=== ENCCEJA PARCIAL.docx ===
  - Disciplinas que o apenado passou
  - Quantas disciplinas ? (escreva por extenso)
  - Ano do exame
  - Nível de ensino pretendido ? (fundamental ou médio)
  - Evento em que está o comprovante do ENCCEJA
  - O Ministério Público opinou requerendo quantos dias ?
  - Evento da manifestação do Ministério Público
  - Quantidade de dias de remição a que o apenado tem direito (se for diferente da opinião do MP tem que alterar o texto)

=== ESTUDO ENCCEJA COMPLETO.docx ===
  - Qual o nível de ensino pretendido ?
  - Qual o ano ?
  - Em que evento está o certificado ?
  - Total de dias de remição propostos pelo Ministério Público (e que o apenado tem direito) com o devido acréscimo de 1/3:
  - Evento em que esta a Manifestação do Ministério Público

=== TRABALHO.docx ===
  - Em qual(is) evento(s) está(ão) as folhas de ponto que o apenado trabalhou ?
  - Em que evento está os cálculos da secretaria ?
  - Quais foram os meses trabalhados? E de que ano? (ex: dezembro de 2022)
  - Como foi a manifestação do Ministério Público (detalhar e informar quantos dias de remição pediu).
  - Evento do Parecer do Ministério Público
  - Teve manifestação da defesa ? Se sim, conte como foi indicando o número do evento.
  - Quantos dias o apenado trabalhou (colocar também entre parênteses por extenso)
  - Quantos dias de remição o apenado tem direito ? (colocar também entre parênteses, por extenso)

