=== ESTUDO EJA - REGULAR.docx ===
 Vistos , etc. Trata-se de remição de parte da pena pelo estudo, em razão da participação do apenado no FILLIN "Onde foi que o apenado estudou e cursava o que ?" \* MERGEFORMAT Curso de Costureiro Industrial do Vestuário em Malha e de Mecânicos de Máquina de Costura , juntados pela unidade prisional (eventos FILLIN "Os comprovantes de estudo estão em quais eventos ?" \* MERGEFORMAT 157.1 ), no período de FILLIN "Qual foi o período de estudo?" \* MERGEFORMAT 18/09/2024 a 19/12/2024 e 18/02/2025 a 26/03/2025 , conforme cálculos realizados pela secretaria (evento FILLIN "Em qual evento estão os cálculos da secretaria ?" \* MERGEFORMAT 163.1 ). Instado a se manifestar, o Ministério Público reconheceu a prática de FILLIN "Quantas horas o apenado estudou ? (colocar por extenso no feminino, pois se refere à horas)" \* MERGEFORMAT 320 (trezentas e vinte) horas de estudo, opinando pela concessão da remição de FILLIN "Quantos dias de remição o apenado tem direito ?" \* MERGEFORMAT 26 (vinte e seis) dias do total da pena imposta (evento FILLIN "Em que evento está a manifestação do Ministério Público ?" \* MERGEFORMAT 172.1 ) . Relatados. No que concerne especificamente ao estudo em sede de execução penal, anteriormente disciplinado pelo enunciado da Súmula Nº 341 do STJ e que passou a ter altivez consubstanciada com a Lei Nº 12.433/2011, doutrinadores de modo geral concordam que não raras vezes poderá ter efeitos melhores e inclusive mais sensíveis para o futuro dos encarcerados em benefício de toda a sociedade que a forma singular anteriormente prevista, nos dizeres de Renato Marcão: “Tanto quanto possível, em razão de seus inegáveis benefícios, o aprimoramento cultural por meio do estudo deve constituir um objetivo a ser alcançado na execução penal, e um grande estímulo na busca deste ideal é a possibilidade de remir a pena privativa de liberdade pelo estudo”. Com relação à contagem das horas de estudos para fins de remição, preclaro é o dispositivo do inciso I do §1º do art. 126 da LEP para definir a proporção de 1 (um) dia de pena a cada 12 (doze) horas de estudo devidamente comprovadas. No caso dos autos, face à documentação junta, o apenado demonstrou ter estudado, efetivamente, REF horas_de_estudo 320 (trezentas e vinte) horas, no período de REF periodo_de_estudo 18/09/2024 a 19/12/2024 e 18/02/2025 a 26/03/2025 , pelo que, REF dias_remicao 26 (vinte e seis) dias da pena a ele imposta se encontram remidos pelo estudo. Isto posto, julgo remidos REF dias_remicao \* MERGEFORMAT 26 (vinte e seis) dias da pena em execução, referente aos estudos realizados pelo apenado no período de REF periodo_de_estudo 18/09/2024 a 19/12/2024 e 18/02/2025 a 26/03/2025 , em virtude de sua participação no REF estudo_realizado Curso de Costureiro Industrial do Vestuário em Malha e de Mecânicos de Máquina de Costura . P.R.I. Atualize-se o Atestado de Penas. 


=== MULTA DEFERE PARCELAMENTO.docx ===
 Vistos etc. Trata-se de pedido de parcelamento da pena de multa imposta ao apenado, nos autos dos processos Nº FILLIN "Número dos Processos:" \* MERGEFORMAT 0116052-20.2018.8.20.0001 , em que foi condenado ao valor de FILLIN "Valor total das penas de multa (incluir também por extenso):" \* MERGEFORMAT R$ 6.496,87 (seis mil, quatrocentos e noventa e seis reais e oitenta e sete centavos) , conforme cálculos da secretaria (evento FILLIN \* MERGEFORMAT FILLIN "Evento dos cálculos da secretaria:" \* MERGEFORMAT 195.1 ). Instado a se manifestar, o apenado propôs pedido de parcelamento em parcelas de FILLIN "Proposta do apenado (incluir R$ e entre parênteses por extenso)" \* MERGEFORMAT parcelas de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) (evento FILLIN "Evento da proposta do apenado:" \* MERGEFORMAT 206.1 ). O Ministério Público anuiu com o pedido (evento FILLIN "Evento da proposta do Ministério Público" \* MERGEFORMAT 209.1 ). Acrescento ao relatório que o apenado tem pena restante de $ penaRestanteVEP , estando atualmente em regime $ regimePenaVEP . Relatados. Conforme deliberações anteriores deste juízo, o parcelamento da pena de multa possui autorização legislativa, cabendo ao apenado apenas apresentar proposta razoável em equilíbrio com suas condições financeiras. A respeito do tema, aduz NUCCI: (...)trata-se de uma possibilidade ainda existente, embora se esteja seguindo o procedimento previsto na Lei de Execução Fiscal e não na Lei de Execução Penal. Não há conflito, uma vez que o interesse do Estado é que o condenado pague a multa, sofrendo a sanção cabível. Assim, de acordo com o disposto nos arts . 168 e 169 da Lei de execução Penal, pode-se determinar a cobrança da multa através de desconto no vencimento ou salário do condenado, observado o limite máximo de 1/4 da remuneração percebida e o mínimo de 1/10. O parcelamento pode ser requerido pelo sentenciado e concedido pelo juiz, para ser realizado em prestações iguais e sucessivas, de acordo com a situação econômica que apresente (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 17a edição, p. 270). O valor da parcela proposto pelo apenado parece-me viável e dentro dos parâmetros previstos em nossa doutrina e jurisprudência, razão pela qual há de ser deferido o parcelamento. Isso posto, defiro o pedido de parcelamento da pena de multa formulado pelo apenado, devendo realizar o depósito de FILLIN "Quantidade de parcelas que o apenado deve depositar (entre parênteses por extenso)" \* MERGEFORMAT 24 (vinte e quatro) parcelas iguais de REF ValorDaParcela parcelas de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais) , a serem depositadas em favor do Fundo Penitenciário do Rio Grande do Norte – SEJUC/RN (Instituição Financeira: Banco do Brasil; Agência: 3795-8; Conta Corrente: 11.934-2), referente à pena de multa vinculada aos processos Nº REF NumeroDosProcessos 0116052-20.2018.8.20.0001 , apresentando em juízo os respectivos comprovantes. P.R.I. Cumpra-se. 


=== REMICAO LEITURA DEFERE DE ACORDO COM MP.docx ===
 Vistos etc. Executando-se pena privativa de liberdade em regime fechado, vieram-me conclusos os autos para análise de pedido de remição por leitura, em razão da leitura realizada pelo apenado , da(s) obra(s) FILLIN "Nome da obra (ou das obras) que o apenado efetivamente leu:" \* MERGEFORMAT "Vidas Secas", "Dom Casmurro", "O Cortiço", "Volta ao Mundo", "A Hora da Estrela" e "O Homem que Calculava" , no ano de FILLIN "Em que ano foi que o apenado leu essa obra ?" \* MERGEFORMAT 2022 , conforme relatório acostado aos autos (evento FILLIN "Evento em que está o relatório de leitura:" \* MERGEFORMAT 500.1 .) Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela concessão da remição de FILLIN "Quantidade de dias que o Ministério Público a serem remidos, na opinião do Ministério Público (colocar também entre parênteses por extenso)" \* MERGEFORMAT 24 (vinte e quatro) dias em razão da leitura da ( s ) obra (s) constante (s) no relatório supramencionado (evento FILLIN "Evento da Manifestação do Ministério Público" \* MERGEFORMAT 503.1 ). Relatados. Além da remição pelo trabalho e pelo estudo, também devem ser levadas em consideração outras possíveis modalidades, em interpretação extensiva in bonam partem , sendo a remição por leitura, uma delas. Sobre o tema, Renato Marcão: “(...)O aprimoramento cultural proporcionado pela leitura amplia horizontes antes limitados pela ignorância; permite amealhar estímulos positivos no enfrentamento ao ócio da criatividade; combate a anemia aniquiladora de vibrações e iniciativas virtuosas; e disponibiliza, como consequência natural de seu acervo, acesso à felicidade que decorre de novas perspectivas atreladas a realizações antes não imaginadas. Diante dessa realidade que não se pode negar, são incontáveis os frutos benfazejos — generosa e harmoniosamente cedidos pelo aprimoramento cultural — e deles a execução penal não pode prescindir” (Curso de Execução Penal, Renato Marcão, 17ª edição, editora saraivajus,2018). Com efeito a Portaria Nº 03/2023 do Grupo de Monitoramento e Fiscalização - GMF/TJRN, dispõe em seu art. 3º: Art. 3º Terão direito à remição de pena pela leitura as pessoas privadas de liberdade que comprovarem a leitura de qualquer obra literária, independentemente de participação em projetos ou de lista prévia de títulos autorizados, nos termos do art. 5º da Resolução CNJ nº 391/2021. § 1º Para fins de remição de pena pela leitura, a pessoa em privação de liberdade registrará o empréstimo de obra literária do acervo da biblioteca da unidade, momento a partir do qual terá o prazo de 21 (vinte e um) a 30 (trinta) dias para realizar a leitura, com a apresentação, em até 10 (dez) dias após esse período, de um relatório de leitura a respeito da obra, ambos os prazos previstos no caput poderão ser prorrogados a depender da complexidade da obra ou dificuldade apresentada pelo preso, devendo ser registrado pela Unidade Prisional. § 2º Para cada obra lida corresponderá a remição de 4 (quatro) dias, considerado, a cada período de 12 (doze) meses, o limite de até 12 (doze) obras efetivamente lidas e avaliadas e a possibilidade de remir até 48 (quarenta e oito) dias de pena. Ademais, vale salientar que a Portaria Nº 04/2023 desta 1ª Vara Regional de Execuções Penais, também estabeleceu a composição das equipes de validação para os próximos meses, conforme previsto em seu art. 4º, estando, portanto, devidamente instituída e regulamentada a possibilidade de remição pleiteada. No caso dos autos, observou-se que o (a) apenado (a) demonstrou ter cumprido integralmente tais requisitos, conforme se obsta através do relatório acostado no evento REF evento_relatorio_leitura 500.1 , o qual atesta que o (a) apenado (a) tem direito à remição de REF dias_de_remicao 24 (vinte e quatro) dias , em razão da leitura validada de FILLIN "Quantidade de obras que o apenado leu, por extenso" \* MERGEFORMAT seis obra (s) literária (s) , qual ( is ) seja (m) : REF nome_da_obra \* MERGEFORMAT " Vidas Secas", "Dom Casmurro", "O Cortiço", "Volta ao Mundo", "A Hora da Estrela" e "O Homem que Calculava" . Isso posto, julgo procedente o pedido, a fim de declarar remidos REF dias_de_remicao \* MERGEFORMAT 24 (vinte e quatro) dias da pena imposta ao apenado, em razão da leitura da (s) obra (s) REF nome_da_obra \* MERGEFORMAT " Vidas Secas", "Dom Casmurro", "O Cortiço", "Volta ao Mundo", "A Hora da Estrela" e "O Homem que Calculava" no ano de REF ano_que_leu 2022 . P.R.I. Atualize-se o Atestado de Penas. 


=== ESTUDO ENCCEJA DESCONTANDO DIAS REMIDOS.docx ===
 Vistos , etc. Trata-se de remição de parte da pena pelo estudo, em razão da conclusão do apenado do ensino FILLIN "Qual o nível de ensino pretendido ?" \* MERGEFORMAT fundamental , quando da sua aprovação no ENCCEJA do ano de FILLIN "Qual o ano ?" \* MERGEFORMAT 2023 , tendo apresentado comprovante respectivo (evento FILLIN "Em que evento está o certificado ?" \* MERGEFORMAT 174.1 ). Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela remição de FILLIN "Total de dias de remição proposto pelo Ministério Público (e que o apenado tem direito) com o devido acréscimo de 1/3:" \* MERGEFORMAT 27 (vinte e sete) dias de parte da pena imposta, em razão do disposto no art. 3º da Resolução Nº 391/2021 do CNJ, já incluído o devido acréscimo de 1/3 d o §5º do art. 126 da LEP , requerendo ao final que fossem descontados os dias já remidos em decisões anteriores vincula d o s ao mesmo nível de ensino (evento FILLIN "Evento em que esta a Manifestação do Ministério Público" \* MERGEFORMAT 178.1 ). Acrescento ao relatório que o apenado já obteve concessão de remição de FILLIN "Dias de remição concedidos anteriormente, referente ao mesmo nível de ensino (colocar também entre parênteses por extenso):" \* MERGEFORMAT 77 (setenta e sete) dias nestes autos, referente ao mesmo nível de ensino, conforme eventos FILLIN "Evento(s) da(s) decisão(ões) de remição(ões) anterior(es):" \* MERGEFORMAT 45.1, 83.1 e 127.1 . Relatados. No que concerne especificamente ao estudo em sede de execução penal, anteriormente disciplinado pelo enunciado da Súmula Nº 341 do STJ e que passou a ter altivez consubstanciada com a Lei Nº 12.433/2011, doutrinadores de modo geral concordam que não raras vezes poderá ter efeitos melhores e inclusive mais sensíveis para o futuro dos encarcerados em benefício de toda a sociedade que a forma singular anteriormente prevista, nos dizeres de Renato Marcão: “Tanto quanto possível, em razão de seus inegáveis benefícios, o aprimoramento cultural por meio do estudo deve constituir um objetivo a ser alcançado na execução penal, e um grande estímulo na busca deste ideal é a possibilidade de remir a pena privativa de liberdade pelo estudo”. Segundo Maria da Graça Morais Dias , "trata-se de um instituto completo, ‘pois reeduca o delinquente, prepara-o para sua reincorporação à sociedade, proporciona-lhe meios para reabilitar-se diante de si mesmo e da sociedade, disciplina sua vontade, favorece a sua família e sobretudo abrevia a condenação, condicionando esta ao próprio esforço do apenado’”. Disciplinada a permissividade da remição por estudo com as reformas trazidas com a Lei Nº 12.433/2011, a jurisprudência se firmou com relação à utilização dos exames nacionais com a finalidade de obter a certificação de níveis ensino, após o Conselho Nacional de Justiça a disciplinar a matéria, com a Resolução Nº 391/2021, aprimorando seu próprio entendimento anterior. Conforme a norma do instituto regulador do Poder Judiciário, no parágrafo único do art. 3º: “Em caso de a pessoa privada de liberdade não estar vinculada a atividades regulares de ensino no interior da unidade e realizar estudos por conta própria , ou com acompanhamento pedagógico não-escolar, logrando, com isso, obter aprovação nos exames que certificam a conclusão do ensino fundamental ou médio (Encceja ou outros) e aprovação no Exame Nacional do Ensino Médio - Enem, será considerada como base de cálculo para fins de cômputo das horas visando à remição da pena 50% (cinquenta por cento) da carga horária definida legalmente para cada nível de ensino, fundamental ou médio, no montante de 1.600 (mil e seiscentas) horas para os anos finais do ensino fundamental e 1.200 (mil e duzentas) horas para o ensino médio ou educação profissional técnica de nível médio, conforme o art. 4o da Resolução no 03/2010 do Conselho Nacional de Educação, acrescida de 1/3 (um terço) por conclusão de nível de educação , a fim de se dar plena aplicação ao disposto no art. 126, § 5o, da LEP”. Percebe-se nitidamente que tais normas preveem condições específicas para a concessão de remição por estudo nas hipóteses de realização do ENEM, ENCCEJA ou outros, quais sejam: (a) realização de estudos por conta própria e (b) certificação de conclusão do ensino fundamental ou médio . Cristalina é a redação do dispositivo sobre a essencialidade destes dois requisitos, sendo notável a mens legis nesses casos, posto que o apenado realizando estudos por conta própria não teria como mensurar a frequência exigida pela via tradicional, sendo expressa também a exigência não da realização do exame, e sim, da pretensão de obtenção da certificação do nível de ensino. Por mais humanista ou expansivo que seja o entendimento, a remição deve demonstrar que exerceu algum papel vinculado à sua própria finalidade, de reabilitação e reintegração social das pessoas em condição de privação de liberdade ou nos dizeres de Guilherme Nucci: “o Superior Tribunal de Justiça tem sido benevolente – e com razão - à obtenção de remição pelos sentenciados, desde que apresentem algum ganho no seu processo de reeducação”. Assim, o apenado que lograr êxito demonstrando o cumprimento de tais requisitos, terá, na forma da orientação normativa, consideradas para fins de remição, “1.600 (mil e seiscentas) horas para os anos finais do ensino fundamental e 1.200 (mil e duzentas) horas para o ensino médio ou educação profissional técnica de nível médio”, devidamente acrescida de 1/3 (um terço) por conclusão de nível de educação. No caso dos autos, verific a-se que o apenado demonstrou devidamente ter cumprido tais requisitos, tendo em vista que apresentou comprovante hábil para obtenção d e certificado referente a conclusão d o mencionado nível de ensino (evento REF evento_certificado 174.1 ) , obtido por aprovação em todas as disciplinas d o Exame Nacional para Certificação de Competências de Jovens e Adultos – ENCCEJA, do ano de REF ano_de_realizacao_do_exame 2023 . Não obstante, o caso sob exame possui uma peculiaridade tendo em vista que o apenado apresenta pedidos de remição em duplicidade vinculados a um mesmo fato, em virtude do cumprimento de horas mediante ensino regular, bem como, remição em razão da conclusão do nível de ensino em razão da aprovação em exame nacional de proficiência vinculada ao mesmo período de estudo. Para tais situações, parece mais adequado garantir o direito do apenado à remição pleiteada que seja mais vantajosa, no entanto, sem permitir a concessão em duplicidade referente ao mesmo período de estudo. Debruçando-se sobre tal tema, assim se manifestou o Superior Tribunal de Justiça: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO DE PENA POR ESTUDO. APROVAÇÃO EM TODAS AS MATÉRIAS DO ENCCEJA FUNDAMENTAL. REMIÇÃO ANTERIOR CONCEDIDA POR FREQUÊNCIA A ESTUDO REGULAR DO ENSINO FUNDAMENTAL, AO QUAL O EXECUTADO SE ENGAJOU APÓS OBTER APROVAÇÃO NO ENCCEJA. DUPLICIDADE DE BENEFÍCIO PELO MESMO FATO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. POSSIBILIDADE DE DECOTAR PARTE DA REMIÇÃO CONCEDIDA EM BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO EM PARTE. ( omissis ) 5. Isso não obstante, em caso de remição por aprovação em exame nacional de ensino, é de rigor atentar-se para a situação peculiar em que o reeducando já possuía o acréscimo de conhecimento relacionado ao mesmo nível de escolaridade, sob pena de se desvirtuar o benefício e os seus fins ressocializadores. Precedentes desta Corte. 6. Assim sendo, ao se reconhecer o direito do executado à remição de pena por aprovação em todas as matérias do ENCCEJA 2020, há de se decotar 64 (sessenta e quatro) dias de pena que já haviam concedidos, anteriormente, pelo Juízo da execução do quantum de 177 (cento e setenta e sete) dias concedidos na decisão agravada . 7. Agravo regimental provido em parte, para reconhecer que o agravado somente faz jus à remição de 113 (cento e treze) dias de pena, em virtude da aprovação no ENCCEJA 2020. ( AgRg no HC n. 804.110/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 11/4/2023, DJe de 14/4/2023.) Isso posto, julgo remidos FILLIN "Dias de remição a que o apenado tem direito (escrever entre parênteses também por extenso)" \* MERGEFORMAT 27 (vinte e sete) dias da pena em execução, em razão da conclusão do apenado do ensino REF nivel_de_ensino_pretendido fundamental , dada su a aprovação no ENCCEJA do ano REF ano_de_realizacao_do_exame 2023 , já incluído o acréscimo de 1/3 do §5º do art. 126 da LEP e descontados os dias remidos anteriormente vinculados ao mesmo nível de ensino. P.R.I. Atualize-se o Atestado de Penas. 


