Vistos etc.
Trata-se de cumprimento de acórdão de apelação que reduziu a pena de 07 (sete) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão para 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime fechado.
Relatados.
Tratando-se de acórdão redutor da pena que transitou em julgado (ev. 1.2), devem os cálculos serem refeitos e os dados inseridos na GEP.
Isto posto, mando registrar o novo patamar da pena para a ação penal nº 0800617-14.2021.8.20.5124, registrando a nova reprimenda como sendo 05 (cinco) anos, 02 (dois) meses e 15 (quinze) dias de reclusão, em regime fechado, face ao que consta do acórdão.
P.R.I.

Vistos etc.
Trata-se de cumprimento de acórdão que julgou agravo em execução (ev. 65.1), em que, além de manter a decisão que indeferiu a progressão para o regime semiaberto (ev. 44.1), determinou a realização de exame criminológico.
Relatados.
Tratando-se de acórdão transitado em julgado em que foi determinado pelo Juízo ad quem a realização de exame criminológico de forma a oportunizar nova apreciação da pretensão defensiva, deve ser ele cumprido em sua íntegra.
Isto posto, mando que seja solicitado ao NUPEJ a realização do exame criminológico determinado pelo acórdão do evento 65.1, após o que, com a juntada do laudo pericial, do ACC e das pesquisas processuais pertinentes, deve ser dada vista dos autos ao Ministério Público.
P.R.I.