Vistos etc.

Trata-se de execução de pena privativa de liberdade em regime semiaberto e com uso de tornozeleira eletrônica em que foi determinado pelo Juízo da Comarca de Currais Novos, onde tramitava o feito anteriormente, o cumprimento de prestação de serviços à comunidade, conforme se observa no termo de audiência do evento 25.1.

A defesa do apenado pediu (ev. 65.1) que o feito fosse chamado à ordem para revogação da medida, considerando que o estabelecimento de prestação de serviços à comunidade se deu por erro na edição do termo de audiência.

Relatados.

Assiste razão à defesa do apenado.

Modificada a competência pela Resolução nº 62/2022, que agregou a competência para a execução penal, regimes fechados e semiaberto, às Varas Regionais de Execução Penal, o estabelecimento de outras medidas para o monitoramento eletrônico não se adequam às atuais regras firmadas por este Juízo.

No caso, a regulamentação do cumprimento da pena no regime semiaberto não prevê estabelecimento de outras medidas que não sejam as previstas na Portaria nº 01/2022 desta 1ª Vara Regional de Execução Penal, não constando entre elas o cumprimento de prestação de serviços à comunidade.

Diante do exposto, acato o pedido formulado pela defesa e revogo a imposição de prestação de serviços à comunidade constante do termo de audiência do ev. 25.1, ao mesmo tempo em que deve o apenado passar cumprir a pena doravante de acordo com as condições estabelecidas na Portaria 01/2022, quais sejam:

a) o apenado deverá permanecer recolhido em sua residência, ou local indicado quando da instalação do equipamento, todos os dias no horário compreendido entre 20h e 05h, salvo autorização anterior do juízo;

b) deverá comparecer no local data e horário que lhe for determinado, pessoal ou eletronicamente, pela Central de Monitoramento Eletrônico (CEME);

c) não mudar de habitação sem aviso prévio à CEME;

d) não ingerir bebidas alcoólicas ou substâncias de efeitos análogos;

e) receber visitas do servidor responsável pela monitoração eletrônica, responder aos seus contatos e cumprir suas orientações;

f) abster-se de remover, de violar, de interromper os sinais eletrônicos, de modificar ou de danificar de qualquer forma, o dispositivo de monitoração eletrônica ou de permitir que outrem o faça;

g) impedir a descarga completa da bateria do equipamento de monitoração eletrônica;

h) informar, de imediato, as falas no equipamento à Central de Monitoramento Eletrônico.

P.R.I