Visto, etc.

O advogado do apenado renunciou ao mandato (evento 267.1), alegando que o fez "a pedido da companheira do apenado", porém não comprovou ter notificado seu cliente,  limitando-se a dizer que o fez "em virtude de pedido da companheira do assistido, Sra. Ana Paula da Silva Santos".

Isto posto, determino a intimação do advogado para que comprove ter notificado o apenado, no prazo de 10 (dez) dias.

Cumpra-se.

Visto, etc.

A advogada do apenado renunciou ao mandato (evento 207.1), porém não comprovou ter notificado seu cliente.

Isto posto, determino a intimação da advogada para que comprove ter notificado o apenado, no prazo de 10 (dez) dias.

Cumpra-se.