Processo nº:

5000014-63.2020.8.20.0001

Classe Processual:

Execução da Pena

Assunto Principal:

Pena Privativa de Liberdade

Autoridade(s):

O ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE 

Executado(s):

DAVID ALESSON NUNES DA SILVA

Vistos etc.

Agrava o apenado da decisão do evento 277.1 que concedeu 33 (trinta e três) dias de remição em razão da participação do apenado no ENCCEJA do ano de 2024, em que buscava a certificação do ensino médio, em razão de já ter o apenado sido beneficiado com outros 100 (cem) dias de remição quando da realização do ENEM em 2022. Argumenta a defesa os dois exames não possuem a mesma finalidade e nem o mesmo grau de dificuldade (evento 290.1).

Interveio o Ministério Público pela reconsideração da decisão anterior (evento 297.1).

Relatados.

Sem razão o agravante. 

A remição por estudo impõe que imprescindivelmente o apenado esteja vinculado a algum nível de ensino. Ora, é imprescindível demonstrar que obteve algum ganho com o ensino realizado, do contrário trataria de remição ficta, a qual é indiscutivelmente rechaçada por nosso ordenamento.

Em que pese o caráter ressocializador e estímulo ao enfrentamento à ociosidade perniciosa, deve o apenado comprovar o aproveitamento escolar do estudo realizado, sendo tal previsão expressa no §1º do art. 129 da LEP. 

O fato de prestar o ENEM simplesmente por presta-lo não é, não deve ser e jamais poderá ser aceito para fins de remição, pois não há como comprovar que houve algum ganho real simplesmente por prestar o exame, além do fato de que teria condições de remir os dias vinculados a tal exame por todos os anos.

O estudo deve estar sempre vinculado a algum nível de ensino, seja ensino fundamental, médio, superior, curso técnico ou ainda profissionalizante. 

Por já ter sido beneficiado pelo ENEM, já obteve os dias de remição referentes ao nível médio, não podendo remir em duplicidade em razão do mesmo fato gerador. 

Sobre o tema:

PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO DE PENA. ENEM E ENCCEJA. DUPLICIDADE DE BENEFÍCIO PELO MESMO FATO. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO.1. Esta Corte Superior entende ser "indevida a cumulação dos dias já remidos por aprovação no mesmo ano (ou em edição anteriores) do ENCCEJA e do ENEM [...] por se tratar de duplicidade de benefícios pelo mesmo fato gerador, sob pena de bis in idem". Precedente.2. No caso, o reconhecimento da remição, nos termos pretendidos pelo impetrante, implicaria a indevida cumulação dos dias já remidos por aprovação em edição anterior do ENCCEJA, por se tratar de duplicidade de benefícios pelo mesmo fato gerador.3. Agravo regimental improvido.(AgRg no HC n. 939.403/SC, relator Ministro Og Fernandes, Sexta Turma, julgado em 18/3/2025, DJEN de 25/3/2025.)

Em assim sendo, por seus próprios fundamentos, mantenho a decisão do evento 277.1

P. R. I. Intime-se o agravante para, nos termos o art. 2º, I, da Portaria nº 316-TJRN, de 29.05.2020, selecionar e gravar os arquivos das peças necessárias à formação do instrumento de agravo, que deverá protocolar diretamente no PJe de 2º grau.

Natal, 01 de novembro de 2025.

Henrique Baltazar Vilar dos Santos

Juiz de Direito