$juizo.getCidade(), $data.getDataPorExtenso().

Henrique Baltazar Vilar dos Santos

Juiz de Direito

DECISÃO/OFÍCIO

Executando-se pena privativa de liberdade em regime fechado o SEEU identificou que o apenado atingiu o requisito objetivo para progressão de regime, bem como informou a unidade prisional bom comportamento carcerário (evento  34).

Interveio o Ministério Público, opinando pela concessão do benefício (evento  37).

Anoto que o apenado, custodiado no Complexo Penal Dr. João Chaves - CPJC, não tem em seu desfavor outro processo criminal em andamento, mandado de prisão aguardando cumprimento ou prisão preventiva decretada, conforme informações do Sistema de Automação da Justiça - SAJ, SEEU, PJe e BNMP nesta data.

**Anoto que o apenado, custodiado no Complexo Penal Dr. João Chaves - CPJC, tem em seu desfavor a(s) ação(ões) penal(is) nº *., sem mandado de prisão aguardando cumprimento ou prisão preventiva decretada, conforme informações do Sistema de Automação da Justiça - SAJ, SEEU, PJe e BNMP nesta data.

na Penitenciária Estadual de Alcaçuz

na Penitenciária Estadual Rogério Coutinho Madruga

na Penitenciária Estadual de Parnamirim

no Complexo Penal Dr. João Chaves - CPJC

na Cadeia Pública de Ceará-Mirim 

na Cadeia Pública de Nova Cruz 

na Cadeia Pública de Natal 

Interveio o Ministério Público, opinando pelo indeferimento da progressão de regime, face a ausência de requisito subjetivo (evento ).

Intimada, a Defesa pugnou pela progressão de regime (evento ).

Intimada, a Defesa pugnou pela postergação da análise enquanto perdurar a prisão preventiva decretada em outro processo  (evento ).

Intimada, a Defesa pugnou pela postergação da análise da progressão de regime por 60 dias (evento213 ). 

Conforme atestado de pena, o apenado cumpriu o requisito objetivo para concessão da progressão de regime em 19.02.2020, como também apresenta bom comportamento carcerário, atendendo, portanto, aos requisitos previstos no art.112 da LEP.

Em análise detida dos autos, observo que o apenado teve sua progressão de regime indeferida por três vezes, entretanto, considerando que o último delito deste PEC ocorreu em 2011, e que a última fuga é datada de 02.03.2018 com recaptura em 13.04.2019, considero reabilitado o apenado.

ou

Considerando que no histórico do apenado constam apenas uma fuga e um novo crime, cuja pena já esta somada a esta execução, ambas as faltas graves ocorridas em 2017, não enxergo um histórco significativo de faltas graves que possa indicar ausência de requisito subjetivo.

Em análise detida dos autos, observo que o último delito deste PEC ocorreu em 2012, e que a última fuga é  datada de 21.10.2017 com recaptura em 03.03.2018, assim, considero reabilitado o apenado.

Em análise detida dos autos, observo que o apenado teve sua progressão de regime indeferida no evento 100 em consequência de duas faltas graves, entretanto, cumpriu o prazo ali determinado e está preso há mais de um ano e meio, sem novos incidentes, razão pela qual considero-o reabilitado. 

Em análise detida dos autos, observo que o apenado teve sua progressão de regime indeferida por duas vezes, entretanto, considerando que o último delito deste PEC foi cometido sem violência e ocorreu em 2019, sendo a última fuga datada de 24.07.2019 com recaptura em 06.08.2019, considero-o reabilitado. 

Em análise detida dos autos, observo que os delitos originários deste PEC ocorreram em 2014 e que o novo crime, datado 21.05.2021, foi cometido sem violência (art. 28 da lei 11.343/2006), sendo a última fuga datada de 08.09.2020 com recaptura em21.05.2021, assim, considero-o reabilitado. 

Registro aqui que o apenado já cumpriu 70% de sua pena e que todas elas referem-se a crime cometido sem violência ou grave ameaça. 

Registro ainda que o apenado já cumpriu 28% de sua pena, sem cometer novos crimes, sendo o delito deste PEC datado de 2016. 

Dispõe a Lei de Execução Penal, em seu art. 112, os requisitos objetivos e subjetivo para progressão de regime.

Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a defesa pugnou pela progressão de regime. Acostou-se atestado de conduta carcerária no evento 97. 

Acostou-se atestado de conduta carcerária no evento xx.

***Pelos mesmos motivos, ausentes os requisitos do artigo 83, inciso III, do CP, nego o livramento condicional.

A data base para fins de progressão de regime deve ser a da última prisão ou a da última falta grave cometida, o que for posterior.

**Acrescento ao relatório que transcorreu o prazo determinado no evento ** para reanálise do incidente de progressão de regime. 

DESPACHO INFORMAÇÕES PROCESSUASI	

	Certifique-se se consta algum outro processo ativo, mandado de prisão ou prisão preventiva decretada face ao apenado, inclusive em segredo de justiça.

Verificado que o apenado responde a outra ação penal mando certificar, à vista do PJe ou SAJ, se o feito já foi julgado ou se existe/persiste prisão preventiva decretada.

Caso tenha sido julgado, esclareça-se se o apenado foi absolvido ou condenado e, em ocorrendo o segundo caso, qual a pena imposta e se foi permitido ou não o recurso em liberdade. Em não o tendo sido permitido, busque-se a GEP.

Finalmente, se a informação não estiver disponível no SAJ ou PJe oficie-se solicitando-a.

INCIDENTE DE HOMOLOGAÇÃO DE FALTA GRAVE

	Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que me vieram os autos conclusos para progressão de regime.

Ocorre que, no evento 147, foi acostado aos autos um PAD para apuração de suposta falta grave cometida pelo apenado.

Assim sendo, antes de decidir  sobre a progressão de regime, instauro incidente de homologação de falta grave e determino o aprazamento de audiência de justificação.

P.R.I. Ciência ao MP.

Registre-se o benefício na aba "incidentes pendentes" do processo. 

	

	Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que me vieram os autos conclusos para progressão de regime.

Ocorre que, no evento 149, o regime do apenado foi regredido cautelarmente, ainda pendente de audiência de justificação.

Assim sendo, antes de decidir sobre a progressão de regime, determino o aprazamento de audiência de justificação.

P.R.I. Ciência ao MP.

Registre-se o benefício na aba "incidentes pendentes" do processo.

INDEFERIMENTO FORA DO PRAZO REANALISE

	Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a Defesa pugnou novamente pela progressão de regime (evento 231).

Ocorre que o pedido já foi analisado na decisão de evento 201, que indeferiu o pedido e determinou a reanálise após 6 meses.

Não houve recurso das partes.

Relatados.

Inicialmente, verifico que não decorreu o prazo para reanalise da progressão de regime, que se dará em 26.09.2022. 

Isto posto, indefiro o pedido da Defesa, devendo permanecer os autos na secretaria até a data acima, quando deverá ser buscada informações sobre o processo criminal nº 0105819-27.2019.8.20.0001 e novo ACC, conforme já decidido no evento 201.

P.R.I. Ciência ao MP.

INCOMPETENCIA FORAGIDO

considerando que a competência deste juízo para execução das penas privativas de liberdade emregime fechado ou semiaberto se fixa se e quando o apenado se encontra em unidade prisional da Comarca de Natal, bemcomo considerando a suposta alteração do domicílio do apenado, tenho por incompetente este juízo para analisar o pleito atésua recaptura 

Trata-se de processo de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a Defesa requereu a readequação da pena aplicada sob a alegação da retroatividade de lei penal benéfica (evento 114). 

Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela deferimento do pedido (evento 117).

Acrescento ao relatório que o apenado encontra-se foragido desde 13.12.2017.

Relatados.

Considerando que a competência deste juízo para execução das penas privativas de liberdade em regime fechado ou semiaberto se fixa se e quando o apenado se encontra em unidade prisional das Comarcas da SEUEP, tenho por incompetente este juízo para analisar o pleito até sua recaptura. 

Registro ainda que eventual readequação da pena não modificaria o regime fechado, face a decisão de evento 47, em razão da fuga do apenado. 

Ante o exposto, deixo de conhecer do pedido.

P.R.I. Ciência ao MP.

DISPENSA CRIMINOLOGICO

Determinado desde outubro de 2019 ainda não foi realizado o exame criminológico, por motivos alheios ao controle do apenado, situação que não pode perdurar.

Em assim sendo, dispenso a realização do exame e, tendo o SEEU identificado o apenado como possível beneficiário de progressão de regime desde agosto de 2019, mando confirir a correção do quadro de eventos e incidentes.

Em seguida, caso nada exista a corrigir, certifiquem-se seus antecedentes criminais e busque-se ACC.

Tudo atendido, dê-se vista ao Ministério Público 

DESPACHO PEDIR ACC

O apenado foi identificado pelo SEEU como possível beneficiário de progressão de regime.

Em assim sendo, confira-se a correção do quadro de eventos e incidentes, caso nada exista a corrigir, certifiquem-se seus antecedentes criminais e busque-se ACC.

Tudo atendido, dê-se vista ao Ministério Público.

DESPACHO PRESO EM NOVA CRUZ

Considerando que a Cadeia Pública de Nova Cruz se destina ao recolhimento de presos provisórios, oficie-se a COEAP para que transfira o apenado para penitenciária adequada. 

Cumpra-se.

DESPACHO DATA BASE ULTIMA PRISAO

Considerando que consta como data base para o cálculo de progressão de regime o último trânsito em julgado, antes de decidir sobre a progressão de regime, determino, de ofício, a retificação da GEP para fazer constar como data base a última prisão do apenado, conforme jurisprudência do STJ (Resp 1.557.461/SC), seguida por esta Corte.

Cumpra-se.

Após, voltem-me os autos para decidir acerca da progressão de regime.

Outrossim, este magistrado acosta-se ao entendimento atualmente aplicado pelo titular da unidade no sentido de que

Anoto que este magistrado acosta-se ao entendimento aplicado pelo titular da unidade no sentido de adotar um percentual único para o cálculo dos benefícios. 

Acrescento ao relatório que o exame criminológico, evento 111, se limitou a dizer que o apenado não possui doença mental e que é plenamente capaz de responder pelos seus atos. 

Friso aqui que neste PEC o apenado responde por cinco penas unificadas, que somam mais de 29 anos de reclusão, evidenciando sua habitualidade criminosa e sua periculosidade. 

Vale lembrar a lição do Ministro Ribeiro Dantas, de que “o art. 122 da Lei de execuções penais exige, para a concessão da progressão de regime, o preenchimento dos requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (bom comportamento carcerário). O Indeferimento da progressão de regime adequadamente fundamentado pelo não atendimento do requisito subjetivo, com base nas peculiaridades do caso concreto, sobretudo, na ausência de assimilação da terapêutica prisional, não configura constrangimento ilegal” (Superior Tribunal de Justiça STJ; HC 344.163; Proc. 2015/0308624-6; SP; Quinta Turma; Rel. Min. Ribeiro Dantas; DJE 26/04/2016; HC 341.959; Proc. 2015/0298438-0; SC; Quinta Turma; Rel. Min. Felix Fischer; DJE26/04/2016) 

Ademais, em razão dos eventos 256 e 257, determino, ainda, que se oficie à unidade prisional para que esclareça, segundo seus arquivos ou buscando a informação do apenado ou seus parentes, qual seu nível de escolaridade antes de se submeter aos exames.