Executando-se pena privativa de liberdade, atualmente em regime fechado, em que o Ministério Público manifestou-se acerca da comutação prevista no Decreto nº 9.246/2017 (evento 70), uma vez que o SEEU identificou o apenado como possível beneficiário.
Relatados.
Nesta senda, verifico dos autos que o apenado não preenche todos os requisitos necessários para ser agraciado com o benefício da comutação da pena.
Dispõe o art. 7º, II, do Decreto Presidencial à baila:
Art. 7º. A comutação da pena privativa de liberdade remanescente, aferida em 25 de dezembro de 2017, será concedida, nas seguintes proporções:
I - à pessoa condenada a pena privativa de liberdade:
b) em um quarto, se reincidente, e que, até 25 de dezembro de 2017, tenha cumprido um
terço da pena;
Nesse sentido, somente será concedia a comutação quando cumprida um terço da pena até 25 de dezembro de 2017, ou seja, 10 (dez) anos, 11 (onze) meses e 10 (dez) dias, o que não é o caso dos autos, haja vista  que até o dia 25 de dezembro de 2017 cumpriu 09 (nove) anos, 10 (dez) meses e 16 (dezesseis) dias da sua pena total de 32 (trinta e dois) anos e 10 (dez) meses, consequentemente, menos de 1/3 da sua condenação, que é o exigido pelo Decreto.
Isto posto, deixo de aplicar a comutação ao apenado, em razão da ausência do requisito objetivo exigido pelo art. 7º, inciso I, alínea b, do precitado Decreto.

Ceará Mirim, 25 de Fevereiro de 2019.
Henrique Baltazar Vilar dos Santos
Juiz de Direito