CURSO: Processo de Execução Penal no SEEU
ALUNA: Aghny Filgueira Moura

Muito se ouve que a Lei de Execução Penal foi pensada para investir a pena de um caráter ressocializador, desenvolvendo no apenado um senso de responsabilidade, ao mesmo tempo que propicia sua “recuperação”. 
	Desse modo, imprescindível para promover essa recuperação é um ambiente condizente com os princípios norteadores da LEP, em termos de preservação da dignidade humana. Ou seja, o cárcere do condenado deve possibilitar meios de garantir uma efetiva ressocialização; senão, evitar que o detento apreenda junto aos outros presos novos modos de cometimento de crimes.
	Contudo, como a realidade da maioria das leis pátrias, a aplicação da LEP encontra vários empecilhos. É de comum conhecimento que a maior parte dos estabelecimentos prisionais não dispõem de estrutura condizente com os ditames da LEP, de modo que resta prejudicado o caráter ressocializador em sua essência, procurando-se contornar tal situação da forma mais benéfica para o apenado.
	Assim, tendo em vista que, na prática, pressos de menor periculosidade ainda ficam encarcerados com os que cometeram crimes ditos “mais graves”, seja em cunho provisório ou definitivo, dificilmente encontrarão chances de melhoria no sistema prisional. Ademais, é por demais forçoso crer que, ao segregar um preso, o Estado possa promover a sua ressocialização; haja vista que, claramente, o indivíduo não estava devidamente investido de socialização antes mesmo de ser encarcerado. Esse caráter ressocializador da lei em comento funcionaria em um Brasil utópico, detentor de uma sociedade perfeita, e o nosso país está longe de alcançar, ou aproximar-se, tal patamar ideal.
	Portanto, a fim de proporcionar um encarceramento menos degradante ao preso e que busque evitar a reincidência, dentro do contexto da realidade, o Estado deve empreender esforços para evitar que presos que cometeram crimes de menor periculosidade, são primários, detentores de bons antecedentes, permaneçam segregados junto aos mais perigosos, capazes de influenciar negativamente àqueles e sendo mais um empecilho à tão estimada ressocialização.