Vistos etc.
Inicialmente, verifico haver duplicidade de documentos digitalizados no evento 1.1, de forma que após a fl. 138, pág. virtual 178, foram novamente juntadas as peças relativas às fls. 58 e subseguintes.
Cumprindo pena em regime semiaberto por meio de monitoramento eletrônico, o apenado teve sua pena regredida para o regime fechado, em 12/03/2019, dado o histórico de violações à monitoração, porém, sem que a situação fosse devidamente apurada em audiência de justificação, com a aplicação do due process of law (fls. 107-109v, págs. virtuais 136-141, do evento 1.1).
Alegou a magistrada em sua decisão que, intimado para justificar-se, o apenado quedou-se inerte. Entretanto, verifica-se à fl. 88, pág. virtual 112, evento 1.1, ter sido juntada petição na qual o apenado apresentou justificativa para as transgressões apresentadas, esclarecendo que trabalha como “chapa”, fazendo carga e descarga de caminhões, ficando sem transporte, em algumas ocasiões.
Na data de 08/06/2018, a CEME encaminhou histórico de violações (fl. 77, pág. virtual 98, evento 1.1), tendo sido essa data considerada como fuga (GEP de fls. 116-116v, págs. virtuais 149-150, evento 1.1); após, o apenado foi preso, por força da regressão, em 16/03/2019 (fl. 111, pág. virtual 144, evento 1.1).
Adiante, requereu o apenado, através de advogado, reconsideração da decisão, alegando que deixou de apresentar provas da justificativa por orientação do advogado à época, o qual restou inerte, (fls. 124-133, págs. virtuais 162-171, evento 1.1). Diante disto, requereu também nova oportunidade para apresentação das provas requeridas pelo Parquet à fl. 94v, pág. virtual 120, evento 1.1, bem como o retorno ao cumprimento de pena no regime semiaberto.
O Ministério Público opinou favoravelmente ao pedido acima mencionado, pugnando pela adequação do sistema de monitoramento eletrônico às condições laborativas do apenado (fls. 136-136v, págs. virtuais 175-176, evento 1.1).
Redistribuídos os autos a este Juízo, foi designada audiência de justificação, na qual, ouvido o apenado, alegou que descumpriu as regras do monitoramento em razão de trabalhar como caminhoneiro (evento 11.1).
Dada a palavra ao Ministério Público, opinou pelo reconhecimento de falta grave; e a defesa requereu o acatamento da justificativa (evento 11.1).
Após, por solicitação deste Juízo, a CEME juntou os relatórios de monitoramento referentes ao período compreendido entre a colocação da tornozeleira, em 20/03/2019, e a última prisão, em 16/03/2019 (evento 15), restando, ao todo, 49 (quarenta e nove) violações.
Relatados.
De logo, observo que o apenado não demonstrou interesse em violar permanentemente a monitoração eletrônica, tampouco foragir ao cumprimento de pena, tendo, inclusive, apresentado, em duas ocasiões, justificativa admissível, pois é analfabeto e labora de maneira informal.
Desta feita, entendo que a situação relatada nestes autos não configura a ocorrência de falta grave (fuga), já tendo sido devidamente apurada em audiência de justificação, a qual deveria ter ocorrido anteriormente à decisão de regressão definitiva (fls. 107-109v, págs. virtuais 136-141, do evento 1.1).
Isto posto, acato a justificativa apresentada pela defesa e torno sem efeito a decisão de regressão definitiva, devendo o apenado retornar ao cumprimento de pena no regime semiaberto, com autorização de monitoração eletrônica, condicionada à apresentação mensal de comprovação do seu trabalho.
 Ademais, tendo em vista o acatamento da justificativa, retire-se do quadro de eventos o período de interrupção do cumprimento de pena, qual seja a fuga, em 08/06/2018, e a recaptura, em 16/03/2019.
P.R.I, e atualize-se o quadro de eventos.
Cópia desta decisão servirá como ofício dando ciência  ao estabelecimento prisional de seus termos.