Vistos etc.
Cumprindo pena privativa de liberdade em regime semiaberto, na forma de recolhimento noturno ao estabelecimento prisional, o apenado foi punido mais de um vez por violações às obrigações assumidas (eventos 5.1/14.1), não comparecendo ao CPJC para cumprimento da sanção imposta (evento 22).
Relatados.
De logo, verifico que o apenado foi punido com 12 (doze) dias de suspensão de prisão domiciliar e saídas externas desvigiadas, em razão de reiterados descumprimentos às regras do recolhimento noturno.
Em sendo assim,  o penitente deixou de cumprir a pena, restando evidenciado que as faltas não foram fatos isolados no decorrer da execução, mas sim comportamento reiterado.
Aqui impõe-se anotar que o recolhimento noturno domiciliar  é obrigação do apenado.
Portanto, diante da moldura fática apresentada, não vislumbro  desproporcionalidade da medida regressiva ao caso, já que as faltas médias anteriormente aplicadas não surtiram qualquer efeito.
E tenho que a situação a situação relatada nestes autos demonstra a ocorrência de falta grave (fuga), a ser devidamente apurada em audiência de justificação, com a aplicação do due process of law, reclamando, inclusive, exercício do direito de defesa.
Por oportuno, anoto que, conforme jurisprudência consolidada da Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte, o não recolhimento do apenado em regime semiaberto ao recolhimento noturno configura fuga, sendo exemplo:  PROCESSUAL PENAL. AGRAVO EM EXECUÇÃO PENAL. CUMPRIMENTO DE REGIME SEMIABERTO. AUSÊNCIA NO PERNOITE OBRIGATÓRIO DO REGIME. FATO CONSIDERADO COMO FUGA. COMETIMENTO DE FALTA GRAVE. REGRESSÃO CAUTELAR DO REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA DO SEMIABERTO PARA O FECHADO. (...) 2. Comete falta grave, punível com a regressão cautelar de regime prisional, consoante determina o art. 118, inciso I, da Lei de Execuções Penal, o apenado que deixa de cumprir a determinação para que se recolha no período noturno, sem qualquer comunicação ao juízo da execução penal.3. (...) (Agravo em Execução Criminal n° 2013.010586-7, Relator:   Des. Glauber Rêgo, j. 13.08.2013). Transcrição parcial.
Por outro lado, a Lei de Execução Penal estatui, no art. 50, inciso VI, c/c. art. 39, inciso V, configurar falta grave descumprir as ordens recebidas.
No caso, ao descumprir a obrigação de recolhimento domiciliar noturno e não ter atender às ligações telefônicas, ou mesmo atualizar os números dos terminais telefônicos para contato, o  apenado  desobedeceu  ordem  prevista na Portaria nº 02/2016 deste juízo, que lhe autorizou o benefício, o que configura falta grave.
Finalmente, observo que, nos termos do art. 118, I, da LEP, a execução da pena privativa de liberdade ficará sujeita à forma regressiva quando o condenado praticar fato definido como  falta grave, com a transferência para qualquer dos regimes mais rigorosos.
Isto posto, decreto a regressão provisória, para fechado, do regime prisional. Expeça-se mandado de prisão.
P.R.I. Encaminhe-se cópia do presente ao CPJC, servindo como comunicação para as providências devidas.