Vistos etc. 
Trata-se de execução da pena imposta a FELIPE DA SILVA MEDEIROS, que cumpre em regime fechado, que só alcançará lapso temporal para aquisição da progressão de regime prisional somente em 06/09/2019 (evento 8).
Relatados.
De logo, verifico que inexiste nesta Capital estabelecimento prisional destinado ao cumprimento de pena privativa de liberdade em regime fechado.
Isto posto, requisite-se vaga à CoaPe com a finalidade de transferir o apenado para a  Penitenciária Estadual de Alcaçuz ou Penitenciária Estadual Rogério Coutinho Madruga, se adequando assim ao cumprimento da pena em regime fechado.
P.R.I., inclusive o apenado e seu advogado acerca desta decisão. Cópia desta decisão servirá como ofício dando ciência ao estabelecimento prisional de seus termos. Voltem-me conclusos após transferência.