Trata-se de incidente instaurado em execução para apuração de falta disciplinar de natureza grave, supostamente praticada pelo apenado, já qualificado, consistente incitar ou participar de movimento para subverter a ordem ou a disciplina,  ocorrido em 06.03.2022, quando todos apenado da cela D9 se recusaram a receber comida em protestos ao desaparecimento de roupas de um dos internos, na Penitenciária Estadual Rogério Coutinho Madruga
Sindicância disciplinar acostada aos autos evento 134.
No evento 140 e 147 foram solicitadas informações à unidade prisional para que esclarecesse a participação do apenado nos fatos, uma vez que o PAD não individualiza a conduta por apenado.
A unidade penitenciária respondeu ao juízo, evento 144 e 151, novamente sem especificar a conduta alegando ter sido uma " decisão foi acordada entre todos os moradores da cela". 
Relatados.
Compulsando os autos, observo que a sindicância refere-se a ocorrência onde foram punidos disciplinarmente todos os apenados da cela D9 e que não há como precisar a conduta individualizada de cada apenado.
Ora, se não houve como identificar com precisão as condutas, nenhuma punição poderia ter sido aplicada ao apenado, já que a LEP veda as sanções de natureza coletiva, nos termos do seu art. 45, § 3º.
A punição tem de advir de decisão fundamentada, em que fique clara a individualização da conduta do preso.
Portanto, considerando o depoimento do apenado (página 18 do evento 134) e os demais depoimentos que constam no PAD, julgo que não há provas da autoria da infração disciplinar, não sendo possível homologar a falta imputada ao apenado.
Ante o exposto, determino a retirada da pauta de audiência de justificação  e deixo de homologar a falta grave imputada ao apenado pela sindicância de evento 134.
P.R.I. Ciência ao MP e à Defensoria Pública, se for o caso.
Comunique-se ao estabelecimento prisional através desta decisão