Vistos etc.
Trata-se de execução da pena em que verificou-se que o apenado está cumprindo pena no regime semiaberto, se recolhendo no Complexo Penal João Chaves (evento 36).
Relatados.
Competente para a execução penal é o juízo do local onde recolhido o apenado.
No caso, está o apenado recolhido na Comarca de Natal.
Isto posto, tendo por incompetente este juízo para continuar a presidir processo de execução penal de pessoa que está recolhida em outra Comarca, determino a remessa dos autos para a Comarca de Natal.
P.R.I. Cumpra-se.