Vistos etc.
Trata-se de remição de parte da pena pelo estudo e trabalho, conforme relatório e declarações (ev.38/39/42 a 46/ 53 e 54).
Interveio o Ministério Público, pedindo que o apenado demonstrasse, através de documentos hábeis, a prestação dos trabalhos de
economista, e, quanto ao estudo, opinou que a contagem da remição seja feita de 1 (um) dia de pena para cada 12 (doze) horas de estudo,
bem como que se comprove que o apenado cursou algum período universitário, com os respectivos resultados, não bastando somente a
declaração de matrícula (evento 49).
Ademais, o órgão ministerial opinou que há impossibilidade de remição cumulativa de estudo e trabalho pelo período superior a 8
(oito) horas diárias (evento 49).
Relatados.
Com razão parcial o parecer, pois o apenado não comprovou idoneamente a sua frequência diária na faculdade, juntando apenas a
declaração de matrícula, com carga horária de cada matéria e a quantidade de faltas, o que não coincide com os dias peticionados (ev. 42,43
e 44), sendo assim impossível calcular os dias de estudo para remição . Já quanto a declaração de trabalho do evento 39, o apenado juntou a
declaração de trabalho, com a quantidade de horas e a frequência de cada mês, comprovando assim o tempo a remir.
Note-se, na lição do festejado Prof. Julio Fabbrini Mirabete, que “a Lei de Execução instituiu no País uma forma de redenção de
parte da pena privativa de liberdade através de remição, na qual, pelo trabalho, o condenado abrevia parte do tempo de sua condenação”.
Impende registrar que quanto a compatibilidade de remição cumulativa, só poderá ser calculada com o período de até 8 (oito) horas,
após comprovação de documentos idôneos quanto ao estudo.
Isto posto, declaro remidos da pena em execução, mandando intimar o 21 (vinte e um) dias apenado a comprovar
documentalmente a frequência diária escolar; atendido, façam-se os cálculos de acordo com a carga horária de até 8 (oito) horas com a
remição cumulativa de trabalho e estudo.
P.R.I. Insira-se o evento no SEEU, para correção dos cálculos de benefícios.