Trata-se de execução de pena privativa de liberdade no regime fechado, tendo peticionado a defesa requerendo cópia integral do prontuário médico do apenado, alegando não ter logrado êxito na seara administrativa (evento 121.2).

Interveio o Ministério Público, opinando pelo deferimento do pleito (evento 124).
 
Adiante, peticionou novamente a defesa buscando juntar cópia de declaração emitida pela Direção da
Penitenciária de Alcaçuz na qual consta a informação de que o prontuário do interno só poderá ser acessado por seu representante legal mediante determinação judicial (evento 133).

Relatados.

O prontuário médico tem caráter sigiloso para proteção da intimidade do paciente, o qual poderá dele solicitar cópia ou autorizar por escrito que seu representante legal o requisite.
Contudo, conforme o Código de Ética Médica, é vedada a negativa aos pacientes de obterem cópia de seus
prontuários, salvo quando ocasionar-lhes algum risco ou a terceiros.

No caso, fora negado à advogada do penitente o acesso ao seu prontuário médico no estabelecimento prisional em razão de entender-se necessária autorização judicial para tanto, de modo que, tendo em conta as colocações anteriores , infere-se que a causídica não apresentou à Direção da unidade a procuração assinada pelo penitente conferindo-lhe poderes específicos para a solicitação.

Assim, o pedido poderia ter sido atendido na seara administrativa caso o penitente e sua advogada fossem
instruídos corretamente pela Direção da penitenciária a como proceder, evitando atrasos e movimentações judiciais desnecessárias.

Diante disso, defiro o pedido e autorizo ao apenado, por intermédio de sua advogada, obter junto à Direção da Penitenciária de Alcaçuz cópia integral do seu prontuário médico, devendo a unidade prisional tomar-lhe por escrito a autorização.

P. I. Comunique-se à Direção da Penitenciária de Alcaçuz