Vistos etc.
O apenado foi punido pelo Conselho Disciplinar do Complexo Penal Dr. João Chaves por prática de FALTA GRAVE, em razão de terem
sido apreendidos 03 (três) aparelhos de telefonia celular próximos ao gerador de energia da unidade prisional (local onde o apenado
trabalhava), assumido ele sua propriedade, fato ocorrido em 19/10/2018l (evento 1.2, págs. 214/228).
Oportunizado ao apenado justificar-se, disse que os celulares apreendidos não lhe pertenciam e nunca os utilizou, não sendo suas as
assinaturas na Sindicância, tendo sido falsificadas por alguém; acrescentou que passou a ter problemas na PEP porque denunciou o agente
penitenciário Cristiano, conhecido como Gaspazinho, o qual era subornado para levar celulares para os presos, tendo apresentado à Direção
da PEP cópia do extrato do telefone de sua mulher para comprovar que não fora feita qualquer ligação dos telefones apreendidos para ela e,
por fim, disse que muitas pessoas tinham acesso aos locais onde os telefones foram encontrados (evento 7.1).
Opinou o Ministério Público pela não homologação das faltas graves disciplinares por falta de provas, com o que concordou a Defesa (evento
7.1).
Relatados.
A Lei nº 7.210/84, no seu art. 118, inc. I, última figura, dispõe sobre a transferência do apenado para regime mais rigoroso de cumprimento
de pena privativa de liberdade quando pratica falta grave, enquanto o art. 50, inc. VII, do mesmo estatuto esclarece, que a comete o
condenado que possuir aparelho telefônico, permitindo a comunicação com o ambiente externo.
Contudo, no caso dos autos, não ficou evidenciada que o aparelho de telefone celular pertencia ao apenado, porquanto as informações
transmitidas pelo estabelecimento prisional não foram precisas, deixando grande incerteza acerca da ocorrência da referida falta grave, ainda
mais quando o equipamento celular não foi encontrado entre os objetos ou na posse do apenado, sem constar indícios de ser ele o
proprietário.
Com ser assim, na dúvida deve-se considerar sempre a situação mais benéfica ao penitente, sob pena de cometer injustiças com aqueles que
cumprem as reprimendas impostas de maneira regular.
Isto posto, deixo de homologar a falta grave, devendo os autos permanecerem em secretaria aguardando o transcurso necessário à
concessão de progressão de regime.
P..R. I. . Cópia desta decisão servirá como ofício dando ciência ao estabelecimento prisional de seus termos.
Posto noticiado crime praticado por agente penitenciário, encaminhe-se cópia desta decisão e do termo de audiência para a Sejuc e para o
Ministério Pùblico.
Ceará Mirim, 04 de fevereiro de 2019.
Henrique Baltazar Vilar dos Santos