Verificou-se que houve o reconhecimento de 61 dias de remição ao apenado na concessão da progressão para o regime
semiaberto, antecipando a data de alcance do benefício, sendo que foi considerado novamente na GEP os dias remidos
para cálculo da progressão para o regime aberto, havendo duplicidade.
Desta forma, a secretaria deste juízo retificou a GEP, refazendo o cálculo da progressão do regime aberto, abstraindo o
período remicional que já fora calculado em progressão anterior, com a finalidade de evitar duplicidade.
Assim, com a GEP retificada, dê-se vista ao Ministério Público para se manifestar acerca da progressão de regime.