DESPACHO
As violações informadas no evento 6.1 ocorreram fora do horário de monitoramento, ou não atingiram o mínimo para serem caracterizadas como falta média.  Desta forma, nada havendo a punir, aguarde-se novo relatório.

Cumpra-se com urgência o que fora determinado no evento 39.1. Após esclarecimento, voltem-me conclusos os autos. 
Cumpra-se com urgência o que fora determinado no evento 14.1. Após a certificação das faltas anteriores a inserção do monitoramento eletrônico, voltem-me conclusos os autos. 

Natal, 14 de Janeiro de 2019.

Henrique Baltazar Vilar dos Santos
Juiz de Direito