Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que me vieram conclusos os autos para análise da progressão de regime.
Instado a se manifestar, o Ministério Público requereu a designação de audiência de justificação, em razão da regressão cautelar de evento 31.
Intimada, a Defesa pugnou pela progressão de regime e, posteriormente, a realização da audiência de justificação, evitando prejuízos ao apenado.
É o relatório.
Considerando que a homologação da falta grave pode influenciar tanto o requisito subjetivo, quanto o requisito objetivo do apenado, entendo necessária a sua oitiva em audiência de justificação.
Assim sendo, determino que a inclusão destes autos na próxima pauta de audiência de justificação disponível.
P.R.Cumpra-se com urgência.

Vistos etc.
Trata-se de execução de pena privativa de liberdade, atualmente em regime fechado, tendo a defesa requerido
concessão de prisão domiciliar, alegando que o apenado é idoso, sendo do grupo de risco quanto à pandemia do
Coronavírus - COVID-19 (evento 14).
Interveio o Ministério Público, opinando pelo indeferimento (evento 24).
Relatados.
De logo, quanto ao novo Coronavírus, o Poder Judiciário vem seguindo as recomendações do Ministério da
Saúde e demais autoridades sanitárias, no sentido da população permanecer em isolamento social.
De seu lado, o sistema prisional adotou providências para evitar a contaminação dos presos, tendo inclusive
determinado a higienização diária e rigorosa das dependências.
A Recomendação do CNJ de nº 62, no art. 5º, incisos III e IV, dispõe que a concessão de prisão domiciliar deve
ser concedida em caso de diagnóstico suspeito ou confirmado do COVID-19, mediante relatório da equipe de saúde.
Aqui, o apenado está em regime fechado, com mais de seis anos de pena a cumprir e previsão de progressão de
regime apenas para 05/01/2022, e não comprovou suspeita de COVID-19, de forma que a prisão domiciliar não se
mostra indicada.
De seu lado, o Conselho Regional de Medicina do Rio Grande do Norte, ao responder ao Processo-Consulta
CREMERN nº 04/2020, oferecendo o Parecer CREMERN nº 03/2020, deixou expresso:
"...entendemos que a identificação pela administração penitenciária dos custodiados em grupo de risco, o
seu monitoramento e isolamento dos demais presos nos casos indicados, em consonância com a portaria
interministerial supracitada, como também as medidas elencadas na Nota Técnica 10/2020 da Secretaria de
Saúde do Rio Grande do Norte, desde que estritamente observadas, são adequadas e suficientes para o
enfrentamento da pandemia do coronavírus nas unidades prisionais, bem como para a preservação da
saúde das pessoas privadas de liberdade."
Ante o exposto, e em consonância com o parecer ministerial, , que visava colocar oindefiro o pleito da defesa
apenado em prisão domiciliar.
P.R.I

 
revogacao de unificação em razao de erro material na soma

Trata-se de execução de pena de 10 (dez) anos e 09 (nove) meses de reclusão no regime fechado (evento 76.1) imposta a  JONATHA ADELINO SOARES CAVALCANTI,
que agora foi novamente condenado, desta feita  a 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão no regime aberto, ação penal nº 0104661-34.2019.8.20.0001, (evento 1.5, pg.18)

Anoto que o penitente encontra-se custodiado na Cadeia Pública de Ceará-Mirim, conforme informações do
SIAPEN nesta data.

Entretanto, a decisão proferida no evento 113.1 unificou as penas em 12 (doze) anos e 03 (três) meses de
reclusão, considerando a pena da nova condenação de 01 (um) ano e 06 (seis) meses de reclusão em regime aberto. Logo, se trata de nova condenação em 01 (um) ano e 09 (nove) meses de reclusão em regime aberto.

Relatados.
Trata-se, na espécie, de concurso material de delitos, não se podendo ter os crimes como continuação entre si, impondo-se a soma das penas.
Por oportuno, como a demora no julgamento do novo processo não pode ser debitada ao apenado, a data-base para futuros benefícios deve ser a da ultima falta grave, a do último crime ou do último atingimento ao requisito objetivo para progressão deferida, a que for mais recente.

Isto posto, em razão do erro material relacionado ao quantum pena da nova condenação, torno sem efeitos a decisão do evento 113.1 e unifico em 12 (doze) anos e 06 (seis) meses de reclusão a pena privativa de liberdade em execução nestes autos, a ser cumprida em regime fechado, face ao saldo de pena. 

P.R.I. Comunique-se ao estabelecimento prisional e atualize-se o atestado de pena a cumprir, bem como verifique-se a situação no BNMP.