Trata-se de embargos de declaração interposto pela defesa do apenado LUDGLEYSON MARTINS DE OLIVEIRA, em face da decisão de evento 228.
Alega a Defesa que a decisão que indeferiu a progressão de regime foi CONTRADITÓRIA ao se basear no laudo de exame criminológico incompleto ou limitado.
A Defesa requer ainda que o médico perito seja intimado para complementar o laudo de exame criminológico, alegando omissão.
Acrescento ao relatório que o MP e a Defesa tiveram acesso ao laudo de exame criminológico antes da decisão, o qual não foi impugnado pela Defesa, conforme se denota do evento 224.
Relatados.
Presentes seus pressupostos, recebo os embargos. 
Os embargos de declaração configuram espécie de recurso cabível contra decisão que contiver obscuridade, ambiguidade, contradição ou omissão.
Nada disso se encontra na decisão embargada.
Isso porque o laudo de exame criminológico não foi o fundamento da decisão, e sim todo o histórico do apenado na execução penal.
A decisão foi clara em citar que se trata de apenado com evidente periculosidade, com histórico de três crimes violentos, inclusive com resultado morte, além de tráfico de drogas.
Assim, o indeferimento se deu face a ausência de requisito subjetivo, valendo-se do in dubio pro societate, uma vez que se trata de apenado de alta periculosidade e liderança da facção criminosa Sindicato do Crime, o qual oferece risco à ordem pública.
A defesa, em verdade, parece querer atacar o laudo de exame criminológico, depois de ter perdido o prazo para impugná-lo.
Ante o exposto, conheço dos embargos e, no mérito, nego-lhe provimento.
P.R.I. Certifique a secretaria sobre a tempestividade do recurso de evento 241. Após, dê-se vista ao Ministério Público para que apresente contrarrazões ao agravo em execução.
Cumpra-se