Trata-se de embargos de declaração interpostos pela defesa do apenado acima nominado, em face da decisão de evento 205, sob a alegação de que a referida decisão incidiu em contradição ao deixar de observar o acórdão de evento 154.1, que determinou o uso de frações distintas para o crime comum e hediondo, aplicando a lei mais benéfica em sua integralidade.
Relatados.
Com razão o embargante.
Isso porque a decisão anterior em igual sentido, evento 167, foi agravada e reformada pelo Tribunal, que determinou a aplicação da lei mais benéfica ao apenado, vedando a combinação das leis, conforme jurisprudência consolidada do STJ, determinando, por fim, a aplicação da redação anterior ao pacote anticrime (evento 192.2).
Ante o exposto, reconheço a contradição alegada e dou provimento aos embargos de declaração para fazer cumprir o acórdão de evento 192.2.
Contudo, em razão de haver erro material no cálculo da decisão que determinou a aplicação de 2/5 para o crime hediondo e 1/6 para o crime comum, determino a aplicação da fração de 3/5 para o crime hediondo e 1/6 para o crime comum, face a reincidência genérica do apenado, sendo nesse a jurisprudência pacífica do do STJ, conforme citado na própria decisão (vide o cálculo do AgRg no HC 721.925/SC). 
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Trata-se de embargos de declaração interpostos pelo apenado, em face da decisão de evento 169, sob a alegação de que incidira em contradição ao deixar de observar o acórdão de evento 154.1, que determinou o cômputo isolado para cada crime, aplicando a lei mais benéfica em sua integralidade.
Relatados.
Com razão o embargante.
Isso porque a decisão anterior em igual sentido, evento 118, foi agravada e reformada pelo Tribunal, que determinou a aplicação da lei mais benéfica ao apenado, vedando a combinação das leis, conforme jurisprudência consolidada do STJ, determinando, por fim, a aplicação da redação anterior ao pacote anticrime (evento 154.1).
Ante o exposto, reconheço o erro alegado e dou provimento aos embargos de declaração para fazer cumprir o acórdão de evento 154.1.
Contudo, em razão de haver erro material no cálculo da decisão que determinou a aplicação de 2/5 para o crime hediondo e 1/6 para o crime comum, quando a jurisprudência pacífica do STJ aplica 3/5 ao reincidente genérico na lei anterior (vide o cálculo do AgRg no HC 721.925/SC), determino a aplicação do pacote anticrime, por ser mais benéfico ao apenado, que é primário em crime hediondo, primário em crime cometido com violência e primário em crime cometido sem violência, aplicando respectivamente, 40%, 25% e 16%, conforme o caso. 
Após a atualização da GEP, solicite-se novo ACC e voltem-me os autos para decidir acerca da progressão de regime.
Cumpra-se com urgência..
Natal, 26 de julho de 2022.
 Henrique Baltazar Vilar dos Santos
Juiz de Direito