Vistos etc.
Trata-se de embargos de declaração interposto pelo Ministério Público, em face da decisão do evento 236.1.
Requereu a reconsideração da decisão embargada (evento 249.1), para manter o cômputo remicional alusivo ao curso profissionalizante de Costureiro Industrial (evento 117.1), ao projeto "Córculos de Leitura e Escrita" (evento 1325.1), bem como, a desconsideração do período remicional alusivo às disciplinas de georgrafia (evento 83.1) e língua portuguesa e inglesa (evento 194.1).
Relatados.
Quanto às hipóteses previstas em lei passíveis de saneamento através dos embargos de declaração, dispõe o Código de Processo Penal que:
Art. 382. Qualquer das partes poderá, no prazo de 2 (dois) dias, pedir ao juiz que declare a sentença, sempre que nela houver obscuridade, ambiguidade, contradição ou omissão.
Ao contrário do argumentado na pretensão recursal, a decisão embargada não revogou qualquer decisão anterior. Em verdade, apenas descontou as remições que já haviam sido concedidas anteriormente, vinculadas ao mesmo nível de ensino.
Nesse ínterim, descontou 37 (trinta e sete) dias de remição, indicando as decisões anteriores dos eventos 86.1, 100.1, 117.1 e 132.1. 
Nesse aspecto assiste razão à embargante, tendo em vista que, analisando os autos, os dias a serem descontados devem ser 41 (quarenta e um), em virtude das decisões concedidas nos eventos 83.1, 100.1 e 194.1.
Destarte, merecem ser acolhidos os presentes embargos, considerando a evidente contradição apontada, com o reparo da decisão sobre esses aspectos.
Isso posto, acolho os embargos declaratórios, nos termos do art. 382 do Código de Processo Penal, pelo que reconheço a contradição apontada, devendo ser corrigida a parte final da decisão do evento 236.1, passando a ter a seguinte redação:
Assim, considerando que, à luz da Resolução Nº 391/2021 do CNJ a conclusão do ensino médio mediante à aprovação no ENCCEJA confere direito ao apenado à remição de 133 (cento e trinta e três) dias de sua pena, desse valor devem ser descontados os 41(quarenta e um) dias de remição já concedidos em razão do mesmo nível de ensino, conforme decisões dos eventos 83.1, 100.1 e 194.1. 
Isso posto, julgo remidos 92 (noventa e dois) dias da pena em execução, em razão da conclusão do apenado do ensino médio, dada sua aprovação no ENCCEJA do ano 2023, descontados os dias já remidos em virtude do mesmo nível de ensino. 
P.R.I. Atualize-se o Atestado de Penas.

 Vistos etc.
Trata-se de embargos de declaração interposto pelo Ministério Público, em face da decisão do evento 96.1
Requereu a reconsideração da decisão embargada de forma a corrigir erro material ao fazer alusão aos eventos 108.1, 145.1 e 159.1, quando o correto seria a referência ao evento 73.1 (evento 106.1).
Relatados.
Quanto às hipóteses previstas em lei passíveis de saneamento através dos embargos de declaração, dispõe o Código de Processo Penal que:
Art. 382. Qualquer das partes poderá, no prazo de 2 (dois) dias, pedir ao juiz que declare a sentença, sempre que nela houver obscuridade, ambiguidade, contradição ou omissão.
Compulsando os autos, verifico assistir razão à embargante, tendo em vista que, a decisão recorrida faz referência aos eventos 108.1, 145.1 e 159.1, quando na realidade apenas a decisão do evento 73.1 concedeu remição relativa ao mesmo nível de ensino.
Ressalte-se que, em que pese haja procedência dos embargos, nenhum efeito modificativo há de ser concedido com a presente decisão, tendo em vista que o erro material apenas diz respeito ao núnero de evento das decisões, não tendo qualquer relação com os dias de remição concedidos.
Isso posto, acolho os embargos declaratórios, nos termos do art. 382 do Código de Processo Penal, pelo que reconheço a contradição apontada, devendo ser corrigida a parte final da decisão do evento 96.1, passando a ter a seguinte redação:
Assim, considerando que, à luz da Resolução Nº 391/2021 do CNJ a conclusão do ensino médio mediante à aprovação no ENCCEJA confere direito ao apenado à remição de 133 (cento e trinta e três) dias de sua pena, desse valor devem ser descontados os 16 (dezesseis) dias de remição já concedidos em razão do mesmo nível de ensino, conforme decisão do evento 73.1. 
Isso posto, julgo remidos 117 (cento e dezessete) dias da pena em execução, em razão da conclusão do apenado do ensino médio, dada sua aprovação no ENCCEJA do ano 2023, descontados os dias já remidos em virtude do mesmo nível de ensino. 
P.R.I. Atualize-se o Atestado de Penas.