Vistos etc.
Trata-se de execução de pena privativa de liberdade atualmente no regime fechado, em que se constatou erro material na decisão de unificação das penas do evento 170.1.
Anoto que o apenado não foi recapturado para dar continuidade ao cumprimento da pena, estando portanto foragido, conforme consulta SIAPEN desta data.
Relatados.
Inicialmente importa anotar que o apenado fora condenado nos autos das ações penais nºs 0101644-11.2015.8.20.0104 e 0200674-15.2007.8.20.0001 cujas penas unificadas totalizavam 21 (vinte e um) anos, 01 (um) mês e 07 (sete) dias de reclusão, após o que foi novamente condenado, desta feita a uma pena de 09 (nove) anos, 04 (quatro) meses e 22 (vinte e dois) dias de reclusão, constando da decisão de unificação (ev. 170.1) a nova pena unificada como sendo de 30 (trinta) anos de pena privativa de liberdade, em flagrante erro material, merecendo reparo por este motivo.
No presente caso trata-se de concurso material de delitos, não se podendo ter os crimes como continuação entre si, impondo-se a soma das penas.
Posto isto, revogo a decisão do ev. 170.1 para unificar as penas privativas de liberdade em execução nestes autos em 30 (trinta) anos 05 (cinco) meses e 29 (vinte e nove) dias de reclusão, a ser cumprida em regime fechado, mantendo os demais termos da decisão.
P.R.I. atualize-se o atestado de pena. Aguarde-se a recaptura do apenado.