Vistos, etc.

Executando-se pena privativa de liberdade em regime fechado, vieram-me conclusos os autos para análise de remição por estudo, em virtude ter o apenado prestado o ENEM do ano de 2024 (evento 103.3).

Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela concessão de remição de 20 (vinte) dias da pena em favor do apenado (evento 106.1).

Relatados.

A remição por estudo mediante aprovação em exames nacionais está atualmente em discussão no Tema Repetitivo nº 1.270 do Superior Tribunal de Justiça, pendente de definição.

A controvérsia surgiu quando o CNJ editou a Resolução nº 391/2021, mantendo redação da Recomendação nº 44/2013 que mencionava o ENEM como meio de certificação do ensino médio. Ocorre que, desde 2017, o Ministério da Educação não mais utiliza o ENEM para certificar conclusão de ensino médio (Portaria MEC nº 468/2017), função hoje exercida exclusivamente pelo ENCCEJA para ambos os níveis (fundamental e médio).

A Resolução nº 391/2021 do CNJ estabelece, em seu art. 3º, parágrafo único, que o apenado não vinculado a atividades regulares de ensino e que estude por conta própria pode obter remição se lograr aprovação em exames certificadores. Para tanto, exige-se cumulativamente: (a) realização de estudos por conta própria (não estar vinculado ao ensino regular); e (b) certificação de conclusão do nível de ensino, o que não é mais possível pelo ENEM desde 2017.

O próprio STJ já pacificou que o ENEM deixou de ser utilizado para certificação a partir de 2017, servindo apenas para avaliar desempenho estudantil e ingresso no ensino superior (EDcl no HC 716.072/SP, Min. Rogerio Schietti Cruz). Nesse sentido: "realizar as provas do Enem não demonstra acréscimo de habilidades do ensino médio por dedicação própria" (AgRg nos EDcl no RHC 162.574/SC).

A remição por préstimo de exames exige que o reeducando não esteja vinculado a atividades regulares de ensino no interior do estabelecimento prisional, conforme orientação consolidada (AgRg no HC 571.366/PR, Min. Joel Ilan Paciornik). O ensino regular, disponível em todos os estabelecimentos prisionais deste estado, constitui a via adequada para remição por estudo.

Quanto à possibilidade de remição quando o apenado já concluiu o ensino médio antes da prisão, o Supremo Tribunal Federal fixou entendimento contrário à remição ficta: "A remição ficta ou virtual da pena por estudo, em virtude de aprovação no Exame Nacional do Ensino Médio (Enem), não se aplica em caso de conclusão do ensino médio em momento anterior ao início da execução penal" (HC 235935 AgR, Min. Nunes Marques; RHC 181787 AgR, Min. Cármen Lúcia).

Embora a Quinta Turma do STJ admita a remição pelo ENEM mesmo após conclusão prévia do ensino médio (HC 786.844/SP) e também o TJRN também admita em alguns casos isolados, há de se vislumbrar que tal entendimento: (i) não vincula este juízo; (ii) conflita com a impossibilidade de certificação pelo ENEM desde 2017; e (iii) possibilita distorções como concessão anual indiscriminada de remição e aprovações parciais reiteradas.

A finalidade do instituto deve ser incentivar a ressocialização, não premiar intelecção prévia. A concessão de remição deve evidenciar dedicação durante a execução penal, com efetivo aproveitamento escolar que contribua para reinserção social, conforme destacou o Min. Messod Azulay Neto em seu voto cirúrgico quando do julgamento do REsp 2.082.471, de 20/11/2023:

“(...) É fato que a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça - STJ apresenta variações que reclamam aprofundamento, no que diz respeito à possibilidade de remição de pena pelo estudo individual com conclusão de níveis de ensino pela submissão à exame de aferição de competências. Para tanto, é preciso identificar quais são as avaliações que, frequentemente, são objeto de pedido de remição pelo estudo individual. (...) Quando o recuperando conclui o ensino médio ou fundamental com participação em programa regular de aulas para a educação de jovens e adultos, não restavam dúvidas de que a remição ocorre pela carga horária efetivamente estudada, limitada à carga horária previamente estabelecida para cada nível de ensino.  Sendo este o entendimento de então, minha posição externada no julgamento do HC n° 786844, nesta Quinta Turma, foi no sentido de que o paciente não faria jus à remição pelo estudo individual, uma vez que, conforme ressaltado pelo agravante, ao iniciar o cumprimento da pena, o agravado já havia concluído o ensino médio. Naquela oportunidade, o fundamento adotado era o de que "a finalidade da remição pelo estudo não é simplesmente diminuir o tempo de encarceramento da pessoa presa, mas, facilitar a sua reintegração social por meio do aprendizado de novos conhecimentos". 

Assim, diante da pendência do Tema 1.270 no STJ e da impossibilidade de certificação de nível de ensino pelo ENEM desde 2017, este juízo mantém o entendimento de que o mencionado exame não é meio válido para remição nos termos da Resolução nº 391/2021 do CNJ. 

No caso dos autos, observou-se que o apenado realizou o ENEM no ano de 2024, em que o exame não se mostrou suficiente para obter qualquer conclusão de nível de ensino ou acréscimo intelectual, requisito essencial para concessão de remição nos moldes pleiteados.

Isso posto, indefiro o pedido de remição em razão da participação do apenado no ENEM do ano de 2024.

P.R.I.