Vistos, etc.

Trata-se de remição de parte da pena pelo estudo, em razão da participação do apenado no Curso de Pedreiro de Alvenaria, juntados pela unidade prisional (eventos 48.1), no período de 14/07/2025 a 12/08/2025, conforme cálculos realizados pela secretaria (evento 49.1).

Instado a se manifestar, o Ministério Público reconheceu a prática de 160 (cento e sessenta) horas de estudo (evento 52.1).

Relatados.

No que concerne especificamente ao estudo em sede de execução penal, anteriormente disciplinado pelo enunciado da Súmula Nº 341 do STJ e que passou a ter altivez consubstanciada com a Lei Nº 12.433/2011, doutrinadores de modo geral concordam que não raras vezes poderá ter efeitos melhores e inclusive mais sensíveis para o futuro dos encarcerados em benefício de toda a sociedade que a forma singular anteriormente prevista, nos dizeres de Renato Marcão:

"Tanto quanto possível, em razão de seus inegáveis benefícios, o aprimoramento cultural por meio do estudo deve constituir um objetivo a ser alcançado na execução penal, e um grande estímulo na busca deste ideal é a possibilidade de remir a pena privativa de liberdade pelo estudo".

Sobre a contagem das horas de estudos para fins de remição, preclaro é o dispositivo do inciso I do §1º do art. 126 da LEP para definir a proporção de 1 (um) dia de pena a cada 12 (doze) horas de estudo devidamente comprovadas.

Não obstante, há de se observar que o presente caso possui uma peculiaridade com relação ao limite diário para fins de remição por estudo, em que, ainda que a jurisprudência de alguns tribunais superiores, em raras hipóteses, permita o cômputo das horas de estudo além do limitador de 04 (quatro) horas diárias previsto no inciso I do §1º do art. 126 da Lei de Execuções Penais, o Supremo Tribunal Federal, em diversas ocasiões, pacificou a matéria, considerando inviável acolher pretensões que ultrapassem esse limite, por não encontrarem respaldo na legislação de regência, ocasionando distorções no modelo de remição de pena previsto.

É o que se observa, por exemplo, no julgado de relatoria do Min. Ricardo Lewandowski:

"AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. REMIÇÃO DE PENA POR HORAS DE ESTUDO. INVIABILIDADE DE COMPUTAÇÃO DE TEMPO SUPERIOR AO PREVISTO NO ART. 126, § 1º, I, DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I – Diante do quadro normativo vigente, é inviável acolher a pretensão deduzida, a qual, além de não encontrar respaldo na legislação de regência, ocasionaria distorções do modelo de remição de pena nela previsto. II – O art. 126, § 1º, I, da Lei de Execução Penal dispõe expressamente o limite diário de estudo em 4 horas (12 horas de frequência escolar divididas, no mínimo, em três dias), para fins de remição pelo estudo. III – Agravo regimental a que se nega provimento." (HC 182752 AgR / SP, Min. Ricardo Lewandowski, Segunda Turma, julgado em 11/05/2020).

No caso dos autos, face à documentação junta, o apenado aduz ter frequentado 160 (cento e sessenta) horas de atividades educacionais no período de 14/07/2025 a 12/08/2025. Assim, aplicando-se o limitador de 4 (quatro) horas diárias estabelecido pelo STF, devem ser computadas, efetivamente, apenas 120 (cento e vinte) horas para fins de remição, sendo esse o máximo de horas possíveis de estudar no mencionado período para fins de remição, pelo que de 10 (dez) dias da pena imposta se encontram remidos pelo estudo realizado.

Isto posto, julgo remidos 10 (dez) dias da pena em execução, referente aos estudos realizados pelo apenado no período de 14/07/2025 a 12/08/2025, em virtude de sua participação no Curso de Pedreiro de Alvenaria.

P.R.I. Atualize-se o Atestado de Penas.