Vistos, etc.

Trata-se de remição de parte da pena pelo estudo, em razão da conclusão do apenado do ensino fundamental, quando da sua aprovação no ENCCEJA do ano de 2023, tendo apresentado comprovante respectivo (evento 174.1).

Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela remição de 27 (vinte e sete) dias de parte da pena imposta, em razão do disposto no art. 3º da Resolução Nº 391/2021 do CNJ, já incluído o devido acréscimo de 1/3 do §5º do art. 126 da LEP, requerendo ao final que fossem descontados os dias já remidos em decisões anteriores vinculados ao mesmo nível de ensino (evento 178.1).

Acrescento ao relatório que o apenado já obteve concessão de remição de 77 (setenta e sete) dias nestes autos, referente ao mesmo nível de ensino, conforme eventos 45.1, 83.1 e 127.1.

Relatados.

No que concerne especificamente ao estudo em sede de execução penal, anteriormente disciplinado pelo enunciado da Súmula Nº 341 do STJ e que passou a ter altivez consubstanciada com a Lei Nº 12.433/2011, doutrinadores de modo geral concordam que não raras vezes poderá ter efeitos melhores e inclusive mais sensíveis para o futuro dos encarcerados em benefício de toda a sociedade que a forma singular anteriormente prevista, nos dizeres de Renato Marcão:

“Tanto quanto possível, em razão de seus inegáveis benefícios, o aprimoramento cultural por meio do estudo deve constituir um objetivo a ser alcançado na execução penal, e um grande estímulo na busca deste ideal é a possibilidade de remir a pena privativa de liberdade pelo estudo”.

Segundo Maria da Graça Morais Dias, "trata-se de um instituto completo, ‘pois reeduca o delinquente, prepara-o para sua reincorporação à sociedade, proporciona-lhe meios para reabilitar-se diante de si mesmo e da sociedade, disciplina sua vontade, favorece a sua família e sobretudo abrevia a condenação, condicionando esta ao próprio esforço do apenado’”.

Disciplinada a permissividade da remição por estudo com as reformas trazidas com a Lei Nº 12.433/2011, a jurisprudência se firmou com relação à utilização dos exames nacionais com a finalidade de obter a certificação de níveis ensino, após o Conselho Nacional de Justiça a disciplinar a matéria, com a Resolução Nº 391/2021, aprimorando seu próprio entendimento anterior.

Conforme a norma do instituto regulador do Poder Judiciário, no parágrafo único do art. 3º:

“Em caso de a pessoa privada de liberdade não estar vinculada a atividades regulares de ensino no interior da unidade e realizar estudos por conta própria, ou com acompanhamento pedagógico não-escolar, logrando, com isso, obter aprovação nos exames que certificam a conclusão do ensino fundamental ou médio (Encceja ou outros) e aprovação no Exame Nacional do Ensino Médio - Enem, será considerada como base de cálculo para fins de cômputo das horas visando à remição da pena 50% (cinquenta por cento) da carga horária definida legalmente para cada nível de ensino, fundamental ou médio, no montante de 1.600 (mil e seiscentas) horas para os anos finais do ensino fundamental e 1.200 (mil e duzentas) horas para o ensino médio ou educação profissional técnica de nível médio, conforme o art. 4o da Resolução no 03/2010 do Conselho Nacional de Educação, acrescida de 1/3 (um terço) por conclusão de nível de educação, a fim de se dar plena aplicação ao disposto no art. 126, § 5o, da LEP”.

Percebe-se nitidamente que tais normas preveem condições específicas para a concessão de remição por estudo nas hipóteses de realização do ENEM, ENCCEJA ou outros, quais sejam: (a) realização de estudos por conta própria e (b) certificação de conclusão do ensino fundamental ou médio.

Cristalina é a redação do dispositivo sobre a essencialidade destes dois requisitos, sendo notável a mens legis nesses casos, posto que o apenado realizando estudos por conta própria não teria como mensurar a frequência exigida pela via tradicional, sendo expressa também a exigência não da realização do exame, e sim, da pretensão de obtenção da certificação do nível de ensino.

Por mais humanista ou expansivo que seja o entendimento, a remição deve demonstrar que exerceu algum papel vinculado à sua própria finalidade, de reabilitação e reintegração social das pessoas em condição de privação de liberdade ou nos dizeres de Guilherme Nucci: “o Superior Tribunal de Justiça tem sido benevolente – e com razão - à obtenção de remição pelos sentenciados, desde que apresentem algum ganho no seu processo de reeducação”.

Assim, o apenado que lograr êxito demonstrando o cumprimento de tais requisitos, terá, na forma da orientação normativa, consideradas para fins de remição, “1.600 (mil e seiscentas) horas para os anos finais do ensino fundamental e 1.200 (mil e duzentas) horas para o ensino médio ou educação profissional técnica de nível médio”, devidamente acrescida de 1/3 (um terço) por conclusão de nível de educação.

No caso dos autos, verifica-se que o apenado demonstrou devidamente ter cumprido tais requisitos, tendo em vista que apresentou comprovante hábil para obtenção de certificado referente a conclusão do mencionado nível de ensino (evento 174.1), obtido por aprovação em todas as disciplinas do Exame Nacional para Certificação de Competências de Jovens e Adultos – ENCCEJA, do ano de 2023.

Não obstante, o caso sob exame possui uma peculiaridade tendo em vista que o apenado apresenta pedidos de remição em duplicidade vinculados a um mesmo fato, em virtude do cumprimento de horas mediante ensino regular, bem como, remição em razão da conclusão do nível de ensino em razão da aprovação em exame nacional de proficiência vinculada ao mesmo período de estudo. Para tais situações, parece mais adequado garantir o direito do apenado à remição pleiteada que seja mais vantajosa, no entanto, sem permitir a concessão em duplicidade referente ao mesmo período de estudo.  

Debruçando-se sobre tal tema, assim se manifestou o Superior Tribunal de Justiça: 

AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO DE PENA POR ESTUDO. APROVAÇÃO EM TODAS AS MATÉRIAS DO ENCCEJA FUNDAMENTAL. REMIÇÃO ANTERIOR CONCEDIDA POR FREQUÊNCIA A ESTUDO REGULAR DO ENSINO FUNDAMENTAL, AO QUAL O EXECUTADO SE ENGAJOU APÓS OBTER APROVAÇÃO NO ENCCEJA. DUPLICIDADE DE BENEFÍCIO PELO MESMO FATO. IMPOSSIBILIDADE. PRECEDENTES. POSSIBILIDADE DE DECOTAR PARTE DA REMIÇÃO CONCEDIDA EM BIS IN IDEM. AGRAVO REGIMENTAL PROVIDO EM PARTE.  

(omissis) 5. Isso não obstante, em caso de remição por aprovação em exame nacional de ensino, é de rigor atentar-se para a situação peculiar em que o reeducando já possuía o acréscimo de conhecimento relacionado ao mesmo nível de escolaridade, sob pena de se desvirtuar o benefício e os seus fins ressocializadores. Precedentes desta Corte.  6. Assim sendo, ao se reconhecer o direito do executado à remição de pena por aprovação em todas as matérias do ENCCEJA 2020, há de se decotar 64 (sessenta e quatro) dias de pena que já haviam concedidos, anteriormente, pelo Juízo da execução do quantum de 177 (cento e setenta e sete) dias concedidos na decisão agravada. 7. Agravo regimental provido em parte, para reconhecer que o agravado somente faz jus à remição de 113 (cento e treze) dias de pena, em virtude da aprovação no ENCCEJA 2020. (AgRg no HC n. 804.110/SP, relator Ministro Reynaldo Soares da Fonseca, Quinta Turma, julgado em 11/4/2023, DJe de 14/4/2023.) 

Isso posto, julgo remidos 27 (vinte e sete) dias da pena em execução, em razão da conclusão do apenado do ensino fundamental, dada sua aprovação no ENCCEJA do ano 2023, já incluído o acréscimo de 1/3 do §5º do art. 126 da LEP e descontados os dias remidos anteriormente vinculados ao mesmo nível de ensino.

P.R.I. Atualize-se o Atestado de Penas.