Vistos, etc. 

Trata-se de remição de parte da pena por estudo realizado através da conclusão de cursos diversos com duração total de 720 horas de estudo, conforme comprovantes localizados no evento 119.1.

Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela remição de 60 (sessenta) dias do total da pena (evento 123.1).

Decido. 

O pedido não merece prosperar.

É que, o instituto da remição previsto no art. 126 da LEP constitui um forte instrumento para reeducação dos encarcerados, promovendo o impedimento à ociosidade perniciosa, servindo de incentivo para que o sentenciado desenvolva atividade laborterápica rotineira vinculada à ressocialização, tendo também como objetivo incentivar o bom comportamento, em harmonia com diretrizes internacionais de direitos humanos, das quais o Brasil é signatário. 

Note-se, na lição do festejado Prof. Julio Fabbrini Mirabete, que “a Lei de Execução instituiu no País uma forma de redenção de parte da pena privativa de liberdade através de remição, na qual, pelo trabalho, o condenado abrevia parte do tempo de sua condenação”, prescindindo-se de requisitos intrínsecos à atividade laboral, nos dizeres de Renato Marcão:  

"Todo trabalho pressupõe responsabilidade, organização e disciplina. Para fins de remição não é diferente, já que é preciso incutir tais valores na mente e na rotina do executado, como forma de readaptá-lo à vida ordeira, dentro dos conceitos de uma sociedade produtiva".   

Compulsando os autos, verifico que com relação ao pedido de remição em virtude do estudo comprovado através dos certificados devidamente juntado aos autos, observo que o §1º do art. 129 da Lei de Execuções Penais, assim dispõe:  

Art. 129.  § 1o O condenado autorizado a estudar fora do estabelecimento penal deverá comprovar mensalmente, por meio de declaração da respectiva unidade de ensino, a frequência e o aproveitamento escolar.  

E além da frequência e do aproveitamento, há de ser comprovada também a compatibilidade de horários, sendo prudente a aplicação do limitador de 04 (quatro) horas previsto no inciso I do §1º do art. 126 da Lei de Execuções Penais, a fim de não ocasionar distorções no modelo de remição de pena previsto. Precedentes do STF: 

Ementa: AGRAVO REGIMENTAL EM HABEAS CORPUS. REMIÇÃO DE PENA POR HORAS DE ESTUDO. INVIABILIDADE DE COMPUTAÇÃO DE TEMPO SUPERIOR AO PREVISTO NO ART. 126, § 1º, I, DA LEI DE EXECUÇÃO PENAL. AGRAVO A QUE SE NEGA PROVIMENTO. I – Diante do quadro normativo vigente, é inviável acolher a pretensão deduzida, a qual, além de não encontrar respaldo na legislação de regência, ocasionaria distorções do modelo de remição de pena nela previsto. II – O art. 126, § 1º, I, da Lei de Execução Penal dispõe expressamente o limite diário de estudo em 4 horas (12 horas de frequência escolar divididas, no mínimo, em três dias), para fins de remição pelo estudo. III – Agravo regimental a que se nega provimento. (HC 182752 AgR / SP - SÃO PAULO AG.REG. NO HABEAS CORPUS Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI - Julgamento: 11/05/2020 - Publicação: 18/05/2020 - Órgão julgador: Segunda Turma)  

Isso posto, julgo remidos 60 (sessenta) dias da pena em execução referente aos cursos realizados pelo apenado, 1° Seminário Internacional de Pesquisa Brasil, Portugal e Espanha: o Projeto “Sífilis Não” na Perspectiva da Formação Humana em Saúde, A pandemia da covid-19 no contexto das Instituições de Longa Permanência para Idosos, Abordagem da Violência na Atenção Domiciliar, Biologia, monitoramento e controle de Aedes aegypti, Course for the management of LTBI, TB and TB-HIV at all healthcare levels, Introdução às Práticas Integrativas e Complementares Antroposofia Aplicada à Saúde, Curso autoinstrucional para a formação e disseminação do Protocolo Clínico e Diretrizes Terapêuticas para o Manejo das Infecções Sexualmente Transmissíveis produzido pelo Ministério da Saúde, Curso de Qualificação dos Profissionais da Saúde para Aplicação de Plantas Medicinais e Fitoterápicos no Tratamento de Feridas, Curso informativo para gestantes sobre sífilis congênita, Curso Introdutório para Agente de Combate às Endemias (ACE) - com Audiodescrição, Curso para Apoiadores com Ênfase no Projeto "Sífilis Não" e Introdução às Práticas Integrativas e Complementares em Saúde: Reflexoterapia, no período de 2024.2.

P.R.I. Insira-se o evento no SEEU, para correção dos cálculos de benefícios. 

Vistos etc.

Executando-se pena privativa de liberdade em regime fechado, vieram-me conclusos os autos para análise de remição por estudo, em virtude ter o apenado prestado o ENEM do ano de 2024 (evento 45.2).

Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela concessão de remição de 100 (cem) dias da pena em favor do apenado (evento 49.1).

Relatados.

Disciplinada a permissividade da remição por estudo com as reformas trazidas com a Lei Nº 12.433/2011, a jurisprudência ainda claudica com relação à utilização de exames nacionais com a finalidade de obter a certificação de níveis ensino. 

O imbróglio surgiu em virtude de que, quando foi editada a Recomendação Nº 44/2013 do CNJ oferecendo orientações sobre a matéria, o ENCCEJA era utilizado como exame oficial para certificação do Ensino Fundamental e o ENEM para certificação de conclusão do Ensino Médio.  

Não obstante, a partir de 2017, o Ministério da Educação passou a não adotar mais o ENEM para certificar a conclusão do ensino médio, servindo o ENCCEJA para fazer a certificação tanto do nível fundamental, como para o nível médio. 

Ocorre que, em 2021, quando o CNJ veio a editar nova orientação jurisprudencial (Resolução Nº 391/2021) sobre a mesma matéria, replicou de maneira confusa a redação que já existia na norma de 2013 (quando o ENEM era utilizado para certificação de conclusão do Ensino Médio). Assim, ficou então a redação do disposto no parágrafo único do art. 3º, da Resolução Nº 391/2021 do CNJ, gerando a incongruência jurisprudencial: 

“Em caso de a pessoa privada de liberdade não estar vinculada a atividades regulares de ensino no interior da unidade e realizar estudos por conta própria, ou com acompanhamento pedagógico não-escolar, logrando, com isso, obter aprovação nos exames que certificam a conclusão do ensino fundamental ou médio (Encceja ou outros) e aprovação no Exame Nacional do Ensino Médio - Enem, será considerada como base de cálculo para fins de cômputo das horas visando à remição da pena 50% (cinquenta por cento) da carga horária definida legalmente para cada nível de ensino, fundamental ou médio, no montante de 1.600 (mil e seiscentas) horas para os anos finais do ensino fundamental e 1.200 (mil e duzentas) horas para o ensino médio ou educação profissional técnica de nível médio, conforme o art. 4o da Resolução no 03/2010 do Conselho Nacional de Educação, acrescida de 1/3 (um terço) por conclusão de nível de educação, a fim de se dar plena aplicação ao disposto no art. 126, § 5o, da LEP”. 

 Ainda que a norma mencione o Exame Nacional do Ensino Médio, resta óbvio que o intuito era de regulamentar a matéria nos moldes da norma anterior, prevendo condições específicas para a concessão de remição por estudo nas hipóteses de realização de exames nacionais, quais sejam: (a) realização de estudos por conta própria e (b) certificação de conclusão do ensino fundamental ou médio. 

Cristalina é a redação do dispositivo sobre a essencialidade destes dois requisitos, sendo notável a mens legis nesses casos, posto que o apenado realizando estudos por conta própria não teria como mensurar a frequência exigida pela via tradicional (ensino regular), sendo expressa também a exigência não da realização do exame, e sim, da pretensão de obtenção da certificação do nível de ensino, o que não é mais possível atualmente fazendo o ENEM, desde 2017. Precedentes do próprio STJ:

(...) o Exame Nacional do Ensino Médio - Enem deixou de ser utilizado para certificação de conclusão do curso a partir 2017. Atualmente, é aproveitado somente com o objetivo de avaliar o desempenho dos estudantes e como critério de seleção para os que pretendem ingressar no ensino superior. Realizar as provas do Enem não demonstra acréscimo de habilidades do ensino médio por dedicação própria (EDcl no HC n. 716.072/SP, Ministro Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, DJe 28/3/2022). 2. Agravo regimental improvido. (AgRg nos EDcl no RHC n. 162.574/SC, relator Ministro Sebastião Reis Júnior, Sexta Turma, julgado em 14/6/2022, DJe de 23/6/2022.)

Ressalte-se que, não apenas a Sexta, mas também a Quinta Turma do STJ possui entendimento sedimentado no sentido de que, a remição em razão do préstimo de exames deve estar condicionada ao fato de que o reeducando não esteja vinculado à atividades regulares de ensino no interior do estabelecimento, sendo sabido que o ensino regular é oferecido em todos os estabelecimentos prisionais deste estado:

(...) O art. 1º, inciso IV, do ato do CNJ, condiciona a remição pelo estudo individual ao fato de o recuperando "não estar, circunstancialmente, vinculado a atividades regulares de ensino no interior do estabelecimento penal". 3. Impossibilidade do paciente, vinculado a curso de Educação de Jovens e Adultos no estabelecimento penal, obter a remição pelo estudo individual. 4. Agravo Regimental no habeas corpus desprovido. (AgRg no HC n. 571.366/PR, relator Ministro Joel Ilan Paciornik, Quinta Turma, julgado em 18/5/2021, DJe de 24/5/2021.)

Ainda sobre o tema, cirúrgica a explicação do Ministro Messod Azulay Neto, por ocasião do julgamento do REsp 2082471, de 20/11/2023:

(...) É fato que a jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça - STJ apresenta variações que reclamam aprofundamento, no que diz respeito à possibilidade de remição de pena pelo estudo individual com conclusão de níveis de ensino pela submissão à exame de aferição de competências. Para tanto, é preciso identificar quais são as avaliações que, frequentemente, são objeto de pedido de remição pelo estudo individual.

O Exame Nacional do Ensino Médio - ENEM foi instituído em 1998, com o objetivo de avaliar o desempenho escolar dos estudantes ao término da educação básica. Em 2009, o exame aperfeiçoou sua metodologia e passou a ser utilizado como mecanismo de acesso à educação superior, em substituição a exames vestibulares (pelo Sistema de Seleção Unificada - Sisu ou pelo Programa Universidade para Todos - ProUni). As provas são aplicadas anualmente e a avaliação é dividida em cinco áreas de conhecimento (fonte: INEP).

Entre os anos de 2009 e 2016, o ENEM foi utilizado como ferramenta para certificar o aprendizado das matérias curriculares do ensino médio, sendo concedido o certificado de conclusão àqueles maiores de dezoito anos que obtivessem aproveitamento mínimo em cada uma das áreas de conhecim ento (450 pontos) e na redação (500 pontos). Com a Portaria n. 468/2017, do Ministério da Educação, o ENEM não mais se presta a tal finalidade.

O Exame Nacional de Certificação de Competências de Jovens e Adultos - ENCCEJA é a avaliação de âmbito nacional própria para a certificação do aproveitamento do conteúdo programático do ensino médio e do ensino fundamental àqueles que atingiram a idade de quinze anos (para o nível fundamental) ou dezoito anos (para o nível médio). Diferentemente do ENEM, o ENCCEJA não se presta, por si só, ao ingresso no ensino superior.

Com base na natureza dos aludidos institutos, este relator adotava entendimento segundo o qual, mesmo a aprovação no ENCCEJA não constituiria meio de remição da pena se o recuperando já tiver concluído o ensino médio antes do início do seu cumprimento. Isso porque, o sentimento ia no fluxo da razoabilidade, eis que não se promoveria a aquisição de novos conhecimentos aptos ao seu desenvolvimento pessoal e reintegração social, consoante o objetivo da lei.

Destaque-se que a Resolução n. 391/2021, do CNJ, trata o ENEM como instrumento adequado a certificar a conclusão do ensino médio, o que não mais se conforma com as disposições atuais do Ministério da Educação.

A remição da pena pelo estudo, por sua vez, está prevista na Lei de Execuções Penais - LEP, em seu art. 126, que estabelece a proporção de um dia de pena para cada doze horas de frequência escolar, divididas, no mínimo, em três dias, sendo considerada a " atividade de ensino fundamental, médio, inclusive profissionalizante, ou superior, ou ainda de requalificação profissional".

Quando o recuperando conclui o ensino médio ou fundamental com participação em programa regular de aulas para a educação de jovens e adultos, não restavam dúvidas de que a remição ocorre pela carga horária efetivamente estudada, limitada à carga horária previamente estabelecida para cada nível de ensino.

Sendo este o entendimento de então, minha posição externada no julgamento do HC n° 786844, nesta Quinta Turma, foi no sentido de que o paciente não faria jus à remição pelo estudo individual, uma vez que, conforme ressaltado pelo agravante, ao iniciar o cumprimento da pena, o agravado já havia concluído o ensino médio.

Naquela oportunidade, o fundamento adotado era o de que "a finalidade da remição pelo estudo não é simplesmente diminuir o tempo de encarceramento da pessoa presa, mas, facilitar a sua reintegração social por meio do aprendizado de novos conhecimentos".

Por mais humanista ou expansivo que seja o entendimento, a remição deve demonstrar que exerceu algum papel vinculado à sua própria finalidade, de reabilitação e reintegração social das pessoas em condição de privação de liberdade ou nos dizeres de Guilherme Nucci: “o Superior Tribunal de Justiça tem sido benevolente – e com razão - à obtenção de remição pelos sentenciados, desde que apresentem algum ganho no seu processo de reeducação”.

A questão da utilização do ENEM para fins de remição sem a necessidade de certificação de conclusão do ensino médio também foi enfrentada no Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RHC 181787 AgR, de relatoria da Ministra Cármen Lúcia, da Segunda Turma, julgado em 11/05/2020. Na ocasião, a Corte Superior decidiu que a simples participação do apenado no ENEM implica em cômputo fictício das horas de estudo (remição ficta):

EMENTA: AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ORDINÁRIO EM HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. REMIÇÃO DE PENA FICTA OU VIRTUAL. ART. 126 DA LEI DE EXECUÇÕES PENAIS. RECOMENDAÇÃO N. 44 DO CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA. PORTARIA NORMATIVA N. 10/2012 DO MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO. APROVAÇÃO NO EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO – ENEM. CONCLUSÃO ANTERIOR DO ENSINO MÉDIO. IMPOSSIBILIDADE. PEDIDO MANIFESTAMENTE IMPROCEDENTE E CONTRÁRIO À JURISPRUDÊNCIA DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL. AGRAVO REGIMENTAL AO QUAL SE NEGA PROVIMENTO. (RHC 181787 AgR, Relator(a): CÁRMEN LÚCIA, Segunda Turma, julgado em 11-05-2020, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-131  DIVULG 27-05-2020  PUBLIC 28-05-2020).

A Segunda Turma do STF, com entendimento mais incisivo:

EMENTA AGRAVO INTERNO EM HABEAS CORPUS. APROVAÇÃO NO EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO (ENEM). REMIÇÃO DE PENA POR ESTUDO. EXECUÇÃO PENAL. CONCLUSÃO DO ENSINO MÉDIO EM MOMENTO ANTERIOR. INVIABILIDADE. NEGATIVA DE SEGUIMENTO AO HABEAS CORPUS. 1. A remição ficta ou virtual da pena por estudo, em virtude de aprovação no Exame Nacional do Ensino Médio (Enem), não se aplica em caso de conclusão do ensino médio em momento anterior ao início da execução penal. 2. Agravo interno desprovido. (HC 235935 AgR, Relator(a): NUNES MARQUES, Segunda Turma, julgado em 04-04-2024, PROCESSO ELETRÔNICO DJe-s/n  DIVULG 11-04-2024  PUBLIC 12-04-2024)

No caso dos autos, observou-se que o apenado realizou o ENEM no ano de 2024, em que o exame não se mostrou suficiente para obter qualquer conclusão de nível de ensino ou acréscimo intelectual, requisito essencial para concessão de remição nos moldes pleiteados.

Isso posto, indefiro o pedido de remição em razão da participação do apenado no ENEM do ano de 2024.

P.R.I.