Vistos etc.
WEBERTON DE SOUZA XAVIER, requereu, através de advogado, que a punibilidade de dois anos de reclusão pelo crime de porte ilegal de arma de fogo de suo permitido, fosse declarada prescrita, alegando que entre a data do recebimento da denúncia e a publicação da sentença condenatória passaram-se mais de dois anos (fls. 93/94), com o que concordou o Ministério Público (fl. 98). 
Às fls. 101/205 acostou-se sindicância para apurar suposta falta grave.
A defesa, por sua vez, requereu a nulidade do processo administrativo, já que a sindicância foi realizada sem a presença de defensor (fls. 106/107).
É o relatório.
Prescrição é a perda do poder-dever de punir do Estado pelo não exercício da pretensão punitiva ou executória durante certo lapso de tempo.  A primeira, que ocorre antes de transitar em julgado a sentença final, está regulada pelo art. 109 do Código Penal, enquanto a outra, que tem seu prazo em curso após o trânsito em julgado da sentença condenatória, tem disciplina no art. 110 do mesmo estatuto.
In casu, o prazo prescricional aplicável à espécie, considerando a pena aplicada, é de quatro anos, nos termos do art. 109, V, do mesmo diploma legal. Todavia, sendo ao tempo do crime o apenado menor de vinte e um anos de idade, de acordo com o art. 115 do Código Penal serão reduzidos pela metade os prazos de prescrição, logo, aqui o prazo prescricional aplicável é de dois anos.
Assim sendo, verifico que entre a data do recebimento da denúncia (21/01/2011) e a prolação da sentença condenatória (02/05/2013) decorreram mais de dois anos, estando consumada a extinção da punibilidade, pela prescrição da pretensão punitiva estatal.
Isto posto, declaro a extinção da punibilidade de dois anos de reclusão pelo crime de porte ilegal de arma de fogo, pela prescrição da pretensão punitiva do Estado, o que faço com arrimo no art. 107, IV, c/c os arts. 109, V, todos do Código Penal e art. 61, do Código Processo Penal, bem como mando desentranhar a execução nº 0102228-18.2015.8.20.0124, ora em apenso, desapensar as folhas nº 100/107 e acostar no precitado processo executório.
P.R.I. Comunique-se à Sétima Vara Criminal e arquivem-se estes autos após o trânsito em julgado, dando-se "baixa" no SAJ. Deixo de mandar expedir alvará de soltura em razão de ordem de prisão decretada em desfavor do apenado pelo Juízo da Primeira Vara Criminal de Parnamirim  na execução penal nº 0102451-34.2016.8.20.0124.
Após cumpridas todas as determinações, certifique-se naquela execução onde está recolhido o apenado e expeça-se, nela, guia de execução penal atualizada.
Natal, 08 de agosto de 2016