Vistos etc.
 		Cumprindo pena privativa de liberdade em regime fechado, foi o apenado LUIZ MATEUS RODRIGUES DA SILVA punido disciplinarmente pelo Conselho Disciplinar da Penitenciária Masculina Baldomero Cavalcanti de Oliveira, por prática de FALTA GRAVE, em razão de no dia 06/12/2018, após a autoridade administrativa ter se deslocado até sua cela a fim de apreender um suposto aparelho celular de posse do apenado, o qual o entregou de forma espontânea, conforme exposto no relatório de abertura do processo administrativo disciplinar (evento 108.1, pvs. 2 e 3).
 		Oportunizado ao apenado justificar-se, devidamente acompanhado de sua defensora,  negou que o aparelho celular lhe pertencia, bem como negou que o tenha entregado espontaneamente, pois o celular foi encontrado na cela que divide com outros 06 (seis) reeducandos (evento 108.1, pvs. 19 a 21).
Em sede de Alegações Finais, a defensora requereu o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, não contestando a posse do aparelho celular (evento 108.1, pvs. 26 a 28).
Adiante, a Comissão Administrativa Disciplinar entendeu que o apenado incorreu em falta disciplinar de natureza grave, esboçada no art. 87, inciso IX do Decreto nº 38.295/00 c/c art. 50, VII da Lei nº 7.210/84, o qual dispõe: “tiver em sua posse, utilizar ou fornecer aparelho telefônico, de rádio ou similar, que permita a comunicação com outros presos ou com o ambiente externo”, declarando-o culpado e aplicando a sanção disciplinar de isolamento (evento 108, pv. 42).
 		Interveio o Ministério Público requerendo o reconhecimento da falta grave (evento 113.1).
Acrescento ao relatório que o apenado encontra-se custodiado na Penitenciária Masculina Baldomero Cavalcanti de Oliveira, do Estado de Alagoas, conforme certidão do evento 85.1.
 		Relatados.
 		Com razão o Ministério Público, pois, considerando o exposto no relatório, no interrogatório do sindicado e no termo de declaração do agente penitenciário, restou esclarecido que o apenado, cumprindo pena privativa de liberdade em regime fechado, mantinha posse de um aparelho de telefonia celular dentro de sua cela.
Ademais, em que pese a defesa requerer o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea, o apenado negou o descrito no relatório, alegando que não existiam provas de que o celular lhe pertencia e que não entregou o aparelho espontaneamente.
		Desse modo, inexiste duvida que o penitente fez uso de aparelho de telefone celular no interior do presídio, mantendo-o guardado em sua cela. 
		Isto posto, homologo a punição disciplinar imposta e considero como falta grave o fato ocorrido em 06/12/2018, mantendo no regime fechado a execução da pena privativa de liberdade aplicada a LUIZ MATEUS RODRIGUES DA SILVA, bem como considero perdido um terço do tempo já remido e o que viesse a ser remido até a data da prática da falta grave.
 		P.R.I. Oficie-se a COAPE questionando sobre a possibilidade de recambiamento do apenado da Penitenciária Masculina Baldomero Cavalcanti de Oliveira-PMBCO de Alagoas para estabelecimento prisional de Natal adequado ao regime fechado; oficie-se a PMBC  dando ciência de cópia dos termos desta decisão e atualize-se o Atestado de Penas.