Vistos etc.
Cumprindo pena em regime fechado, o apenado fugiu em  07/01/2017 (evento 1.3, fl. 166, pág. 232), sendo recapturado em 18/05/2017, quando foi preso em flagrante por novo crime, que resultou na ação penal de nº 0100560-29.2017.8.20.0128 - Vara única da Comarca de Santo Antônio/RN.
Oportunizado ao apenado justificar-se, relatou que em janeiro de 2017 fugiu da PEP, sendo recapturado em maio do mesmo ano, quando foi autuado por novo crime, ocasião em que se identificou como Ivanildo Gomes da Silva (evento 5).
Opinou o Ministério Público pela  homologação da falta grave, dada a fuga e o novo crime, requereu também informações sobre o processo de nº 0100560-29.2017.8.20.0128, enquanto a Defesa requereu a atualização da Guia de Execução Penal (evento 5).                                            
Em resposta a este juízo, a comarca de Santo Antônio informou que o apenado foi preso em flagrante e denunciado  na ação penal de nº 0100560-29.2017.8.20.0128 (evento 16).
Relatados.
A Lei nº 7.210/84, no seu art. 118, inc. I, última figura, dispõe sobre a transferência do apenado para  regime  mais rigoroso de cumprimento de  pena privativa  de liberdade quando pratica falta grave, enquanto  o art.  50, inc. II, do mesmo estatuto esclarece, que a  comete  o condenado que fugir.
No caso, verifica-se inaceitável a posição do apenado, porque não pode o apenado decidir, a seu talante, quando sair do cárcere mesmo que a oportunidade tenha sido criada por outros apenados.
Ademais, a situação relatada nestes autos também se encontra exposta no art. 118, primeira parte, da Lei nº 7210/84, como causa impositiva de regressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, e sobre a qual decidiu a Suprema Corte não ser necessário que o crime doloso tenha sido objeto de sentença condenatória transitada em julgado. 
Afinal, "a prática de 'fato definido como crime doloso', para fins de aplicação da sanção administrativa da regressão, não depende de trânsito em julgado da ação penal respectiva" (HC 93782, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, j. em 16/09/2008).
Nesse sentido dispõe a Súmula do Superior Tribunal de Justiça: O reconhecimento de falta grave decorrente do cometimento de fato definido como crime doloso no cumprimento da pena prescinde do trânsito em julgado de sentença penal condenatória no processo penal instaurado para apuração do fato. (Verbete 526, aprovado pela 3ª Seção em 13/05/2015).
Isto posto, homologo a falta grave e mantenho fechado o regime de execução da pena privativa de liberdade aplicada ao apenado, bem como considero perdido um quinto (dada a atenuante da confissão) do tempo já remido e o que viesse a ser remido até a data da falta grave.
P.R. I. Atualize-se a Guia de Execução Penal. Cópia desta decisão servirá como ofício dando ciência  ao estabelecimento prisional de seus termos.