Vistos etc.
Cumprindo pena no regime fechado, informou a direção do estabelecimento prisional que o apenado fugiu em 20/10/2015, tendo o apenado sido recapturado

Opinou o Representante do Ministério Público no sentido de aplicar-se-lhe medida regressiva, enquanto a Defensora observou que o afastamento daquele da Comarca se deu em razão de ameaças de morte recebidas.
Relatados.
A Lei nº 7.210/84, no seu art. 118, inc. I, última figura, dispõe sobre a transferência do apenado para  regime  mais rigoroso de cumprimento de  pena privativa  de liberdade quando pratica falta grave, enquanto  o art.  50, inc. II, do mesmo estatuto esclarece, que a  comete  o condenado que fugir.
No caso dos autos, verifica-se inaceitável a justificativa apresentada, porque não pode o apenado decidir, a seu talante, quando sair do cárcere mesmo que a oportunidade tenha sido criada por outros apenados
***Lembro, por derradeiro, que é prescindível a defesa do penitente por meio de advogado durante a realização do procedimento administrativo, desde que seja concedida oportunidade de exercício da ampla defesa em juízo, tal como ocorreu no caso à baila.
“Recurso ordinário em habeas corpus. Falta grave. Fuga. Pretendida nulidade do ato que reconheceu a prática da falta de natureza grave por ausência de procedimento administrativo disciplinar (PAD). Não ocorrência. Nulidade suprida na audiência de justificação. Oitiva do paciente em juízo, devidamente assistido por uma defensor e na presença do Ministério Público. Observância do preceitos constitucionais do contraditório e da ampla defesa (art. 5º, incisos LIV e LV). Finalidade essencial pretendida no procedimento administrativo disciplinar alcançada de forma satisfatória. Princípio da instrumentalidade das formas (art. 154 e 244 do CPC). Aplicabilidade. Recurso ao qual se nega provimento” (RHC 109.847, Rel. Min. Dias Toffoli, Primeira Turma, Dje 6.12.2011). **
Isto posto, homologo a falta grave e mantenho fechado o regime de execução da pena privativa de liberdade aplicada à apenada, bem como considero perdido um terço do tempo já remido e o que viesse a ser remido até a data da falta grave.
P.R. I., expeça-se Guia de Execução Penal atualizada. Cópia desta decisão servirá como ofício dando ciência  ao estabelecimento prisional de seus termos.
Vistos etc.Então cumprindo pena em regime fechado, o apenado deixou de se recolher ao estabelecimento prisional desde 20/10/2015, sendorecapturado em 02/03/2018 (evento 11).Oportunizado ao apenado justificar-se, disse que fugiu da Cadeia Pública de Nova Cruz em 2015 e foi recapturado em 02/03/2018 (evento18).Opinou o Ministério Público pelo reconhecimento da falta grave, pediu a atualização da GEP (evento 18).Relatados.A Lei nº 7.210/84, no seu art. 118, inc. I, última figura, dispõe sobre a transferência do apenado para regime mais rigoroso de cumprimentode pena privativa de liberdade quando pratica falta grave, enquanto o art. 50, inc. II, do mesmo estatuto esclarece, que a comete o condenadoque fugir.É o caso dos autos, sendo inaceitável a justificativa apresentada, pois não cabe ao apenado decidir, a seu talante, quando sair do cárcere,mesmo que a oportunidade tenha sido criada por outros apenados. homologo a falta grave e mantenho fechado o regime de execução da pena privativa de liberdade aplicada à apenada, bem comoIsto posto,considero perdido um terço do tempo já remido e o que viesse a ser remido até a data da falta grave. expeça-se Guia de Execução Penal atualizada. Cópia desta decisão servirá como ofício dando ciência ao estabelecimento prisional deP.R. I.,seus termos.Ceará Mirim, 31 de maio de 2019.Henrique Baltazar Vilar dos SantosJuiz de Direito