o advogado fez dois calculo e pediu pra gente escolher 1. indeferi ambos. e retifiquei de oficio a gep. fiz os calculos e o pacote anticrime eh a melhor opção porque 3/5 de 19 anos era bem pior (+ de 2 anos de diferença). quanto a extinção se mudar a data base para 2018 tb piora o calculo, ai apenas aleguei erro na formula dele. acho q ele vai se tocar q eh pior e vai deixar de pedir a extinção.
Requer o apenado a retificação da GEP para fazer constar a extinção do processo criminal nº 0100819-19.2014.8.20.0002 por cumprimento integral da pena -o que alega ter se dado em 03.09.2018, e a aplicação da fração de 40% para o cálculo da progressão de regime do homicídio qualificado e 1/6 para o crime de roubo, apontando como  data-base 20.12.2015. 
Alternativamente, em caso de não ser declarada a extinção do processo criminal nº 0100819-19.2014.8.20.0002, requer que os 4 anos de pena sejam considerados de natureza comum, alegando se tratar de tráfico privilegiado, repetindo o pedido quanto as frações de 40% e 1/6, conforme a natureza dos crimes.
Por fim, pugnou pela remição de 177 dias da pena referentes a conclusão do ensino fundamental, requerendo que seja oficiada a PEA para juntar os documentos aos autos.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela extinção da pena do processo criminal nº 0100819-19.2014.8.20.0002, pelo reconhecimento do tráfico privilegiado e pela aplicação global da lei que for mais favorável ao apenado. 
Relatados.
Inicialmente, compulsando a sentença condenatória do processo criminal nº 0100819-19.2014.8.20.0002, especificamente na página 58, terceiro parágrafo, do evento 1.1, observo que o juízo afastou a redutora do §4º do artigo 33, da lei 11.343/2006. 
Assim, trata-se de crime de natureza hedionda.
Em segundo lugar, em que pese a Defesa indicar o término da pena do processo criminal nº 0100819-19.2014.8.20.0002 em 03.09.2018 (a data correta seria 25.11.2018), a contrario sensu indica a data-base em 20.12.2015, como se o tempo cumprido pelo processo a que pede extinção não devesse ser retirado da GEP. 
Ou seja, a data-base deveria ser 26.11.2018, em prejuízo ao apenado.
Por fim, observo que a GEP, bem como ambos os pedidos da Defesa, estão em desacordo com a súmula 501 do STJ que veda a combinação de leis, e aplicam apenas parcialmente o pacote anticrime nas penas.
De antemão, cabe-me apenas corrigir as frações, aplicando, na íntegra, a lei mais favorável, ou seja, os percentuais do pacote anticrime.
Assim, determino a retificação da GEP da seguinte forma: 50% para o homicídio qualificado, por ser o apenado primário em crime de natureza hedionda com resultado morte; 40% para o crime de tráfico de drogas, por ser o apenado primário em crime de natureza hedionda; e 25% para o crime de roubo, em razão de ser o apenado primário em crime cometido com violência.
Por fim, indefiro o pedido principal da Defesa por conter erro em sua data-base, indicando data impossível de ser utilizada, entretanto, no intuito de instruir o pedido alternativo da Defesa, determino a intimação do advogado, no prazo de 5 dias, para que aponte a decisão que aplicou a causa de diminuição do §4º artigo 33, da lei 11.343/2006, uma vez que não consta apelação no processo criminal nº 0100819-19.2014.8.20.0002. 
 Oficie-se à PEA para que junte aos autos os documentos relativos a remição da pena por estudo, conforme requerido pela Defesa.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.
Natal, 03 de novembro de 2022.
Henrique Baltazar Vilar dos Santos
Juiz de Direito