Vistos etc.
Trata-se de execução de pena imposta a HÉLIO BATISTA DE FARIA JÚNIOR,  em que se informou que o apenado encontra-se em liberdade.

Relatados.

Conforme dispõe a Resolução nº 113, do Conselho Nacional de Justiça, a guia de recolhimento ou de internação será expedida após o cumprimento do mandado de prisão ou de internação.

Por outro lado, a competência deste juízo para execução das penas privativas de liberdade em regime fechado ou semiaberto se fixa se e quando o apenado se encontra em unidade prisional da Comarca de Natal.

No caso, o apenado está em liberdade, pelo que caberia ao juízo de conhecimento expedir o mandado de prisão e, apenas após seu cumprimento, a guia de recolhimento, remetendo-a a este juízo, para instauração do processo de execução penal. 

Finalmente, impõe-se registrar a impossibilidade de simplesmente devolver os autos ao juízo de conhecimento, porque há impedimento no SAJ para tal providência.

Isto posto, tendo por incompetente este juízo para a presidir processo de execução penal de apenado que não está recolhido na Comarca, ou em qualquer outra, julgo extinto este feito.
P.R.I. Comunique-se ao juízo de conhecimento.