Vistos etc.
Trata-se de execução de pena privativa de liberdade imposta a AURIDAN DUARTE BESSA, de trinta e quatro anos e um mês de reclusão em regime fechado, em que requereu o apenado, através de seu advogado, concessão de prisão domiciliar, alegando que o apenado apresenta um quadro crítico de doenças, tendo ele um tumor no pescoço, e sendo portador de diabetes mellitus, o que contribui para a perca de sua visão (evento 8).
Apresentou o Diretor de Cadeia Pública de Ceará Mirim declarações médica do estabelecimento prisional, concluindo que o interno possui bom estado clínico para continuar seu tratamento dentro do estabelecimento prisional (evento 15).
Interveio o Ministério Público opinando pelo indeferimento (evento 18).
Relatados.
O art. 117 da LEP somente autoriza a concessão de prisão domiciliar para condenado em regime aberto, nas hipóteses expressamente previstas: (a) condenado maior de 70 anos; (b) condenado acometido de doença grave; © condenada com filho menor ou deficiente físico ou mental; (d) condenada gestante.
É cediço que a jurisprudência tem admitido a concessão de prisão domiciliar para condenados em regime fechado, mas somente em situações excepcionalíssimas, no caso de portadores de doença grave, quando comprovada a impossibilidade da assistência médica no estabelecimento prisional em que cumprem pena.
In casu, verifica-se que o penitente não satisfaz os requisitos autorizadores para a concessão da prisão domiciliar, porquanto cumpre pena em regime fechado, e no que pese a documentos acostados pelo Diretor do estabelecimento prisional com as declarações médicas afirmando que o apenado possui assistência médica, e que se encontra em bom estado clínico, sendo capaz de continuar o tratamento dentro da Cadeia Pública de Ceará Mirim.
Vale destacar que a diabetes mellitus é uma doença controlável através de tratamentos com medicações e que certamente não há óbice de ser realizado concomitantemente ao cumprimento de pena em regime fechado no interior do estabelecimento prisional.
Desse modo, observo que o atendimento necessário foi prestado ao executado, podendo ser ele atendido regularmente pela equipe médica da unidade prisional ou conduzido para tratamento externo sempre que necessário, inclusive exames e futuras cirurgias para averiguar sobre a diabetes e o tumor no pescoço.
Quanto a isto, é obrigação da unidade prisional fornecer meios para o apenado ser assistido e submetido a tratamento médico adequado enquanto segregado e para isso não precisa de ordem judicial. Desta forma, observo que o atendimento necessário foi prestado ao executada, podendo ser ele atendido regularmente pela equipe médica da unidade prisional ou conduzida para tratamento externo sempre que necessário.

Ante o exposto, e em consonância com o parecer ministerial, indefiro o pleito da defesa, que visava a colocação do apenado em prisão domiciliar.
P.I.