NÃO CUMPRIU 2/3 DO CRIME IMPEDITIVO

Vistos etc.

Trata-se de execução cujas penas unificadas totalizaram 23 (vinte e três) anos e 02 (dois) meses de reclusão, atualmente sendo cumprida em regime fechado, em que a Defesa ingressou com pedido de indulto natalino, com base no Decreto Presidencial nº 9.246, de 21 de dezembro de 2017, o que fez com fulcro no art. 1º, inciso III, do Decreto, arguindo que o apenado teria cumprido metade da pena, ocasião em que formulou pedido alternativo de que, em caso de indeferimento  do indulto, seja concedida a comutação da pena com base no art. 7º, inciso I, alínea "b", uma vez que afirma ter o apenado cumprido mais de 1/3 da pena (evs. 48.1 e 80.1).

Instado a se manifestar, o Ministério Público ofereceu parecer contrário aos pedidos arguindo a ausência do requisito objetivo para a concessão tanto do indulto quanto da comutação da pena (ev. 83.1).

Anoto aqui que o penitente está custodiado na PEA - Penitenciária Estadual de Alcaçuz, conforme consulta SIAPEN desta data.

Relatados.

Os pedidos não merecem prosperar, como bem arguiu o Ministério Público (ev. 83.1), uma vez que o apenado, em 21 de dezembro de 2017, não preenchia o requisito objetivo nem para concessão do indulto nem tampouco para a comutação da pena.

Quanto ao indulto, a Defesa arguiu que preenchia o apenado ao critério elencado no art. 1º, inciso III, do Decreto, que assim foi estabelecido:

Art. 1º O indulto natalino coletivo será concedido às pessoas nacionais e estrangeiras que, até 25 de dezembro de 2017, tenham cumprido:

(...)

III - metade da pena, se não reincidentes, e dois terços da pena, se reincidentes, nos crimes praticados com grave ameaça ou violência a pessoa, quando a pena privativa de liberdade for superior a quatro e igual ou inferior a oito anos; 

(...).

Ocorre que, tendo sido as penas unificadas em 11.05.2015 em 23 (vinte e três) anos e 02 (dois) meses, conforme decisão do ev. 1.1 - fls. 192/193, em 21.12.2017 o apenado não havia cumprido sequer 1/4 (um quarto) da pena, posto que, naquela data havia integralizado tão somente 05 (cinco) anos e 05 (cinco) dias de pena, muito menos, portanto, do que os 11 (onze) anos e 07 (sete) meses corresponde à metade da pena, como exigido pelo Decreto.

Aqui vale ressaltar que o art. 12 do Decreto considera que "as penas correspondentes a infrações diversas serão unificadas ou somadas para efeito da declaração do indulto natalino ou da comutação, na forma do art. 111 da Lei 7.210, de 1984", ou seja, devem elas serem consideradas em seu quantum unificado e não individualizadas.

É assim que, por ausência do requisito objeto, não tendo o apenado cumprido mais da metade das penas em 21.12.2017, que o pedido de indulto não pode ser deferido.

Melhor sorte não tem quanto ao pedido de comutação das penas baseado no art. 7º, inciso I, alínea "b" do Decreto que reza:

Art. 7º A comutação da pena privativa de liberdade remanescente, aferida em 25 de dezembro de 2017, será concedida, nas seguintes proporções: 

I - à pessoa condenada a pena privativa de liberdade: 

a) em um terço, se não reincidente, e que, até 25 de dezembro de 2017, tenha cumprido um quarto da pena; e 

b) em um quarto, se reincidente, e que, até 25 de dezembro de 2017, tenha cumprido um terço da pena; 

(...)

Aqui, do mesmo modo que no indulto, o apenado não se enquadra nos ditames do Decreto para concessão da comutação das penas, uma vez que, até o dia 25.12.2017, não havia cumprido 1/3 (um terço) de sua pena, pois, sendo reincidente, naquela data havia cumprido apenas 1/5 (um quinto) da pena total, não se enquadrando nem mesmo na hipótese da não reincidência prevista na alínea "a", do inciso I, art. 7º.

Finalmente, ressalto que ao magistrado cabe tão somente verificar se o apenado atende aos critérios estabelecidos no decreto presidencial para concessão do indulto ou da comutação.

Como se viu, não é o caso na presente situação.

Diante do exposto, em consonância com o parecer ministerial, indefiro os pedidos de indulto e de comutação formulados pela Defesa (ev. 48.1 e 80.1), considerando a ausência do critério objetivo.

P.R.I.

COMETEU FALTA GRAVE NOS 12 MESES ANTERIORES.

Vistos etc.

Trata-se de execução de pena privativa de liberdade de 08 (oito) anos de reclusão imposta a Reinaldo Silva de Oliveira

A Defesa peticionou pugnando pelo indulto da pena imposta pela ação penal nº 0800404-98.2022.8.20.5600 e a comutação da pena referente à ação penal nº 0105514-09.2020.8.20.0001, fundamentando o pedido no Decreto Presidencial nº 12.338/2024 (ev. 271.1)

Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo indeferimento dos pedidos considerando que desatendem as regras do próprio Decreto (ev. 274.1).

Anoto aqui que o penitente está cumprindo pena na PEA - Penitenciária Estadual de Alcaçuz, conforme consulta SIAPEN desta data.

Relatados.

Os pedidos não podem ser deferidos, já que esbarram em impedimento previsto no próprio Decreto 12.338/2024.

Dispõe o referido diploma legal, no seu art. 6 :

Art. 6º  A declaração do indulto e da comutação de pena prevista neste Decreto fica condicionada à inexistência de aplicação de sanção reconhecida pelo juízo competente em audiência de justificação, garantido o direito aos princípios do contraditório e da ampla defesa, por falta disciplinar de natureza grave prevista na Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984, cometida nos doze meses de cumprimento da pena, contados retroativamente a 25 de dezembro de 2024. - Grifei.

Pois bem, o apenado, foi sancionado pela pratica de falta grave, uma vez que permaneceu foragido desde o dia 24.10.2023 e foi recapturado em 23.01.2024, sendo a falta devidamente homologada após a realização de audiência de justificação.

Portanto, tendo cometido falta grave nos 12 (doze) meses que antecederam a publicação do Decreto, não cabe nem o indulto e nem a comutação das penas, conforme pleiteou a Defesa.

Diante do exposto, em consonância com o parecer ministerial, indefiro o pedido de indulto e o de comutação das penas, considerando que o apenado não cumpriu o requisito estipulado no art. 6 Decreto 12.338/2024.

P.I.