Vistos etc.
Trata-se de cumprimento de penas privativas de liberdade que unificadas totalizaram 16 (dezesseis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, em regime fechado.
A Defesa ingressou com pedido de indulto natalino, com fundamento no art. 5º do Decreto nº 11.302/2022, combinado com os art. 192 e 193, da Lei 7.2010/1984 (ev. 206.1).
Interveio o Ministério Público pugnando pelo reconhecimento incidental da inconstitucionalidade do art. 5º, caput e parágrafo único, do Decreto 11.032/2022, por entender que houve excesso de poder e desvio de finalidade, tendo em vista o esvaziamento do objeto da política criminal, pois indultou todas as infrações penais com pena máxima inferior a 05 (cinco) anos, sem exigir qualquer período de pena cumprida para a obtenção do beneplácito constitucional (ev. 209.1).
Relatados.
De logo verifico que, quando da publicação do Decreto 11.032/2022, o apenado cumpria penas referentes a 05 (cinco) condenações, sendo 04 (quatro) decorrentes da prática do delito tipificado no art. 171, caput, do Código Penal, e 01 (uma) pelo crime do art. 157, §2º, também do Código Penal.
Desde já, sem adentrar no mérito da constitucionalidade do art. 5º, caput e parágrafo único, do Decreto 11.302/2022, como pleiteou o Ministério Público, tenho que o pedido não merece prosperar, uma vez que desconsidera regras estabelecidas no próprio decreto.
Primeiramente, o pedido da Defesa baseia-se no disposto no art. 5º e seu parágrafo único, que dispõem:
Art. 5º  Será concedido indulto natalino às pessoas condenadas por crime cuja pena privativa de liberdade máxima em abstrato não seja superior a cinco anos.
Parágrafo único.  Para fins do disposto no caput, na hipótese de concurso de crimes, será considerada, individualmente, a pena privativa de liberdade máxima em abstrato relativa a cada infração penal.
De pronto já se descartar a concessão do indulto para a pena imposta pela condenação quanto ao delito de roubo qualificado, uma vez que a pena máxima cominada para a espécie é superior a 05 (cinco) anos.
Verifica-se também que o Decreto estabeleceu no art. 7º que não são indultáveis os crimes: "I - considerados hediondos ou a eles equiparados, nos termos do disposto na Lei 8.072, de 25 de julho de 1990" e  "II - praticados mediante grave ameaça ou violência contra a pessoa ou com violência doméstica e familiar contra a mulher". 
É o caso da pena decorrente da prática do crime de roubo, uma vez que se trata de crime cometido com violência.
Por sua vez, o art. 11, do mesmo Decreto, preconiza que:
Art. 11.  Para fins do disposto neste Decreto, as penas correspondentes a infrações diversas serão unificadas ou somadas até 25 de dezembro de 2022, nos termos do disposto no art. 111 da Lei nº 7.210, de 11 de julho de 1984.
Parágrafo único.  Não será concedido indulto natalino correspondente a crime não impeditivo enquanto a pessoa condenada não cumprir a pena pelo crime impeditivo do benefício, na hipótese de haver concurso com os crimes a que se refere o art. 7º, ressalvada a concessão fundamentada no inciso III do caput do art. 1º. (grifo acrescentado)
Pois bem, as penas foram unificadas em 16 (dezesseis) anos, 02 (dois) meses e 20 (vinte) dias de reclusão, reconhecendo-se o concurso material de delitos, decisão que foi proferida em 22.01.2021 (ev. 145.1).
 Neste sentido, o entendimento jurisprudencial tem interpretado que deve ser considerada a pena totalizada, ou seja, somada ou unificada, e não a pena separadamente para cada crime individualmente, como decidiu o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, verbis:
AGRAVO EM EXECUÇÃO – Indeferimento do pedido de concessão do indulto previsto no Decreto Presidencial nº 11.302/2022 – Pedido de reforma – Rejeição – Sentenciado que cumpre pena por diversos crimes, cuja soma das penas é superior a 09 anos – Hipótese cujo requisito objetivo de quantum da pena deve observar a soma decorrente da unificação – Disposição expressa do art. 11 do Decreto nº 11.302/2022 – Consideração individual das sanções que deve ocorrer apenas na hipótese de concurso de crimes – Art. 5º, parágrafo único, do Decreto nº 11.302/2022 – Condenações do sentenciado que ultrapassam os 5 anos de reclusão – Uma das condenações que, outrossim, refere-se a corrupção de menores (art. 244-B, do ECA) – Hipótese que também impede a concessão da benesse – Art. 11, parágrafo único, do Decreto nº 11.302/2022 – Precedente desta C. Câmara - Agravo não provido. 

(TJSP;  Agravo de Execução Penal 0001209-27.2023.8.26.0154; Relator (a): Renato Genzani Filho; Órgão Julgador: 11ª Câmara de Direito Criminal; São José do Rio Preto/DEECRIM UR8 - Unidade Regional de Departamento Estadual de Execução Criminal DEECRIM 8ª RAJ; Data do Julgamento: 11/04/2023; Data de Registro: 11/04/2023) (grifos nossos)
Outro não é o entendimento que vem sendo firmado pelo Superior Tribunal de Justiça, que orientou na mesma direção, devendo ser utilizado como parâmetro, em caso de múltiplos delitos, a pena  unificada e não a pena individualizada crime por crime, verbis:
Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, impetrado em favor de M. S. P., em que aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. O Paciente cumpre pena de vinte e cinco (25) anos, nove (9) meses e vinte e sete (27) dias de reclusão por crimes de estelionato e apropriação indébita agravada. Ao todo tem dezesseis (16) as execuções. Neste writ, o Impetrante alega que o Paciente sofre constrangimento ilegal em razão do indeferimento do pedido do pedido de indulto, formulado com base no artigo 5°, do Decreto P residencial n° 11.302/2022. Afirma que estão preenchidos os requisitos do Decreto n. 11.302, de 22 de dezembro de 2022. Requereu o indulto de todas as penas privativas de liberdade com base no artigo 5°, do Decreto presidencial n° 11.302/2022. É o relatório. Decido. Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício. Busca a impetrante a concessão de indulto ao paciente, com base no Decreto Presidencial n. 11.302 de 22 de dezembro de 2022, pois estaria cumprido o requisito objetivo e subjetivo. Dispõe o artigo 5º do Decreto Presidencial nº 11.302/22 que será concedido indulto natalino às pessoas condenadas por crime cuja pena privativa de liberdade máxima em abstrato não seja superior a cinco anos, sendo que seu parágrafo único complementa que para fins do disposto no caput, na hipótese de concurso de crimes (formal ou material). No caso em exame as penas unificadas totalizam mais de vinte e cinco (25) anos. Desse modo, conforme registrado pelas instâncias ordinárias, a exigência de condenação primária não restou satisfeito. Não se verifica, pois, ilegalidade a justificar a intervenção desta Corte. Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Publique-se. Intimem-se. (HC n. 806.671- SP (2023/0068766-9), Ministro Ribeiro Dantas, DJe de 13/03/2023.) (grifo acrescentado)
 Ainda:
Trata-se de habeas corpus substitutivo de recurso próprio, com pedido liminar, impetrado em favor de A. S. G., no qual aponta como autoridade coatora o Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que denegou a ordem originária.Neste writ, a impetrante alega constrangimento ilegal causado ao paciente, em decorrência do indeferimento do indulto natalino - Decreto Presidencial n. 11.302/2022 em seu artigo 5º, 9º, III e artigo 12º -, não obstante tenha preenchido os requisitos para sua concessão. Afirma que, cumpriu os requisitos legais necessários à benesse alvitrada. Condenado definitivamente à pena total de 02 (dois) anos de reclusão, no regime inicial semiaberto, e ao pagamento de 10 ( dez) dias-multa, de valor unitário mínimo, por incurso no artigo 14, caput, da lei nº 10.826/03. Afirma que o referido Decreto Presidencial nada se refere a reincidência, não havendo qualquer óbice ao instituto da reincidência, consoante se vê da íntegra do referido Decreto. Requer a concessão do indulto da pena ao paciente, amparado pelo Decreto nº 11.302 de 22 de dezembro de 2022. É o relatório. Decido. Esta Corte - HC 535.063, Terceira Seção, Rel. Ministro Sebastião Reis Junior, julgado em 10/6/2020 - e o Supremo Tribunal Federal - AgRg no HC 180.365, Primeira Turma, Rel. Min. Rosa Weber, julgado em 27/3/2020; AgRg no HC 147.210, Segunda Turma, Rel. Min. Edson Fachin, julgado em 30/10/2018 -, pacificaram orientação no sentido de que não cabe habeas corpus substitutivo do recurso legalmente previsto para a hipótese, impondo-se o não conhecimento da impetração, salvo quando constatada a existência de flagrante ilegalidade no ato judicial impugnado. Assim, passo à análise das razões da impetração, de forma a verificar a ocorrência de flagrante ilegalidade a justificar a concessão do habeas corpus, de ofício. Busca a impetrante a concessão de indulto ao paciente, com base no Decreto Presidencial n. 11.302 de 22 de dezembro de 2022, pois estaria cumprido o requisito objetivo e subjetivo. Está inscrito no acórdão impugnado: " No caso, conquanto a pena máxima em abstrato cominada ao crime de porte ilegal de arma de fogo não seja superior a cinco anos, verifica-se que o paciente não preenche todos os requisitos para a concessão da benesse. Isso porque o Decreto Presidencial n. 11.302/2022, em seu artigo 12, restringiu o indulto às hipóteses de "condenação primária" (O indulto natalino de que trata este Decreto será concedido pelo juízo do processo de conhecimento, quando se tratar de condenação primária, desde que não haja recurso da sentença interposto pela acusação). Com efeito. Na espécie, verifica-se que o paciente ostenta a condição de reincidente, conforme se extrai da sentença e acórdão, em decisão transitada em julgado (fls. 26, 207/211 e 216). Desse modo, respeitado o entendimento do impetrante e nos limites que esta via estreita do Habeas Corpus permite, não há falar em constrangimento ilegal." (e-STJ, fl. 279). Consta do Decreto Presidencial n. 11.302/2022, em seu artigo 12: "O indulto natalino de que trata este Decreto será concedido pelo juízo do processo de conhecimento, quando se tratar de condenação primária, desde que não haja recurso da sentença interposto pela acusação. " Desse modo, conforme registrado pelas instâncias ordinárias, a exigência de condenação primária não restou satisfeito. Não se verifica, pois, ilegalidade a justificar a intervenção desta Corte. Ante o exposto, não conheço do habeas corpus. Publique-se. Intime-se. (HC n. 805.648- SP (2023/0063097-0), Ministro Ribeiro Dantas, DJe de 07/03/2023.) (grifei)
É o que ocorre no presente caso, pois o apenado, cujas penas somadas ultrapassam 16 (dezesseis) anos, não atende aos requisitos objetivos do próprio decreto presidencial.
**** Finalmente, o art. 12 traz mais uma condição para concessão do indulto, qual seja, a primariedade, sendo da alçada do juízo da execução analisar os casos de múltiplas condenações, uma vez que importa considerar o total da pena somada/unificada:
 Art. 12.  O indulto natalino de que trata este Decreto será concedido pelo juízo do processo de conhecimento, quando se tratar de condenação primária, desde que não haja recurso da sentença interposto pela acusação.
É o caso em análise, uma vez que o apenado cometeu outros crimes após ter sido condenado por sentença penal transitada em julgado ocorrido em 09.11.2012 (ação penal 0021904-32.2009.8.20.0001), sendo outros 02 (dois) delitos praticados em 20.05.2014 e 21.05.2014. 
Isto posto, tenho como não cumpridos os requisitos do decreto em referência e indefiro o benefício.
P.R.I.