Vistos etc.

Trata-se de execução de pena privativa de liberdade de 02 (dois) anos, 06 (seis) meses e 28 (vinte e oito) dias imposta a Eraldo Ramiro Dantas.

A Defensoria Pública pediu o indulto das penas o que fez com fulcro no Decreto 11.302/2022 (ev. 489.1).

Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou favoravelmente (ev. 493.1).

Anoto aqui que o penitente está cumprindo pena na PES – Penitenciária Estadual do Seridó, conforme consulta SIAPEN desta data.

Relatados.

O pedido deve ser deferido uma vez que o apenado atende às regras do decreto concessivo.

Explico:

O art. 5º, caput, do Decreto 11.302/2022 prevê que:

Art. 5º  Será concedido indulto natalino às pessoas condenadas por crime cuja pena privativa de liberdade máxima em abstrato não seja superior a cinco anos.

Parágrafo único.  Para fins do disposto no caput, na hipótese de concurso de crimes, será considerada, individualmente, a pena privativa de liberdade máxima em abstrato relativa a cada infração penal.

(...) - Grifei.

É o caso pois o apenado foi condenado como incurso nas penas dos delitos tipificados nos art. 306, caput, art. 303, caput, ambos do CTB, e também pelo cometimento do delito tipificado no art. 331, caput, do Código Penal, sendo todas as penas máximas em abstrato previstas para tais delitos inferiores a 05 (cinco) anos.

Por fim, verifico que nenhum dos crimes é impeditivo para concessão do indulto, enquanto resta a cumprir somente 08 (oito) meses e 07 (sete) dias.

Diante do exposto, em consonância com o parecer ministerial, defiro o indulto das penas, pelo que declaro extinta a punibilidade.

P.R.I. Expeça-se a ordem de soltura e atualize-se o atestado de pena.

Com tudo cumprido, adotem-se as providências necessárias para o arquivamento dos autos.

Vistos etc.

Trata-se de execução de pena privativa de liberdade de 09 (nove) ano, 10 (dez) meses e 15 (quinze) dias imposta a Pedro Caetano da Silva.

A Defensoria Pública pediu o indulto da pena imposta na ação penal nº 0101916-95,2017.8.20.0116 para o delito do art. 307 do Código Penal, com fulcro no Decreto 11.302/2022 (ev. 287.1).

Com vista dos autos, o Ministério Público pugnou pelo indeferimento uma vez que o apenado cometeu crime impeditivo e não integralizou a pena desde crime totalmente, como exige o Decreto (ev. 291.1).

Anoto que o penitente está custodiado na PEA - Penitenciária Estadual de Alcaçuz, conforme consulta SIAPEN desta data.

Relatados.

O pedido deve ser deferido uma vez que o apenado atende às regras do decreto concessivo.

Explico:

O art. 5º, caput, do Decreto 11.302/2022 prevê que:

Art. 5º  Será concedido indulto natalino às pessoas condenadas por crime cuja pena privativa de liberdade máxima em abstrato não seja superior a cinco anos.

Parágrafo único.  Para fins do disposto no caput, na hipótese de concurso de crimes, será considerada, individualmente, a pena privativa de liberdade máxima em abstrato relativa a cada infração penal.

(...) - Grifei.

É o caso pois o apenado foi condenado como incurso na pena do delito tipificado no art. 307, caput, do CTB, sendo a pena máxima em abstrato previstas para tais delitos inferiores a 05 (cinco) anos.

Por fim, verifico que, ao contrário do que argumentou o Ministério Público, a pena do crime impeditivo foi integralmente cumprida.

Diante do exposto, em dissonância com o parecer ministerial, defiro o indulto da pena do delito do art. 307, caput, do Código Penal imposta na ação penal nº 0101916-95,2017.8.20.0116.

P.R.I. Comunique-se ao estabelecimento prisional e atualize-se o Atestado de Pena.

Natal, 25 de outubro de 2025.

Henrique Baltazar Vilar dos Santos

Juiz de Direito