Vistos etc.

Trata-se de execução de pena privativa de liberdade em que foi concedido indulto das penas de multas das ações penais em execução, conforme decisão do ev. 168.1.

A secretaria certificou erro material na decisão do indulto, uma vez que não citou a ação penal nº 0106969-48.2016.8.20.0001.

Relatados.

A decisão do ev. 168.1 não precisa de qualquer reparo uma vez que deferiu o "indulto da pena de multa a que foi condenado o apenado", ou seja, abrangeu as multas referentes à todas as ações penais até então em execução, inclusive a da ação penal referenciada pela secretaria.

Diante do exposto, devolvo os autos à secretaria para cumprimento da decisão do ev. 168.1 nos termos em que foi proferida.