Vistos etc.

Trata-se de execução de pena privativa de liberdade de 48 (quarenta e oito) anos e 03 (três) meses de reclusão que foi imposta a Manoel Luciano da Silva.

A Defensoria Pública pediu o indulto das penas com base no Decreto Presidencial nº 98.389/1989, dizendo que o apenado atendia aos requisitos para obtenção do benefício (ev. 224.1).

Com vista dos autos, o Ministério Público pugnou pelo indeferimento (ev. 227.1).

Anoto aqui que o penitente está custodiado na PEA - Penitenciária Estadual de Alcaçuz, conforme consulta SIAPEN desta data.

Relatados.

O pedido não pode ser deferido.

De início registro que a Defensoria Pública fez alegações de que o apenado atende aos requisitos do Decreto sem apresentar qualquer prova ou pelo menos indicativo de onde estariam registrados nos autos a atestação das condições, como a comprovação de bom comportamento carcerário, requisito para concessão do benefício.

Ora, a simples alegação de "bom comportamento" é carente de comprovação e impossível de averiguação passados mais de 34 (trinta e quatro) anos da publicação do Decreto.

Não bastasse a completa ausência de fundamentação factual, a Defensoria Pública formulou pedido sem qualquer base juridicamente plausível constante do próprio Decreto, senão vejamos.

O apenado estava cumprindo período de prova do livramento condicional, sendo a hipótese mais aproximada para a concessão do indulto aquela constante do art. 7º, IV, do Decreto 98.389/198 que diz:

Art. 7º. Constituem requisitos para que o condenado obtenha indulto ou redução da pena:     (...)     IV - ter conduta reveladora de condições pessoais que assegurem a reinserção social, quando beneficiado pelo livramento condicional, cumpridos, pelo menos, dois quintos do respectivo prazo, com exata observância das condições impostas, sem advertência ou agravamento das condições;    (...) - Grifei.

Ora, em 25.12.1989, o apenado cumpria pena de 22 (vinte e dois) anos de reclusão pelo cometimento dos seguintes crimes:

- ação penal nº 0000000-00.0001.2.24.1974, delito tipificado no art. 121, § 2º, do Código Penal, pena de 22 (vinte e dois) anos de reclusão, fato ocorrido em  05.05.1974, trânsito em julgado ocorrido em 09.02.1978.

Para atender ao requisito, o apenado deveria ter cumprido, na data da publicação do Decreto ocorrida em 25.12.1989, 2/5 (dois quintos) do "respectivo prazo", ou seja, 2/5 (dois quintos) do período de provas do livramento condicional, o que equivaleria a 08 (oito) anos, 09 (nove) meses e 18 (dezoito) dias.

Como o livramento condicional foi concedido em 06.11.1989, o apenado havia integralizado pouco mais de 01 (um) mês e 20 (vinte) dias do período de provas, estando longe de cumprir o requisito objetivo para a concessão do indulto com base no dispositivo legal apontado.

Assim, assiste razão ao Ministério Público que disse em seu parecer que o apenado nem de longe cumpre o requisito.

Em relação à hipótese apontada pela Defensoria Pública, trata o art. 4º da seguinte condição:

Art. 4º. Terão a pena reduzida em 90 (noventa) dias, se não reincidentes, ou 60 (sessenta) dias, se reincidentes, os condenados a penas superiores a vinte anos desde que não apenados por crimes previstos no artigo 6º deste Decreto. 

Aqui tenho que, além de não estar relacionado no art. 6º do Decreto, o apenado teria que ter cumprido, também, as condições impostas pelo art. 7º do Decreto e, como já dito, estando ele no período de provas do livramento condicional, teria que ter cumprido 2/3 (dois terços) do benefício, o que de fato não ocorreu.

E não é só, além do requisito específico para quem estava cumprindo período de provas, o apenado teria que ter cumprido os demais requisitos estabelecidos no art. 7º, verbis:

  Art. 7º. Constituem requisitos para que o condenado obtenha indulto ou redução da pena: 

 (...)

 II - haver participado, nos limites de suas possibilidades pessoais, do processo de ressocialização, quando realizado o cumprimento da pena;(...)V - haver demonstrado possuir comportamento satisfatório durante a execução da pena, bom desempenho no trabalho, quando este lhe for atribuído e aptidão para prover a própria subsistência mediante trabalho honesto;VI - evidenciar, especialmente se condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave ameaça à pessoa, condições pessoais que façam presumir que não mais voltará a delinqüir. (Grifei),

Pois bem, em relação a essas 03 (três) outras condições, a Defensoria Pública sequer chegou a apontar de que forma o apenado as teria cumprido.

Diante do exposto, em consonância com o parecer ministerial, indefiro o pedido de indulto formulado no ev. 224.1).

P.R.I. Comunique-se ao estabelecimento prisional e registre-se o indeferimento no atestado de pena.