1. Recebo e defiro a petição inicial, para os fins do art. 7º, da Lei de Execução Fiscal (LEF).
2. Cite-se o executado(s), nos termos do art. 8º, da LEF, pelo correio, para, no prazo de 05 (cinco) dias:
a) pagar a dívida, que deverá ser recolhida em dez dias diretamente ao Fundo Penitenciário Estadual, juntando-se a comprovação aos autos ao fim daquele prazo;
b) garantir a execução, através de depósito em dinheiro, fiança bancária, nomeação de bens ou indicação à penhora de bens oferecidos por terceiros.
Esclareça-se que o apenado/executado poderá requerer o pagamento parcelado (LEP, art. 169), inclusive mediante desconto no vencimento ou salário (art. 168).
3. Ressalte-se que, recaindo a nomeação em bem imóvel, faz-se necessária a juntada aos autos, pelo executado, de certidão de sua matrícula, expedida pelo registro imobiliário competente, nos termos do art. 1.245, do Código Civil; recaindo em bens móveis, presume-se sua propriedade tão-somente pela posse, porquanto transferível pela tradição.
4. Pago o débito, abra-se vista ao Ministério Público, caso não tenha sido por ele informado o pagamento; considerado suficiente o valor, retornem os autos conclusos para que seja julgada extinta a execução; argüida a insuficiência do pagamento, proceda-se conforme requerido pelo Exeqüente.
5. Frustrada a citação pelo correio proceda-se à citação por oficial de justiça ou por edital, ressaltando-se que esta somente é possível após exauridas todas as diligências necessárias para a localização do devedor.
6. Efetuada a citação e não paga ou garantida a execução, dê-se vista ao Ministério Público.
7. Garantida a execução através de depósito em dinheiro ou fiança bancária, caso não sejam oferecidos embargos, dê-se vista dos autos ao Exeqüente, nos termos do art. 18, da LEF.
8. Na hipótese do Executado nomear bem(ns) à penhora ou indicar à penhora bens oferecidos por terceiros, dê-se vista dos autos ao Exeqüente para, no prazo de 10 dias, oferecer manifestação, vindo, em seguida, os autos à conclusão.
Cumpra-se e intimem-se.