Vistos etc. 

Trata-se de pedido de parcelamento das penas de multa impostas ao apenado, nos autos dos processos Nº 0108272-97.2016.8.20.0001, Nº 0106031-82.2018.8.20.0001 e Nº0100936-15.2014.8.20.0162, os quais totalizaram R$ 2.941,22 (dois mil e novecentos e quarenta e um reais e vinte e dois centavos), conforme cálculos da secretaria (evento ****). 

Instado a se manifestar, o apenado requereu que a multa fosse parcelada, contudo sem apresentar as condições pretendidas (evento ***).

O Ministério Público opinou pelo deferimento do parcelamento (evento ***).

Relatados. 

Conforme deliberações anteriores deste juízo, o parcelamento da pena de multa tem autorização legislativa, cabendo ao apenado apenas apresentar proposta razoável em equilíbrio com suas condições financeiras. 

A respeito do tema, aduz NUCCI: (...)trata-se de uma possibilidade ainda existente, embora se esteja seguindo o procedimento previsto na Lei de Execução Fiscal e não na Lei de Execução Penal. Não há conflito, uma vez que o interesse do Estado é que o condenado pague a multa, sofrendo a sanção cabível. Assim, de acordo com o disposto nos arts. 168 e 169 da Lei de Execução Penal, pode-se determinar a cobrança da multa através de desconto no vencimento ou salário do condenado, observado o limite máximo de 1/4 da remuneração percebida e o mínimo de 1/10. 

O parcelamento pode ser requerido pelo sentenciado e concedido pelo juiz, para ser realizado em prestações iguais e sucessivas, de acordo com a situação econômica que apresente (Guilherme de Souza Nucci, Código Penal Comentado, 17a edição, p. 270). 

Inexistindo previsão legislativa que melhor delimite os parâmetros sobre o parcelamento da pena de multa, este juízo tem se mantido firme consoante a jurisprudência dos tribunais superiores, adotando o entendimento de que o valor da parcela deve ser, pelo menos, 10% (dez por cento) do salário-mínimo, sendo uma interpretação extensiva ao disposto no inciso I do art. 168 da Lei de Execuções Penais. 

Ressalte-se que, o direito ao parcelamento se constitui em um direito objetivo do apenado (norma agendi), incluído no art. 169 da Lei de Execuções Penais, não sendo sequer necessário invocá-lo, bastava para tanto apresentar diretamente proposta condizente e que atenda especificações mínimas exigidas.

Nesse ínterim, ainda que o apenado não tenha apresentado proposta específica e tampouco tenha pormenorizado sua situação financeira, não deve ser excluída da apreciação do judiciário a sua pretensão, restando ao juízo a hermenêutica da parametrização das condições de parcelamento  mais benéfica possível, de acordo com o que consta nos autos.

Isso posto, defiro o pedido de parcelamento da pena de multa pelo apenado, autorizando o parcelamento em, no máximo, ***** parcelas de ********, correspondente às condenações vinculadas às Ações Penais Nº ********, a serem depositadas em favor do Fundo Penitenciário do Rio Grande do Norte – SEJUC/RN (Instituição Financeira: Banco do Brasil; Agência: 3795-8; Conta Corrente: 11.934-2), apresentando em juízo os respectivos comprovantes.

P.R.I.