Visto, etc. 

Trata-se de pedido de transferência para a Penitenciária Prof. Barreto Campelo, em Igarassu, Estado de Pernambuco, razão pela qual foi oficiado, de ordem, ao Juízo de Direito da 1ª Vara Regional de Execução Penal.

Com a resposta, informou o Juízo daquele Estado que, assim como no Estado do Rio Grande do Norte, trata-se de matéria administrativa de competência da SERES - Secretaria Executiva de Ressocialização/PE, que detém a atribuição exclusiva e legal para disponibilização de vaga e, se disponibilizada vaga pelo órgão administrativo, deve ser pedida anuência à Corregedoria Geral de Justiça de Pernambuco.

Relatado.

Verifica-se que o pedido da defesa trata de competência administrativa e não judiciária, ou seja, cabe à SERES - Secretaria Executiva de Ressocialização do Estado de Pernambuco dar esse tipo de assistência ao apenado, sendo apenas alçada deste juízo caso haja negativa administrativa do pedido.

Isto posto, não conheço o pedido da defesa.

P.I.

Visto, etc. 

Trata-se de pedido de autorização para que o apenado se desloque ao Recife/PE, a fim de comparecer ao Consulado da Argentina para solicitar a emissão de seus documentos (evento 260.1)

Interveio o Ministério Público concordando com o pedido (evento 263.1).

Relatado.

Verifica-se que o pedido da defesa trata de competência administrativa e não judiciária, ou seja, cabe à SEAP/CEME dar esse tipo de assistência ao apenado, sendo apenas alçada deste juízo caso haja negativa administrativa do pedido.

Isto posto, não conheço o pedido da defesa.

P.I., encaminhe-se o pedido à CEME a fim de evitar prejuízo ao apenado.

Visto, etc. 

Trata-se de cumprimento de pena em regime semiaberto com uso de tornozeleira eletrônica em que a defesa alega que o apenado sofreu constrangimento ao ter sua casa cercada por duas viaturas policiais em aparente ato de fiscalização do cumprimento das restrições decorrentes do monitoramento eletrônico (ev. 34.1).

Em razão disso, pediu que fosse solicitado à CEME que esclarecesse os motivos da abordagem.

Verifica-se que o pedido da defesa trata de competência administrativa e não judiciária, ou seja, cabe à SEAP/CEME dar esse tipo de assistência ao apenado, sendo apenas alçada deste juízo caso haja negativa administrativa do pedido.

Isto posto, não conheço o pedido da defesa.

P.I.

Vistos etc.

Trata-se de execução penal em que o estabelecimento prisional informou que o apenado deve ser encaminhado a um cirurgião geral para avaliação de uma hérnia umbilical, em 26.10.2022, não prestando outras informações após isso (ev. 26).

O Ministério Público e a Defensoria Pública requereram diligências (evs. 40.1 e 43.1), ambos pugnando por esclarecimentos.

Relatados.

A prestação de serviços de saúde é competência administrativa e não judicial, cabendo à COEAP/PEA - Penitenciária Estadual de Alcaçuz prestar esse tipo de assistência ao apenado.

Ademais, tanto o Ministério Público quanto a Defensoria Pública podem requerer diretamente ao presídio as informações que entenderem necessárias para assegurar os direitos do apenado.

Diante do exposto, não conheço dos pedidos formulados pelo Ministério Público (ev. 40.1) e pela Defensoria Pública (ev. 43.1).

P.R.I.