Trata-se de processo de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a Defesa requereu a retificação da GEP, para readequar a pena aplicada nos autos da ação penal de n. 0109854-16.2013.8.20.0106, apenas no que respeita à condenação pelo crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, sob a alegação da retroatividade de lei penal benéfica (evento 121.1).

Alegou a Defesa que, na referida ação penal, o réu foi condenado pelo crime de porte ilegal de arma de fogo de uso restrito, previsto no art. 16 da Lei 10.826/03, a uma pena de 4 anos de reclusão.

Alegou que os armamentos apreendidos, após a edição do Decreto 9.847/19, passaram a ser considerados de calibre permitido, atraindo, assim, a incidência do art. 14 da Lei 10.826/03.

Ou seja, para a Defesa, em razão do novo Decreto n. 9.847/19, a conduta imputada ao apenado passou a ser tipificada no art. 14 da Lei 10.826/03, que prevê o crime de porte ilegal de arma de fogo de uso permitido.

No evento 124, interveio o Ministério Público opinando pelo deferimento do pedido.

Acrescento ao relatório que o apenado foi absolvido do artigo 16 da lei 10.826/03 na sentença condenatória, tendo sido condenado após apelação do Ministério Público (evento 137.2).

Consta na denúncia (evento 1.17, página 5) e na sentença condenatória (que condenou apenas um dos réus, evento 138) que foram encontradas no cativeiro três armas, sendo um revolver calibre 38 e duas pistolas calibre 9mm, umas delas com numeração suprimida, utilizadas tanto para subtração da vítima quanto para vigilância.

É o relatório. Decido.

A Defesa tem razão apenas em parte.

De início, registro que compete ao juiz da execução penal aplicar a lei penal benéfica, nos termos do art. 66, I, da Lei de Execução Penal.

No entanto, no caso concreto, vejo que o acórdão proferido nos autos da ação penal n. 0109854-16.2013.8.20.0106 em verdade condenou o apenado a uma pena de 4 anos de reclusão pelo cometimento do crime de porte arma de fogo com numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado, atualmente previsto no art. 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03.

De fato, após o Decreto n. 9.847/19, o armamento citado – considerando apenas o seu calibre - passou a ser enquadrado na categoria dos calibres de uso permitido. Mas isso não se aplica quando essa arma estiver com a numeração, marca ou qualquer outro sinal de identificação raspado, suprimido ou adulterado.

Ou seja, as armas de fogo que passaram a ser consideradas de uso permitido continuam a tipificar o crime de porte ou posse de arma de fogo de uso RESTRITO quando enquadradas nas situações previstas no art. 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03.

Dito de outra forma: portar arma de fogo de uso permitido com numeração raspada configura o crime do art. 16, § 1º, IV, da Lei 10.826/03, que, em sua essência, não sofreu qualquer alteração pelas mudanças feitas na classificação dos calibres perpetradas pelo Decreto n. 9.847/19. 

Dessa forma, o pleito da Defesa para readequação da pena aplicada na sentença citada não procede, permanecendo, para a conduta do apenado, o mesmo enquadramento típico penal.

Ante o exposto, indefiro o pedido para readequar a pena aplicada na ação penal n.0109854-16.2013.8.20.0106.

Ademais, determino a solicitação do PEC nº 0040217-79.2019.8.06.0001 a 1ª Vara de Execução de Fortaleza para fins de unificação das penas.

P.I. Ciência ao MP.