Executando-se pena privativa de liberdade em regime fechado, dada a recente regressão em caráter definitivo (ev. 31), requereu o apenado, através de advogada, prisão domiciliar, alegando ter sido submetido a cirurgia de alta complexidade, necessária para a sua total recuperação, face aos exames e procedimentos médicos não disponibilizados no interior da unidade prisional, tendo a medica atestado que somente lhe dará alta hospitalar se pudesse ser acompanhado pelo serviço de acompanhamento domiciliar (SAD), diário, mas sem delimitar o período, o que lhe foi deferido até 22/02/2019 (ev. 55).
Nos evs. 64 e 72 requereu prorrogação da prisão domiciliar, haja vista necessitar de se submeter à fisioterapia por 10 sessões, no que acostou atestado médico e declaração do fisioterapeuta, o que lhe foi indeferido e determinado o retorno do ao presídio em três dias (ev. 74).
Interveio no feito o Ministério Público opinando pelo indeferimento (ev. 94).
Relatados.
Verifico do relatório de monitoração (ev. 72.2) que o apenado, em uso de monitoramento restrito, por estar em regime fechado, deslocou-se da sua residência em distância média de 3,5 quilômetros, a pé e no dia 15/02, por 42,59 quilômetros (da sua residência ao hospital Santa Catarina). Nos dias anteriores, o apenado se deslocou da sua residência e andou pelas redondezas, entre as ruas Indomar e Arco-Íris.
Dessarte, observo que com autorização para saídas específicas, o apenado desatendeu todos os dias ao determinado na decisão que lhe concedeu prisão domiciliar provisória por doença grave, ao menos, à exceção dos dias em que comprovou ter ido ao posto de saúde.
Neste pórtico, um apenado com um quadro descrito inicialmente como grave, jamais deveria estar se deslocando a pé em torno da sua residência, como bem demonstrou o relatório acostado no ev. 72.2.
Ademais, não demonstrou que a obrigatoriedade da realização da fisioterapia.
Isto posto, indefiro o pedido de prorrogação da prisão domiciliar e mando expedir mandado de prisão, caso
não tenha ele retornado ao cumprimento da pena no prazo determinado na decisão do ev. 74.
P.R.I. Cópia desta decisão servirá como ofício dando ciência ao estabelecimento prisional de seus termos, que
deverá informar sobre o retorno do apenado ao cumprimento da pena.