Vistos etc.

Trata-se de execução de pena privativa de liberdade em que a defesa peticionou (ev. 320.1) requerendo nova prorrogação do prazo da prisão domiciliar por 120 (cento e vinte) dias ao apenado, alegando persistir o quadro de gradativa debilidade de sua saúde e gravidade da doença, bem como necessidade de cuidados especiais em razão do tratamento de câncer de próstata, ocasião em que juntou diversos laudos e pareceres médicos.

Interveio o Ministério Público opinando pelo deferimento do pedido (ev. 323.1).

Relatados 

Em decisão do evento 286, de 09/08/2022, foi concedida ao apenado a prorrogação da prisão domiciliar por 120(cento e vinte) dias.

Da análise dos documentos acostados pela Defesa verifica-se que o quadro de saúde do penitente ainda aspira cuidados especiais e constantes atendimentos médicos especializados, cuja assistência restaria prejudicada dentro do ambiente carcerário, permanecendo as circunstâncias ensejadoras da concessão da benesse e a necessidade de prosseguir seu tratamento de saúde em seu domicílio.

De seu lado, o prazo de 120 é arbitrário.

Isto posto, defiro o pedido da defesa e o prazo da prisão domiciliar ao apenado,prorrogo por 90 (noventa) dias por meio de monitoração eletrônica, devendo ele permanecer recolhido em sua residência 24h por dia, só podendo de lá ausentar-se para eventuais consultas médicas previamente comunicadas à CEME e posteriormente comprovadas.

Caso entenda necessária nova prorrogação do benefício, deverá a Defesa juntar aos autos documentos médicos atualizados até 10 (dez) dias anteriores ao final do prazo aqui concedido.

P. R. I. Cópia desta decisão servirá como ofício para ciência da CEME, que deverá enviar relatório de violações a contar de 10/08/2022, data do último histórico enviado.