JÉSSICA CARNEIRO DA SILVA, cumprindo pena de quinze anos, sete meses e vinte e quatro dias de reclusão, em regime fechado, por delitos capitulados nos arts. 33 e 35 da Lei 11.343/2006, requereu, através de advogado, prisão domiciliar, alegando ter cinco filhos menores de doze anos de idade, que necessitam de seus cuidados, posto o genitor de um dos filhos já ser falecido e o de outro estar preso em regime fechado na Penitenciária Estadual de Alcaçuz. Ademais, alega que seu filho mais novo ainda está na fase de amamentação e foi diagnosticado com intolerância a lactose; bem como sua filha Ester Radassa está acometida de alergia de pele (evento 6).
Além, requereu a apenada que seja revogada a determinação de expedição de mandada de prisão em seu desfavor, de modo que possa apresentar-se voluntariamente à Secretaria Judiciária da 1ª Vara Criminal da Comarca de Parnamirim para audiência de Justificação (eventos 6.1 e 8.1).
Interveio o Ministério Público opinando pelo indeferimento (evento 13).
Anoto que a apenada evadiu do sistema prisional desde 01/01/2015, motivo pelo qual teve seu regime regredido provisoriamente para o fechado (evento 1.1, fl. 99, pv. 117).
Relatados.
O art. 117 da LEP somente autoriza a concessão de prisão domiciliar para condenado em regime aberto, nas hipóteses expressamente previstas: (a) condenado maior de 70 anos; (b) condenado acometido de doença grave; (c) condenada com filho menor ou deficiente físico ou mental; (d) condenada gestante.
É cediço que a jurisprudência tem admitido a concessão de prisão domiciliar para condenados em regime fechado, mas somente em situações excepcionalíssimas, no caso de portadores de doença grave, quando comprovada a impossibilidade da assistência médica no estabelecimento prisional em que cumprem pena.
In casu, verifica-se que a penitente não satisfaz os requisitos autorizadores para a concessão da prisão domiciliar, porquanto cumpria pena em regime fechado quando foragiu, há mais de quatro anos, e não comprovou estar acometida de doença grave.
E, conquanto tenha cinco filhos menores de doze anos de idade, não comprovou que eles, necessitam imprescindivelmente dos seus cuidados, haja vista residirem na casa da sua genitora, avó materna dos seus filhos; bem como a dermatose da sua filha Ester ser de fácil tratamento, conforme atestados anexos (eventos 6.12, 6.13 e 6.14). Ademais, o presídio feminino dispõe de berçário para os filhos das apenadas, possuindo ótima estrutura para suprir as necessidades das crianças, com total conforto.
Ora, a concessão irrestrita de prisão domiciliar a condenadas com filhos menores contraria o sentido do HC nº 143.541-SP, julgado pelo STF, que é o de proteger as crianças, quando tal necessidade se evidencia ausente. Fazê-lo significaria, na prática, inviabilizar o exercício do jus puniendi por parte do Estado em relação a grande número de criminosas, especialmente se já condenadas, criando uma nova categoria de impunidade.
Ante o exposto, por se tratar de apenada e não de presa provisória, cujos filhos estão inseridos em contexto familiar com a avó materna, em consonância com o parecer ministerial, indefiro o pleito da defesa, que visava concessão de prisão domiciliar e revogação do mandado de prisão.
P.I.