LUDGLEYDSON MARTINS DE OLIVEIRA, atualmente cumprindo pena em regime fechado, atingiu o requisito objetivo para progressão de regime.
Acostou-se nos autos, evento 212 e 216, o laudo de exame criminológico e o ACC do apenado.
A Defesa pugnou pela progressão de regime (evento 211, 224 e 227).
Interveio o Ministério Público, opinando pelo indeferimento da progressão de regime, face a ausência de requisito subjetivo (evento 221).
Acrescento ao relatório que o laudo pericial se limitou a dizer que o apenado não possui doença mental, sendo plenamente capaz de responder pelos seus atos. Nada disse sobre caracteristicas de periculosidade, sinais de reincidência, capacidade para o trabalho ou condições de adaptação social. Entretanto, informou que não foi possível confirmar que o apenado está arrependido de seus crimes.
Registro ainda que, conforme o SIAPEN, o apenado é liderança da facção denominada Sindicato do Crime e considerando como sendo de alta periculosidade.
É o relatório.
Dispõe a Lei de Execução Penal, em seu art. 112, os requisitos objetivos e subjetivo para progressão de regime.
No presente caso, o apenado cumpriu o tempo necessário de pena para o preenchimento do requisito objetivo para a progressão de regime.
Quanto ao requisito subjetivo, porém, a situação é diversa.
Isso porque, para progredir de regime, o apenado precisa mostrar estar preparado para o retorno, ainda que gradual, ao convívio social.
Deve estar claro que, em liberdade – mesmo monitorada, como no caso do regime semiaberto, cumprido com tornozeleira eletrônica – o apenado não oferecerá grande risco à ordem pública.
Nesse sentido vem decidindo o STJ, para quem, na análise da progressão de regime, vale o princípio do in dubio pro societate, devendo o apenado comprovar estar apto ao regime de cumprimento de pena menos gravoso. Vejamos:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. INDEFERIMENTO DA PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO COM BASE EM ASPECTOS NEGATIVOS RELEVANTES APONTADOS NO EXAME PSICOLÓGICO. FALTA DE PROGNÓSTICO SEGURO PARA A CONCESSÃO DA BENESSE. PRINCÍPIO IN DUBIO PRO SOCIETATE EM SEDE EXECUTÓRIA. INSUFICIENTE, POR SI SÓ, O ATESTADO DE BOA CONDUTA CARCERÁRIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. PRECEDENTES DESTA CORTE SUPERIOR. RECURSO NÃO PROVIDO.
1. No caso dos autos, a Corte de origem cassou a progressão de regime do sentenciado em razão do não preenchimento do requisito subjetivo previsto no art. 122 da LEP, baseando-se no histórico criminal e em aspectos negativos relevantes constantes do exame psicológico, o que impossibilita um prognóstico suficientemente seguro de que o agravante vem assimilando a terapêutica prisional e está apto a cumprir a pena em regime mais brando.
2. Reitero as importantes observações desfavoráveis contidas no Relatório Psicológico, às e-STJ fl. 81, concluindo ser inoportuna a progressão de regime prisional: Assume parcialmente os delitos a ele atribuídos, revela crítica razoável a respeitos dos mesmos, aparentemente no momento possui processo reflexivo em  construção. (...) Tomando como base os procedimentos realizados, aparentemente no momento notou-se ser inoportuna a progressão de regime (grifos nossos).
3. Em sede de execução penal, vale o princípio in dubio pro societate, o qual preconiza que, na dúvida quanto à aptidão para a promoção a regime mais brando, faz-se necessário o encarceramento por um período maior de tempo sob o olhar cauteloso do Estado, evitando-se que a sociedade seja posta em risco com uma reinserção prematura.
4. Lado outro, o atestado de boa conduta carcerária emitido pelo diretor da unidade prisional é insuficiente para se aferir, por si só, o mérito subjetivo, na medida em que o comportamento disciplinado é dever de todos que se encontram temporariamente encarcerados, sob pena de imposição de sanções disciplinares.
5. [...] É certo que, não obstante o bom comportamento carcerário atestado pela administração penitenciária, o exame criminológico realizado não revelou a presença das condições pessoais necessárias à reinserção social do sentenciado. [...] Em que pese a existência de pontos positivos na avaliação psicológica e social, os elementos negativos dos referidos relatórios e a análise do histórico criminal da agravante revelam a impossibilidade de sua promoção a regime mais brando [...]
6. Agravo regimental não provido.(HC n. 490.487/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, DJe 8/4/2019).
Esse entendimento mostra-se ainda mais razoável quando o preso é LIDERANÇA de facção e tem histórico de crimes cometidos com grave ameaça ou violência, como neste caso concreto em que o apenado foi condenado por três crimes cometidos com violência, inclusive um deles com o resultado morte.
Cabe destacar ainda que sendo considerado líder de facção criminosa sua inclusão no regime semiaberto harmonizado pode ser um facilitador da comunicação com a referida organização criminosa, principalmente como neste caso em tela, em que o endereço cadastrado para o apenado é justamente no local onde possui influência, no bairro de Felipe Camarão. 
Nessa perspectiva, cresce a importância do exame criminológico realizado, entretanto, o laudo acostado no evento 212, se limitou a dizer que o apenado não apresenta sinais de doença mental, que não há como garantir a sociedade ou a justiça que o periciando em questão irá ou não reincidir no crime.
Ademais, em análise detida dos autos, observo que existe no evento 52 ofício da unidade prisional informando que o apenado mantêm má influência intelectual perante os demais, entretanto, destaca que tem dificuldades de gerar sindicância face a difícil comprovação do alegado. Segue ainda dizendo que classificar o comportamento do apenado de maneira positiva seria um absurdo visto que foge a realidade observada na rotina carcerária, já que o interno continua perpetuando uma relação íntima com a vida criminosa, haja vista o posto que exerce dentro da facção.
Enfim, a progressão depende da adaptação provável do apenado ao regime menos severo, não se podendo correr tal consciente risco quando os autos amparam decisão contrária.
Ainda que o condenado tenha cumprido 1/6 da pena, ou seja, o tempo necessário para concessão da progressão de regime prisional fechado para o semiaberto, só poderá obter tal benefício se preencher o requisito subjetivo, ou seja, o merecimento através de sua personalidade, pois em sede de execução criminal vigora o princípio do in dubio pro societate (TJSP, AE 223. 004-3/6, 2ª Câm., rel. Des. Egydio de Carvalho, j. em 7-4-1997, RT 744/579; in MARCÃO, Renato Flávio, ob. cit., p. 256).
 Repito: não se pode causar à sociedade consciente risco, quando a não adaptabilidade do apenado a regime menos gravoso se apresenta manifesta.
Vale lembrar ainda a lição do Ministro Ribeiro Dantas, de que “o art. 122 da Lei de execuções penais exige, para a concessão da progressão de regime, o preenchimento dos requisitos de natureza objetiva (lapso temporal) e subjetiva (bom comportamento carcerário). O Indeferimento da progressão de regime adequadamente fundamentado pelo não atendimento do requisito subjetivo, com base nas peculiaridades do caso concreto, sobretudo, na ausência de assimilação da terapêutica prisional, não configura constrangimento ilegal” (Superior Tribunal de Justiça STJ; HC 344.163; Proc. 2015/0308624-6; SP; Quinta Turma; Rel. Min. Ribeiro Dantas; DJE 26/04/2016; HC 341.959; Proc. 2015/0298438-0; SC; Quinta Turma; Rel. Min. Felix Fischer; DJE26/04/2016) 
Isto posto, por ausência do requisito subjetivo, indefiro a progressão de regime, devendo o apenado continuar a cumprir sua pena no regime fechado, por mais 180 dias, quando deverá ser buscado novo ACC.
P..I. Registre-se no SEEU.
Natal, 27 de julho de 2022.
Henrique Baltazar Vilar dos Santos
Juiz de Direito