DECISÃO/OFÍCIO
Executando-se pena privativa de liberdade em regime fechado o SEEU identificou que o apenado atingiu o requisito objetivo para progressão de regime, bem como informou a unidade prisional bom comportamento carcerário (evento  ).
Interveio o Ministério Público, opinando pela concessão do benefício (evento  ).
** Anoto que o apenado, custodiado no Complexo Penal Dr. João Chaves - CPJC, não tem em seu desfavor outro processo criminal em andamento, mandado de prisão aguardando cumprimento ou prisão preventiva decretada, conforme informações do Sistema de Automação da Justiça - SAJ, SEEU, PJe e BNMP nesta data.
**Anoto que o apenado, custodiado no Complexo Penal Dr. João Chaves - CPJC, tem em seu desfavor as ações penais nºs *., sem mandado de prisão aguardando cumprimento ou prisão preventiva decretada, conforme informações do Sistema de Automação da Justiça - SAJ, SEEU, PJe e BNMP nesta data. 
**Acrescento ao relatório que transcorreu o prazo determinado no evento ** para reanálise do incidente de progressão de regime.
Relatados.
Conforme atestado de pena, o apenado cumpriu o requisito objetivo para concessão da progressão de regime, como também apresenta bom comportamento carcerário, atendendo, portanto, aos requisitos previstos no art. 112 da LEP.
Por oportuno, dada a inexistência de unidade prisional adequada ao regime semiaberto na região,  está sendo concedido o semiaberto harmonizado (semiaberto em prisão domiciliar com monitoramento eletrônico e recolhimento no horário noturno), visando possibilitar o exercício de trabalho, conforme orientação do Superior Tribunal de Justiça, verbis: 
Não há óbices à concessão de prisão domiciliar com monitoração eletrônica ao sentenciado em regime semiaberto, quando não há vagas no regime específico ou quando não há estabelecimento prisional adequado ou similar na localidade em que cumpre pena" (REsp 1710674/MG, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, TERCEIRA SEÇÃO, julgado em 22/08/2018, DJe 03/09/2018).
Isto posto, progrido o cumprimento da pena para o regime semiaberto, que pode ser cumprido como semiaberto harmonizado (semiaberto em prisão domiciliar com monitoramento eletrônico e recolhimento no horário noturno), obedecendo-se o regramento estipulado por portaria deste juízo.
Atualize-se o atestado de pena.
P. R. I. Remeta-se cópia desta decisão à unidade prisional, que valerá como determinação para transferência do apenado ao novo regime, observando-se que o apenado deverá ser  inserido no semiaberto harmonizado, ou seja, monitorado eletronicamente, em até três dias, exceto se houver algum motivo que o impeça, o que deverá ser imediatamente comunicado a este juízo. 
Providencie-se, se necessário, baixa de mandado de prisão no BNMP.