VICTOR GUILHERME CAVALCANTI DE OLIVEIRA, atualmente cumprindo pena em regime fechado, atingiu o requisito objetivo para progressão de regime.
Acostou-se nos autos, evento 46 e 64, laudo de exame criminológico e ACC do apenado.
Interveio o Ministério Público, opinando pelo indeferimento, em razão da ausência do requisito subjetivo (evento 68).
Intimada, a Defesa pugnou pela progressão de regime (evento 72).
Acrescento ao relatório que o apenado é classificado COEAP como sendo de alta periculosidade e liderança da facção Primeiro Comando da Capital.
É o relatório.
Dispõe a Lei de Execução Penal, em seu art. 112, os requisitos objetivos e subjetivo para progressão de regime.
No presente caso, o apenado cumpriu o tempo necessário de pena para o preenchimento do requisito objetivo para a progressão de regime.
Quanto ao requisito subjetivo, porém, a situação é diversa.
Isso porque, para progredir de regime, o apenado precisa mostrar estar preparado para o retorno, ainda que gradual, ao convívio social. 
Deve estar claro que, em liberdade – mesmo monitorada, como no caso do regime semiaberto, cumprido com tornozeleira eletrônica – o apenado não oferecerá grande risco à ordem pública.
Nesse sentido vem decidindo o STJ, para quem, na análise da progressão de regime, vale o princípio do in dubio pro societate, devendo o apenado comprovar estar apto ao regime de cumprimento de pena menos gravoso. Vejamos:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. INDEFERIMENTO DA PROGRESSÃO AO REGIME SEMIABERTO COM BASE EM ASPECTOS NEGATIVOS RELEVANTES APONTADOS NO EXAME PSICOLÓGICO. FALTA DE PROGNÓSTICO SEGURO PARA A CONCESSÃO DA BENESSE. PRINCÍPIO IN DUBIO PRO SOCIETATE EM SEDE EXECUTÓRIA. INSUFICIENTE, POR SI SÓ, O ATESTADO DE BOA CONDUTA CARCERÁRIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. PRECEDENTES DESTA CORTE SUPERIOR. RECURSO NÃO PROVIDO.
1. No caso dos autos, a Corte de origem cassou a progressão de regime do sentenciado em razão do não preenchimento do requisito subjetivo previsto no art. 122 da LEP, baseando-se no histórico criminal e em aspectos negativos relevantes constantes do exame psicológico, o que impossibilita um prognóstico suficientemente seguro de que o agravante vem assimilando a terapêutica prisional e está apto a cumprir a pena em regime mais brando.
2. Reitero as importantes observações desfavoráveis contidas no Relatório Psicológico, às e-STJ fl. 81, concluindo ser inoportuna a progressão de regime prisional: Assume parcialmente os delitos a ele atribuídos, revela crítica razoável a respeitos dos mesmos, aparentemente no momento possui processo reflexivo em construção.  (...) Tomando como base os procedimentos realizados, aparentemente no momento notou-se ser inoportuna a progressão de regime (grifos nossos).
3. Em sede de execução penal, vale o princípio in dubio pro societate, o qual preconiza que, na dúvida quanto à aptidão para a promoção a regime mais brando, faz-se necessário o encarceramento por um período maior de tempo sob o olhar cauteloso do Estado, evitando-se que a sociedade seja posta em risco com uma reinserção prematura.
4. Lado outro, o atestado de boa conduta carcerária emitido pelo diretor da unidade prisional é insuficiente para se aferir, por si só, o mérito subjetivo, na medida em que o comportamento disciplinado é dever de todos que se encontram temporariamente encarcerados, sob pena de imposição de sanções disciplinares.
5. [...] É certo que, não obstante o bom comportamento carcerário atestado pela administração penitenciária, o exame criminológico realizado não revelou a presença das condições pessoais necessárias à reinserção social do sentenciado. [...] Em que pese a existência de pontos positivos na avaliação psicológica e social, os elementos negativos dos referidos relatórios e a análise do histórico criminal da agravante revelam a impossibilidade de sua promoção a regime mais brando [...] (HC n. 490.487/SP, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, Quinta Turma, DJe 8/4/2019).
6. Agravo regimental não provido.

Esse entendimento mostra-se ainda mais razoável quando o preso tem histórico de crimes cometidos com grave ameaça ou violência, como neste caso concreto em que o apenado foi condenado por um homicídio tentado e um consumado, respondendo ainda outra ação penal, também por crime considerado de natureza hedionda. 
Somo a isso, a classificação do apenado no SIAPEN, dando conta de seu alto grau de periculosidade.
Nessa perspectiva, cresce a importância do exame criminológico realizado, cujo laudo foi juntado no evento n. 46, apontando falta de demonstração de genuíno compadecimento ante o sofrimento infligido às vitimas e risco de reincidência delituosa aumentada, concluindo que o apenado não se encontra atualmente predisposto a se adequar ao regime de cumprimento de pena sem vigilância.
Todas essas características indicam que o preso Victor Guilherme Cavalcanti de Oliveira não está apto à progredir de regime, sendo mais indicado sua permanência em regime fechado. 
Assim, com fundamento na jurisprudência consolidada do STJ, na gravidade em concreto de seus delitos e nas características apontadas no referido exame criminológico, indefiro a progressão de regime.
P.I. Ciência ao MP.