Vistos etc.

Trata-se de execução de pena de XX de reclusão no regime fechado (ação penal nº ) imposta a XXX, que agora foi novamente condenado, desta feita a XXX de reclusão no regime fechado, ação penal nº  (evento 1.2).

Por oportuno, registro que enquanto a primeira sentença condenatória transitou em julgado, a segunda encontra-se em grau de recurso.

Anoto que o penitente se encontra custodiado na PEA – Penitenciária Estadual de Alcaçuz/Cadeia Pública de Ceará-Mirim/ PES – Penitenciária Estadual do Seridó /PERCM - Penitenciária Estadual Rogério Coutinho Madruga, conforme informações do SIAPEN nesta data.

Relatados.

Trata-se, na espécie, de concurso material de delitos, não se podendo ter os crimes como continuação entre si, impondo-se a soma das penas.

Dispõe o art. 111, da Lei de Execução Penal: 

Art. 111. Quando houver condenação por mais de um crime, no mesmo processo ou em processos distintos, a determinação do regime de cumprimento será feita pelo resultado da soma ou unificação das penas, observada, quando for o caso, a detração ou remição.

Parágrafo Único. Sobrevindo condenação no curso da execução, somar-se-á a pena ao restante da que está sendo cumprida, para determinação do regime”.

Registro que, como a demora no julgamento do novo processo não pode ser debitada ao apenado, a data-base para futuros benefícios deve ser a da ultima falta grave, a do último crime ou do último atingimento ao requisito objetivo para progressão deferida, a que for mais recente. 

Isto posto, unifico em XXX de reclusão a pena privativa de liberdade em execução nestes autos, a ser cumprida inicialmente em regime fechado, face ao saldo de pena e na decisão de regressão de regime.

P.R.I. Comunique-se ao estabelecimento prisional e expeça-se a competente Guia de Execução Penal unificadora, com os devidos "lançamentos" no SEEU.