Vistos etc.

Trata-se de execução de pena privativa de liberdade atualmente cumprida no regime fechado, em que a secretaria certificou erro material no somatório das penas

Relatados.

Inicialmente importa anotar que o apenado fora condenado a penas que unificadas anteriormente totalizavam 13 (treze) anos e 01 (um) mês de reclusão em regime fechado, enquanto a pena somada corresponde a 03 (três) anos e 06 (seis) meses.

Ocorre que a somatória final constante da decisão do ev. 95.1 menciona uma unificação de penas em um patamar equivalente a 40 (quarenta) anos, 11 (onze) meses e 14 (quatorze) dias, em flagrante erro material, merecendo reparo por este motivo.

No presente caso trata-se de concurso material de delitos, não se podendo ter os crimes como continuação entre si, impondo-se a soma das penas.

Posto isto, reformo a decisão do evento 95.1 para fixar a unificação da pena em 16 (dezesseis) anos e 07 (sete) meses de reclusão a pena privativa de liberdade em execução nestes autos, a ser cumprida em regime fechado, mantendo os demais termos da decisão.

P.R.I. atualize-se o atestado de pena.

Vistos etc.

Trata-se de execução de pena privativa de liberdade atualmente cumprida no regime fechado, em que a secretaria juntou acórdão redutor da pena referente a ação penal nº 0812250-56.2020.8.20.5124.

Anoto que o penitente está custodiado na PERCM - Penitenciária Estadual Rogério Coutinho Madruga, conforme consulta SIAPEN desta data.

Relatados.

Inicialmente importa anotar que o apenado fora condenado a penas que unificadas anteriormente totalizavam 39 (trinta e nove) anos, 07 (sete) meses e 05 (cinco) dias, sendo em regime fechado.

Ocorre que a pena referente a ação penal nº 0812250-56.2020.8.20.5124 foi reduzida de 31 (trinta e um) anos e 07 (sete) meses, sendo 29 (vinte e nove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão e 02 (dois) anos e 03 (três) meses de detenção em regime fechado, para o patamar de 17 (dezessete) anos e 05 (cinco) meses de reclusão e 01 (um) ano de detenção.

No presente caso trata-se de concurso material de delitos, não se podendo ter os crimes como continuação entre si, impondo-se a soma das penas.

Posto isto, reformo a decisão do evento 164.1 para fixar a unificação da pena em 26 (vinte e seis) anos, 05 (cinco) meses e 05 (cinco) dias, sendo 25 (vinte e cinco) anos, 05 (cinco) meses e 05 (cinco) dias de reclusão e 01 (um) ano de detenção a pena privativa de liberdade em execução nestes autos, que deve continuar a ser cumprida em regime fechado, mantendo os demais termos da decisão.

P.R.I. Comunique-se ao estabelecimento prisional e atualize-se o atestado de pena.

Vistos etc.

Trata-se de execução em que foram as penas unificadas em 17 (dezessete) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, a ser cumprida em regime fechado (evento 21.1), tratando-se a primeira condenação de execução provisória (ação penal nº 0801085-29.2021.8.20.5107).

Julgado o acórdão referente a ação penal nº 0801085-29.2021.8.20.5107, foi a pena reduzida de 17 (dezessete) anos e 01 (um) mês para o patamar de 16 (dezesseis) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias, conforme se observa na peça juntada aos autos (evento 1.3).

Anoto ainda que o penitente encontra-se cumprindo pena na PEA - Penitenciária Estadual de Alcaçuz, conforme consulta SIAPEN desta data.

Relatados.

Resta evidente que a decisão de unificação restou prejudicada, uma vez que a pena de uma das ações penais foi reduzida, merecendo reparo por este motivo.

Diante do exposto, torno sem efeito a decisão de unificação do evento 21.1 e unifico as penas em 16 (dezesseis) anos, 07 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias, sendo 16 (dezesseis) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 04 (quatro) meses de detenção, devendo continuar a cumprir a pena no regime fechado, face ao saldo de pena e ao que consta do acórdão do evento 1.3.

P.R.I. Comunique-se ao estabelecimento penitenciário e expeça-se a competente Guia de Execução Penal unificadora, com os devidos "lançamentos" no SEEU.

Transitada em julgado a sentença condenatória da pena somada, solicite-se ao Juízo de Direito da 1ª Vara da Comarca de Nova Cruz certidão informativa sobre o recolhimento da multa culminada juntamente à pena privativa de liberdade na ação penal nº 0801085-29.2021.8.20.5107.