Vistos etc.
Trata-se de execução de pena privativa de liberdade em regime aberto, na qual certificou-se que o apenado foi autuado em flagrante por novo crime supostamente praticado em 09/05/2018, sendo denunciado em 16/08/2018, tramitando o processo na 3ª Vara de Ceará Mirim, sob o nº 0103999-26.2018.8.20.0124.
Oportunizado ao apenado justificar-se, disse que cumpria regularmente a pena quando foi preso com um pouco de droga e que tinha para seu consumo pessoal (evento 16.1).
Opinou o Ministério Público pela regressão definitiva, requerendo o reconhecimento de falta grave, dado o novo crime, pelo qual o apenado já foi condenado, enquanto a Defesa pediu atualização da Guia de Execução Penal, inclusive, já unificando-se a nova pena, para que se verifique a possibilidade de progressão de regime (evento 16.1).
Relatados.
A situação relatada nestes autos encontra-se exposta no art. 118, primeira parte, da Lei nº 7210/84, como causa impositiva de regressão de regime de cumprimento de pena privativa de liberdade, e sobre a qual decidiu a Suprema Corte não ser necessário que o crime doloso tenha sido objeto de sentença condenatória transitada em julgado.
Afinal, "a prática de 'fato definido como crime doloso', para fins de aplicação da sanção administrativa da regressão, não depende de trânsito em julgado da ação penal respectiva" (HC 93782, Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI, Primeira Turma, j. em 16/09/2008).
Nesse sentido também dispõe a Súmula do Superior Tribunal de Justiça: O reconhecimento de falta grave decorrente do cometimento de fato definido como crime doloso no cumprimento da pena prescinde do trânsito em julgado de sentença penal condenatória no processo penal instaurado para apuração do fato. (Verbete 526, aprovado pela 3ª Seção em 13/05/2015).
É o caso dos autos, pois foi o apenado denunciado por provável novo crime, já sendo condenado em outra ação penal (0105699-18.2018.8.20.0001) pelo mesmo crime, culminando, dessa forma, em falta grave. 
Isto posto, decreto a regressão, para o fechado, do regime prisional imposto ao cumprimento da pena e considero perdido um quinto do tempo já remido e o que viesse a ser até a data da falta grave, dada a atenuante da confissão.
P.R.I. Atualize-se o quadro de eventos e cientifique-se ao estabelecimento prisional.

Ceará Mirim, 13 de Novembro de 2018.

Henrique Baltazar Vilar dos Santos
Juiz de Direito