Vistos etc.
Trata-se de execução da pena em foi regredido cautelarmente o regime prisional em razão **do apenado ter sido autuado em flagrante por novo crime **da unidade prisional ter comunicado fuga do apenado.
**Adiante a autoridade carcerária pediu fosse desconsiderada a informação de fuga do apenado, haja vista ele estar *se recolhendo regularmente*inserido no sistema de monitoração eletrônica, incorrendo a secretaria da unidade prisional em engano.
**Adiante, certificou-se que o apenado não foi denunciado pelo suposto novo crime*, sendo quanto a ele arquivado o inquérito policial.
Relatados.
**Resta evidente que a decisão de regressão de regime foi fundada em informação equivocada emitida pela Direção do estabelecimento prisional, sendo necessária a sua retificação.
**Induvidoso que não se exige o julgamento do novo crime para reconhecer-se a falta grave prevista no art. 52, primeira parte, da Lei 7.210/84.
**Entretanto, o não oferecimento da denúncia demonstra que a polícia judiciária e o Ministério Público não conseguiram suficientes indícios quanto à conduta criminosa.
**A consequência é que não se pode punir o apenado por situação indefinida.
*Entretanto, o arquivamento da apuração policial, com não oferecimento da denúncia face ao apenado, afasta a falta grave.
Diante do exposto, torno sem efeitos a decisão de regressão de regime, retornando o apenado à situação anterior, com a devida anotação no SEEU.
P.R.I. Cópia desta decisão servirá como ofício dando ciência  ao estabelecimento prisional de seus termos.