Vistos, etc.

Trata-se de pedido de remição por leitura, em que a unidade prisional afirma que não encontrou os relatórios de leitura em nome do apenado (evento 205.1).

Opinou o Ministério Público pelo indeferimento do pedido, ante a ausência de comprovação das obras efetivamente lidas pelo apenado (evento 209.1).

Relatados.

Além da remição pelo trabalho e pelo estudo, também devem ser levadas em consideração outras possíveis modalidades, em interpretação extensiva in bonam partem, sendo a remição por leitura, uma delas. Sobre o tema, Renato Marcão: 

“(...)O aprimoramento cultural proporcionado pela leitura amplia horizontes antes limitados pela ignorância; permite amealhar estímulos positivos no enfrentamento ao ócio da criatividade; combate a anemia aniquiladora de vibrações e iniciativas virtuosas; e disponibiliza, como consequência natural de seu acervo, acesso à felicidade que decorre de novas perspectivas atreladas a realizações antes não imaginadas. Diante dessa realidade que não se pode negar, são incontáveis os frutos benfazejos — generosa e harmoniosamente cedidos pelo aprimoramento cultural — e deles a execução penal não pode prescindir” (Curso de Execução Penal, Renato Marcão, 17ª edição, editora saraivajus,2018).  

Com efeito, a Portaria Nº 03/2023 do Grupo de Monitoramento e Fiscalização - GMF/TJRN, dispõe em seu art. 3º:  

Art. 3º Terão direito à remição de pena pela leitura as pessoas privadas de liberdade que comprovarem a leitura de qualquer obra literária, independentemente de participação em projetos ou de lista prévia de títulos autorizados, nos termos do art. 5º da Resolução CNJ nº 391/2021. § 1º Para fins de remição de pena pela leitura, a pessoa em privação de liberdade registrará o empréstimo de obra literária do acervo da biblioteca da unidade, momento a partir do qual terá o prazo de 21 (vinte e um) a 30 (trinta) dias para realizar a leitura, com a apresentação, em até 10 (dez) dias após esse período, de um relatório de leitura a respeito da obra, ambos os prazos previstos no caput poderão ser prorrogados a depender da complexidade da obra ou dificuldade apresentada pelo preso, devendo ser registrado pela Unidade Prisional. § 2º Para cada obra lida corresponderá a remição de 4 (quatro) dias, considerado, a cada período de 12 (doze) meses, o limite de até 12 (doze) obras efetivamente lidas e avaliadas e a possibilidade de remir até 48 (quarenta e oito) dias de pena.  

Ademais, vale salientar que a Portaria Nº 04/2023 desta 1ª Vara Regional de Execuções Penais, também estabeleceu a composição das equipes de validação para os próximos meses, conforme previsto em seu art. 4º, estando portando devidamente instituída e regulamentada a possibilidade de remição pleiteada. 

Não obstante, falta ao pedido elemento fundamental, consubstanciado na comprovação das obras efetivamente lidas pelo apenado, razão pela qual não há como ser deferido, conforme bem observou o Ministério Público. 

Isso posto, ante a ausência de comprovação, indefiro o pedido de remição.