Vistos etc.
Trata-se de remição de parte da pena pelo trabalho, conforme relatório e cálculos juntos (eventos 46/49).
Anoto que a defesa também requereu remição pelo estudo, conforme relatório (evento 28.3)
Decido.
De logo esclareço, que quanto a remição pelo estudo, apenas uma declaração de matrícula do curso ou horário das aulas não
caracteriza como prova idônea para assegurar que o apenado assiste às aulas, sendo necessários documentos que comprovem sua presença,
como, por exemplo, folha de frequência.
Quanto ao trabalho, face à documentação junta se verifica que a apenado trabalhoa, efetivamente, 167 (cento e sessenta e sete) dias
pelo que 55 (cinquenta e cinco) dias da pena a ela imposta se encontram remidos pelo trabalho.
Note-se, na lição do festejado Prof. Julio Fabbrini Mirabete, que “a Lei de Execução instituiu no País uma forma de redenção de
parte da pena privativa de liberdade através de remição, na qual, pelo trabalho, o condenado abrevia parte do tempo de sua condenação”.
Isto posto, declaro remidos 55 (cinquenta e cinco) dias da pena em execução.
P.R.I. Insira-se o evento no SEEU, para correção dos cálculos de benefícios. Intime-se à defesa para que apresente provas idôneas
de que a apenada comparece às aulas para então decidir acerca da remição pelo estudo, bem como atualizem-se os cálculos da remição pelo
trabalho, já que faltam dois meses nos apresentados.