Vistos etc.

Executando-se pena privativa de liberdade em regime fechado, vieram-me conclusos os autos para análise de pedido de remição por leitura, em razão da leitura realizada pelo apenado, da(s) obra(s) "Vidas Secas", "Dom Casmurro", "O Cortiço", "Volta ao Mundo", "A Hora da Estrela" e "O Homem que Calculava", no ano de 2022, conforme relatório acostado aos autos (evento 500.1.)

Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela concessão da remição de 24 (vinte e quatro) dias em razão da leitura da(s) obra(s) constante(s) no relatório supramencionado (evento 503.1).

Relatados.

Além da remição pelo trabalho e pelo estudo, também devem ser levadas em consideração outras possíveis modalidades, em interpretação extensiva in bonam partem, sendo a remição por leitura, uma delas. Sobre o tema, Renato Marcão: 

“(...)O aprimoramento cultural proporcionado pela leitura amplia horizontes antes limitados pela ignorância; permite amealhar estímulos positivos no enfrentamento ao ócio da criatividade; combate a anemia aniquiladora de vibrações e iniciativas virtuosas; e disponibiliza, como consequência natural de seu acervo, acesso à felicidade que decorre de novas perspectivas atreladas a realizações antes não imaginadas. Diante dessa realidade que não se pode negar, são incontáveis os frutos benfazejos — generosa e harmoniosamente cedidos pelo aprimoramento cultural — e deles a execução penal não pode prescindir” (Curso de Execução Penal, Renato Marcão, 17ª edição, editora saraivajus,2018).  

Com efeito a Portaria Nº 03/2023 do Grupo de Monitoramento e Fiscalização - GMF/TJRN, dispõe em seu art. 3º:  

Art. 3º Terão direito à remição de pena pela leitura as pessoas privadas de liberdade que comprovarem a leitura de qualquer obra literária, independentemente de participação em projetos ou de lista prévia de títulos autorizados, nos termos do art. 5º da Resolução CNJ nº 391/2021. § 1º Para fins de remição de pena pela leitura, a pessoa em privação de liberdade registrará o empréstimo de obra literária do acervo da biblioteca da unidade, momento a partir do qual terá o prazo de 21 (vinte e um) a 30 (trinta) dias para realizar a leitura, com a apresentação, em até 10 (dez) dias após esse período, de um relatório de leitura a respeito da obra, ambos os prazos previstos no caput poderão ser prorrogados a depender da complexidade da obra ou dificuldade apresentada pelo preso, devendo ser registrado pela Unidade Prisional. § 2º Para cada obra lida corresponderá a remição de 4 (quatro) dias, considerado, a cada período de 12 (doze) meses, o limite de até 12 (doze) obras efetivamente lidas e avaliadas e a possibilidade de remir até 48 (quarenta e oito) dias de pena.  

Ademais, vale salientar que a Portaria Nº 04/2023 desta 1ª Vara Regional de Execuções Penais, também estabeleceu a composição das equipes de validação para os próximos meses, conforme previsto em seu art. 4º, estando, portanto, devidamente instituída e regulamentada a possibilidade de remição pleiteada. 

No caso dos autos, observou-se que o(a) apenado(a) demonstrou ter cumprido integralmente tais requisitos, conforme se obsta através do relatório acostado no evento 500.1, o qual atesta que o(a) apenado(a) tem direito à remição de 24 (vinte e quatro) dias, em razão da leitura validada de seis obra(s) literária(s), qual(is) seja(m): "Vidas Secas", "Dom Casmurro", "O Cortiço", "Volta ao Mundo", "A Hora da Estrela" e "O Homem que Calculava".

Isso posto, julgo procedente o pedido, a fim de declarar remidos 24 (vinte e quatro) dias da pena imposta ao apenado, em razão da leitura da(s) obra(s) "Vidas Secas", "Dom Casmurro", "O Cortiço", "Volta ao Mundo", "A Hora da Estrela" e "O Homem que Calculava" no ano de 2022.

P.R.I. Atualize-se o Atestado de Penas.