Requereu o apenado a retificação da GEP para fazer constar a fração de 1/3 no cálculo do livramento condicional, referente ao artigo 35 da lei 11.343/2006, por entender que não se trata de crime hediondo (evento 71).
Opinou o Ministério Público pelo deferimento (evento 75).
Relatados.
Embora o crime previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006 não esteja elencado no rol da Lei 8.072/1990 como crime equiparado a hediondo, aquele diploma, no parágrafo único do seu art. 44, aduz que o livramento condicional será concedido após o cumprimento de dois terços da pena, sendo vedada a sua concessão ao reincidente específico, como segue:
Art. 44. Os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1o, e 34 a 37 desta Lei são inafiançáveis e insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e liberdade provisória, vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos.
Parágrafo único. Nos crimes previstos no caput deste artigo, dar-se-á o livramento condicional após o cumprimento de dois terços da pena, vedada sua concessão ao reincidente específico.
Desse modo, não se trata de atribuir ou não caráter hediondo ao delito previsto no art. 35 da Lei 11.343/2006, mas sim de aplicar o parágrafo único do art. 44 do citado dispositivo legal.
Isso posto, indefiro o pedido e mantenho inalterada a guia de execução penal.
P.R.I. Ciência ao MP.