Vistos etc.
Requereu o apenado retificação da GEP parar fazer constar como requisito para progressão de regime frações diferenciadas, conforme a natureza do delito (evento 71).
Alega a Defesa que este juízo generalizou a situação do apenado, unificando as penas e aplicando uma única fração ao total da pena.
Interveio o Ministério Público, opinando pelo indeferimento do pedido e para que seja lançada na GEP as datas dos trânsitos em julgados dos processos criminais do apenado.
Relatados.
Com razão o Ministério Público. 
Isso porque, em análise detida dos autos, especialmente da guia de execução penal de evento 64, observo que o apenado cometeu três crimes de natureza comum e um crime de natureza hedionda. 
Assim, ao confeccionar a GEP, a secretaria considerou acertadamente 1/6 para para todos os crimes comuns e 3/5 para o crime de tráfico de drogas, em razão de ser o apenado reincidente genérico, aplicando a lei de execução penal vigente à época dos fatos, exatamente como a Defesa requer.
Isso posto, indefiro o pedido da Defesa por ausência de interesse processual e defiro o pedido do Ministério Público para que seja atualizada a GEP com os trânsitos em julgados do processos criminais, observando que a pena referente ao processo criminal nº 0102878-07.2019.8.20.0001 foi reduzida para 6 anos e 3 meses de reclusão.
Se necessário, oficie-se requisitando o acórdão redutor.
P.R.I. Ciência ao MP.