Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a Defesa pugnou pela retificação da GEP para fazer constar a fração de 1/6 com relação ao crime de roubo, e 16% com relação ao crime de furto, combinando as leis para favorecimento do apenado (evento 146).
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo deferimento do pedido (evento 149).
Relatados.
Os percentuais aplicados ao cálculo dos benefícios foram decididos e fundamentados na decisão de evento 137, que aplicou a súmula 501 do STJ. 
Compulsando os autos, observo que a Defesa e o Ministério Público foram intimados da referida decisão e não recorreram, conforme se denota dos eventos 143 e 145.
Por conseguinte, encontra-se preclusa a matéria, da qual mantenho meu posicionamento.
Isto posto, deixo de conhecer o pedido quanto aos percentuais aplicado ao cálculo da progressão de regime e mantenho inalterada a guia de execução penal.
P.R.I. Ciência ao MP. 
 
 
 
 
 
 
	Registro ainda que, diferente do que alega a Defesa, a lei anterior previa a fração de 3/5 para o reincidente genérico, e não 2/5. 

Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a Defesa pugnou pela retificação da GEP para fazer constar as frações para progressão de regime, conforme a natureza do delito.
Instado a se manifestar, opinou pela aplicação do percentual de 40% somente em relação ao crime hediondo (evento 133).

Vistos etc.
Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a Defesa pugnou pela retificação da GEP para fazer constar a fração de 1/6 com relação aos crimes comuns, e 2/5 com relação ao crime de natureza hedionda para o cálculo da progressão de regime (evento 135).
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela aplicação global da lei que for mais favorável ao apenado (evento 139).

 
Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a Defesa pugnou pela retificação da GEP para fazer constar a fração de 1/6 com relação ao crime comum, e 2/5 com relação ao crime de natureza hedionda (evento 110).
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo deferimento do pedido (evento 113).
Relatados.
Os percentuais aplicados ao cálculo dos benefícios foram decididos e fundamentados na decisão de evento 84. 
Compulsando os autos, observo que a Defesa e o Ministério Público foram intimados da referida decisão e não recorreram, conforme se denota dos eventos 89 e 91.
Por conseguinte, encontra-se preclusa a matéria, da qual mantenho meu posicionamento.
Isto posto, deixo de conhecer o pedido quanto aos percentuais aplicado ao cálculo da progressão de regime e mantenho inalterada a guia de execução penal.
P.R.I. Ciência ao MP. 

Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a Defesa pugnou pela retificação da GEP para fazer constar as frações de 2/5 e 1/6 para o cálculo da progressão de regime, conforme a natureza do delito.
Alega a Defesa que a jurisprudência deste Tribunal evoluiu e não permite mais a adoção da fração única.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela aplicação global da lei que for mais favorável ao apenado (evento 139).
Relatados.
Os percentuais aplicados ao cálculo dos benefícios foram decididos e fundamentados na decisão de evento 109. 
Compulsando os autos, observo que a Defesa agravou a decisão no evento 112, recurso este que foi conhecido, negando-lhe o provimento, conforme se denota do evento 136.
Por conseguinte, encontra-se preclusa a matéria, da qual mantenho meu posicionamento.
Registro ainda que, diferente do que alega a Defesa, a lei anterior previa a fração de 3/5 para o reincidente genérico, e não 2/5.
Isto posto, deixo de conhecer o pedido quanto aos percentuais aplicado ao cálculo da progressão de regime e mantenho inalterada a guia de execução penal.
P.R.I. Ciência ao MP. 

Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a Defesa pugnou pelo reconhecimento da natureza comum do crime de tráfico de drogas, aplicando 1/6 em toda a pena aplicada (evento 81).
 Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido da Defesa, contudo, opinou pela aplicação global da lei que for mais favorável ao  apenado (evento 84).
Registro que o pedido da Defesa foi analisado na decisão de evento 87, voltando-me os autos, agora, para decidir acerca do pedido do MP.
Anoto ainda que a Defesa juntou no evento 96 petição idêntica aquela do evento 81.
Acrescento ao relatório que outro advogado peticionou no evento 76 se habilitando nos autos e juntando a revogação dos poderes à advogada que peticionou do evento 81 e 96.
Relatados.
Os percentuais aplicados ao cálculo do benefício foram decididos e fundamentados na decisão de evento 67.
Compulsando os autos, observo que a Defesa e o Ministério Público foram intimados da referida decisão e não recorreram, conforme se denota dos eventos 73 e 75.
Por conseguinte, encontra-se preclusa a matéria, da qual mantenho meu posicionamento.
Isto posto, deixo de conhecer o pedido quanto aos percentuais aplicado ao cálculo da progressão de regime e mantenho inalterada a guia de execução penal.
P.R.I. Ciência ao MP. 

Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a Defesa pugnou pelo reconhecimento da natureza comum do crime de tráfico de drogas, aplicando 1/6 em toda a pena aplicada (evento 211).
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido da Defesa, contudo, opinou pela aplicação do percentual de 40% somente em relação ao crime hediondo (evento 214).
Registro que o pedido da Defesa foi analisado na decisão de evento 217, voltando-me os autos, agora, para decidir acerca do pedido do MP.
Acrescento ao relatório que a Defesa juntou no evento 226 petição idêntica aquela do evento 211. E, ainda, que outro advogado peticionou no evento 227 também acerca dos percentuais aplicado ao cálculo.
Relatados.
Os percentuais aplicados ao cálculo do benefício foram decididos e fundamentados na decisão de evento 201.
Compulsando os autos, observo que a Defesa e o Ministério Público foram intimados da referida decisão e não recorreram, conforme se denota dos eventos 208 e 210.
Por conseguinte, encontra-se preclusa a matéria, da qual mantenho meu posicionamento.
Isto posto, deixo de conhecer os pedidos quanto aos percentuais aplicado ao cálculo da progressão de regime e mantenho inalterada a guia de execução penal.
P.R.I. Ciência ao MP.
 

Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a Defesa pugnou pelo reconhecimento da natureza comum do crime de tráfico de drogas, aplicando 1/6 em toda a pena aplicada (evento 49).
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido da Defesa, contudo, opinou pela a aplicação do percentual de 40% somente para o crime de tráfico de drogas (evento 52).
Registro que o pedido da Defesa foi analisado na decisão de evento 55, voltando-me os autos, agora, para decidir acerca do pedido do MP.
Após, a Defesa acostou aos autos, evento 64, pedido para fazer constar 1/6 no cálculo da progressão de regime nos crimes de natureza comum.
Relatados.
Os percentuais aplicados ao cálculo do benefício foram decididos na decisão de evento 36.
Compulsando os autos, observo que a Defesa e o Ministério Público foram intimados da decisão e não recorreram, conforme se denota dos eventos 42 e 44.
Por conseguinte, encontra-se preclusa a matéria, da qual mantenho meu posicionamento.
Ademais, registro seria impossível o deferimento do pedido da Defesa, uma vez que a súmula 501 do STJ veda a combinação de leis, ainda que em benefício do réu.
Isto posto, deixo de conhecer o pedido do MP e da Defesa e mantenho inalterada a guia de execução penal.
P.R.I. Ciência ao MP.