Vistos etc.
Trata-se de PEC com penas unificadas, em que a Defesa pugnou pela progressão de regime.
Instado a se manifestar, o Ministério Público pugnou pela retificação da GEP, para fazer constar como data base a última prisão do apenado, em 24.02.2021, consoante entendimento do STJ.
Relatados.
Com razão o Ministério Público.
Isso porque os autos demonstram que apesar de intimado, o apenado nunca compareceu para cumprir a pena restritiva de direito (evento 4) e, posteriormente, teve outra pena unificada no evento 46, em regime fechado, quando então foi preso em 24.02.2021.
Em caso de unificação de penas, o Superior Tribunal de Justiça, em decisão de sua Terceira Seção, competente para unificar a jurisprudência criminal, firmou entendimento, que também é seguido pacificamente pela eg. Câmara Criminal do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Norte, de que a data base deve ser a última prisão ou falta grave do apenado (Resp 1.557.461/SC) .
Isto posto, mando retificar a guia de execução penal, fazendo constar como data-base para a próxima progressão de regime a última prisão do apenado, 24.02.2021.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que o Ministério Público opinou pela retificação da GEP para fazer constar como data base para o calculo da progressão de regime a última prisão do apenado, quando foi preso em flagrante por novo crime, processo criminal nº 0801803-92.2022.8.20.5300, em 21.04.2022.
Intimada, a Defesa concordou com o parecer do Ministério Público.
Relatados.
Com razão o Ministério Público.
Isso porque as faltas graves de fuga (19.03.2022) e o novo crime (21.04.2022) foram homologadas na decisão de evento 105.
Contudo, a secretaria incorreu em erro material ao lançar as faltas graves na data da decisão que as homologou e regrediu o regime.
Nos termos da súmula n. 534 do STJ: A prática de falta grave interrompe a contagem do prazo para a progressão de regime de cumprimento de pena, o qual se reinicia a partir do cometimento dessa infração. 
Assim sendo, determino a retificação da GEP para fazer constar como data base para a progressão de regime 21.04.2022, a data da última prisão do apenado.
Corrija-se na GEP a aba incidentes concedidos nº 16440922 e a aba eventos.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.