Vistos, etc.

Executando-se pena privativa de liberdade em regime fechado, vieram-me conclusos os autos em razão de pedido formulado pelo apenado ANDRÉ BASÍLIO DA SILVA, por sua advogada, para que fosse atualizada a guia de situação carcerária, tendo em vista o indeferimento dos pedidos pleiteados anteriormente de livramento condicional e progressão de regime (evento 403.1).       

Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (evento 406.1)   

Relatados. 

A pretensão carece de fundamento.  

A carta de guia é documento emitido pelo juiz sentenciante, previsto no art. 674 do CPP e merece reparo em situações de eventual erro material que causem prejuízos ou interfiram na situação processual executória do apenado.    

Ainda, nos termos do §2º do art. 106 da LEP, deve ser retificada quando houver modificação quanto ao início da execução ou tempo de duração da pena:    

 § 2º A guia de recolhimento será retificada sempre que sobrevier modificação quanto ao início da execução ou ao tempo de duração da pena. 

  Decisões de indeferimento de progressão de regime e de livramento condicional não alteram o início da execução e nem modificam o tempo de duração da pena imposta, sendo descabido, por óbvio, o pedido de retificação.

Isso posto, indefiro o pedido formulado.

P.R.I.