Processo nº:

5000682-97.2021.8.20.0001

Classe Processual:

Execução da Pena

Assunto Principal:

Pena Privativa de Liberdade

Autoridade(s):

O ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE 

Executado(s):

GUSTAVO SAMMY DUARTE DE MEDEIROS

Vistos, etc.

Postula o reeducando a retificação do atestado carcerário, apresentando fluxograma que, segundo sua exordial, demonstraria, mediante cálculos matemáticos, equívoco no cômputo dos dias remidos, pugnando que a previsão para progressão de regime seja alterada para 29 de janeiro de 2026 (evento 146.2).

O Parquet manifestou-se em sentido diametralmente oposto (evento 149.1).

Relatados.

Constata-se que a presente demanda versa sobre Execução de Pena Privativa de Liberdade em regime fechado, em decorrência da condenação do reeducando nos autos do processo nº 0802143-07.2020.8.20.5300, no qual lhe foi cominada a reprimenda de 17 (dezessete) anos, 2 (dois) meses e 7 (sete) dias de reclusão pela perpetração do delito tipificado no art. 157, §2º-A, inciso I, do Código Penal.

Da análise acurada do sistema informatizado, verifica-se que o feito foi devidamente cadastrado com o percentual de 40% (quarenta por cento) para fins de progressão de regime prisional, conforme preconiza o inciso V do art. 112 da Lei de Execuções Penais. 

Considerando que o início do cumprimento da reprimenda ocorreu em 28/12/2020, a previsão para progressão de regime encontra-se atualmente fixada para 16/08/2027, já contemplados os 86 (oitenta e seis) dias de remição reconhecidos.

Não sendo vislumbrada qualquer irregularidade no cômputo realizado pelo sistema, infere-se que o meândrico fluxograma acostado ao evento 146.2, em que pese sua pretensa sofisticação, revelou-se inócuo para a identificação de supostas incongruências nos cálculos oficiais, haja vista utilizar-se de artifícios gráficos desprovidos de substância jurídica, fundamentando-se em aplicação imprecisa do percentual para fins de progressão sobre a pena remanescente, sem qualquer nexo causal com as remições já deferidas.

Impõe-se consignar que este Juízo tem observado, com crescente preocupação, a proliferação de demandas manifestamente despropositadas no âmbito jurisdicional, as quais carecem de fundamento jurídico plausível. A apresentação reiterada de petições sem fundamento evidencia um exercício imoderado do direito de petição, em manifesto descompasso com os princípios da lealdade e boa-fé processual que devem permear todos os atos praticados no âmbito forense. O ajuizamento de pleitos temerários, além de sobrecarregar desnecessariamente a máquina judiciária - já assoberbada pela quantidade exorbitante de atos judiciais que cotidianamente demanda atenção - posterga a prestação jurisdicional daqueles que verdadeiramente necessitam da intervenção estatal. Exorta-se, portanto, aos operadores do direito, de modo geral, que exerçam com maior parcimônia e discernimento suas prerrogativas profissionais, evitando incorrer em condutas que, em situações análogas, poderiam caracterizar litigância de má-fé.

Isso posto, indefiro os pedidos formulados e mantenho inalterada a Guia de Execução Penal.

P.R.I.

Natal, 10 de junho de 2025.

Henrique Baltazar Vilar dos Santos 

Juiz de Direito