Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a Defesa pugnou pelo reconhecimento da natureza comum do crime de tráfico de drogas, aplicando 1/6 em toda a pena aplicada (evento 211).
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido da Defesa, contudo, opinou pela aplicação do percentual de 40% somente em relação ao crime hediondo (evento 214).
Registro que o pedido da Defesa foi analisado na decisão de evento 217, voltando-me os autos, agora, para decidir acerca do pedido do MP.
Acrescento ao relatório que a Defesa juntou no evento 226 petição idêntica aquela do evento 211. E, ainda, que outro advogado peticionou no evento 227 também acerca dos percentuais aplicado ao cálculo.
Relatados.
Os percentuais aplicados ao cálculo do benefício foram decididos e fundamentos na decisão de evento 201.
Compulsando os autos, observo que a Defesa e o Ministério Público foram intimados da referida decisão e não recorreram, conforme se denota dos eventos 208 e 210.
Por conseguinte, encontra-se preclusa a matéria, da qual mantenho meu posicionamento.
Isto posto, deixo de conhecer os pedidos quanto aos percentuais aplicado ao cálculo da progressão de regime e mantenho inalterada a guia de execução penal.
P.R.I. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Requereu o apenado retificação da GEP parar fazer constar como requisito para progressão de regime a fração de 1/6 referente aos crimes comuns e 40% para o crime de natureza hedionda.
Alega a Defesa que a GEP considerou indevidamente a fração de 50% para toda a pena unificada (evento 53).
Interveio o Ministério Público, opinando pelo deferimento do pedido mantendo 50% para o crime hediondo e 16% para os crimes comuns (evento 56). 
Relatados.
Sem razão as partes.  
Inicialmente, verifico que o apenado é primário em crime de natureza hedionda com resultado morte.
Assim, aplica-se o artigo 112, VI, a, da LEP (50%).
Friso aqui que a guia inicial de execução constava a fração 3/5 para cálculo da progressão de regime referente a pena de homicídio qualificado, tendo sido aplicada a lei mais benéfica em razão da decisão de evento 12, que reconheceu a reincidência genérica (não específica em crime hediondo).
Mais adiante, na decisão de evento 41, este juízo determinou a aplicação de 50% para o cálculo da progressão de regime sobre a pena unificada de vinte e cinco anos e dez meses de reclusão, fundamentando seu entendimento quanto a aplicação de um percentual único. 
Aqui lembro que todas as penas são somadas ou unificadas para fins de fixação do regime prisional (LEP, art. 111, caput e seu parágrafo único).
Várias vezes aquela Corte superior debruçou-se sobre o tema, deixando assentado, em acórdão que trata especificamente da questão, que o tema trata da individualização da pena.
Verbis:
AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. EXECUÇÃO PENAL. LAPSO PARA A PROGRESSÃO DE REGIME. CASO CONCRETO. EFETIVA REINCIDÊNCIA ESPECÍFICA EM CRIME HEDIONDO PARA FINS DE UNIFICAÇÃO DE PENAS. NOVO PACOTE ANTICRIME (LEI N. 13.964/2019). RECURSO DESPROVIDO. I - A Terceira Seção desta eg. Corte Superior consagrou o entendimento de que "É reconhecida a retroatividade do patamar estabelecido no art. 112, V, da Lei n. 13.964/2019, àqueles apenados que, embora tenham cometido crime hediondo ou equiparado sem resultado morte, não sejam reincidentes em delito de natureza semelhante" (REsp n. 1.910.240/MG, Terceira Seção, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, DJe de 31/5/2021). II - Na hipótese concreta, contudo, é a efetiva reincidência específica da parte agravante em crimes hediondos que impossibilita a concessão da ordem para fins de unificação de penas em execução penal. III - Assente na jurisprudência desta eg. Corte Superior que "As condições pessoais do apenado, tal como a reincidência, ainda que não sejam reconhecidas na condenação, devem ser observadas pelo Juízo das execuções para concessão de benefícios, já que tal proceder encontra-se na sua esfera de competências, definida no art. 66 da LEP, descabendo falar-se em reformatio in pejus ou em violação da coisa julgada material, mas em individualização da pena relativa à apreciação de institutos próprios da execução penal (AgRg no HC n. 511.766/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 18/6/2019, DJe 27/6/2019)" (AgRg nos EDcl no HC n.668.301/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe de 14/6/2021). Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC 676.203/SP, Rel. Ministro JESUÍNO RISSATO (DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJDFT), QUINTA TURMA, julgado em 14/09/2021, DJe 22/09/2021) - negritei.
De tão didático, vale a pena transcrever parte do voto condutor:
Assim, realizada a unificação das penas, não é possível o fracionamento das condenações impostas para fins de execução penal.
No mesmo sentido, o art. 111 da Lei de Execução Penal:
"Art. 1 11. Quando houver condenação por mais de um crime, no mesmo processo ou em processos distintos, a determinação do regime de cumprimento será feita pelo resultado da soma ou unificação das penas, observada, quando for o caso, a detração ou remição. 
Parágrafo único. Sobrevindo condenação no curso da execução, somar-se-á a pena ao restante da que está sendo cumprida, para determinação do regime."
Igualmente, assente na jurisprudência desta eg. Corte Superior que "As condições pessoais do apenado, tal como a reincidência, ainda que não sejam reconhecidas na condenação, devem ser observadas pelo Juízo das execuções para concessão de benefícios, já que tal proceder encontra-se na sua esfera de competências, definida no art. 66 da LEP, descabendo falar-se em reformatio in pejus ou em violação da coisa julgada material, mas em individualização da pena relativa à apreciação de institutos próprios da execução penal (AgRg no HC n. 511.766/MG, Rel. Ministro ANTONIO SALDANHA PALHEIRO, Sexta Turma, julgado em 18/6/2019, DJe  27/6/2019)" (AgRg nos EDcl no HC 668.301/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJe 14/6/2021).
Disso, se extrai que, se a parte agravante é reincidente, e esta condição deve afetar a totalidade da pena em cumprimento, apesar de a nova lei dividir os percentuais para crimes hediondos e comuns.
Verifica-se, portanto, que o entendimento anterior está em consonância com a posição desta eg. Corte Superior, no sentido de que, "a condição de reincidente, uma vez adquirida pelo sentenciado, estende-se sobre a totalidade das penas somadas, não se justificando a consideração isolada de cada condenação e tampouco a aplicação de percentuais diferentes para cada uma das reprimendas" (AgRg no HC n. 616.696/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 18/12/2020). 
No mesmo sentido, as decisões: HC n. 608.151, Quinta Turma, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe de 5/5/2021; e REsp n. 1.918.049, Quinta Turma, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Dje de 28/4/2021.
Por oportuno anoto que já decidi de forma diferente em outras situações, mas rendo-me à interpretação dada pelo Superior Tribunal de Justiça e evoluo minha forma de pensar, registrando que aqui não se trata de aplicar nova lei mas de corrigir erro, nos cálculos anteriormente feitos, de forma a individualizar a execução da pena.
Isto posto, indefiro o pedido da Defesa e mantenho inalterado o cálculo para progressão de regime.
Ademais, determino, de ofício, a retificação da fração utilizada no cálculo do livramento condicional, fazendo constar 2/3 em toda a pena unificada, em razão de ser o apenado primário em crime hediondo.
P.R.I. Atualize-se. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Requereu o apenado retificação da GEP parar fazer constar como requisito para progressão de regime a fração de 1/6 referente ao crime comum.
Alega a Defesa que a secretaria lançou indevidamente na GEP a fração de 2/5 (40%) para toda a pena unificada (evento 152).
Interveio o Ministério Público, opinando pelo deferimento do pedido (evento 85).

*** Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que o Ministério Público opinou pela retificação da GEP para fazer constar frações distintas, conforme natureza do delito, como requisito para progressão de regime e livramento condicional. 
*** Alega o MP que a GEP lançou indevidamente a fração de 40% e 2/3 para toda a pena unificada (evento )
Relatados.
Sem razão as partes. ** Sem razão o Ministério Público.
Inicialmente verifico que o apenado é primário em crime de natureza hedionda.
Assim, aplica-se o artigo 112, V, da LEP.
No tocante às demais penas em execução impõe-se registrar que o caput do art. 112 da LEP dispõe que a “pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos” certo percentual dela, no caso, 40%, não dizendo que o cálculo será diferente para a pena de cada crime.
Neste sentido: "Desse modo, não é juridicamente possível a utilização da fração de 1/6 para fins de progressão de regime apenas para o crime comum, e de 2/5 apenas para o crime hediondo, devendo ser fixado apenas um patamar de progressão para ambos os delitos" (AgRg nos EDcl no HC 668.301/SP, Rel. Ministro REYNALDO SOARES DA FONSECA, QUINTA TURMA, julgado em 08/06/2021, DJe 14/06/2021)
Aqui lembro que todas as penas são somadas ou unificadas para fins de fixação do regime prisional (LEP, art. 111, caput e seu parágrafo único).
Por oportuno anoto que já decidi de forma diferente em outras situações, mas rendo-me à interpretação dada pelo Superior Tribunal de Justiça e evoluo minha forma de pensar, registrando que aqui não se trata de aplicar nova lei mas de corrigir erro nos cálculos anteriormente feitos.
**Isto posto, indefiro o pedido da defesa, mantendo a GEP inalterada em razão de ser o apenado primário em crime hediondo.
**Isto posto, indefiro o pedido da defesa, determinando ainda, de ofício, a retificação da GEP para aplicar o percentual de 2/3 para todo o cálculo do livramento condicional, em razão de ser o apenado primário em crime hediondo.
P.R.I. Ciência ao MP.