Vistos, etc.

Executando-se pena privativa de liberdade em face de vieram-me conclusos os autos para análise de retificação de guia, onde alega o Ministério Público erro na sua expedição em razão da não observância da data-base para fins de progressão de regime, aduzindo que a data correta deveria ser a data da última prisão, ocorrida em ** (evento *).

Relatados.

A data-base para fins de progressão é, como regra, a data da primeira prisão do apenado, exceto quando houver o cometimento de falta grave homologada em juízo ou prática de novo crime.

Aqui não houve interrupção no cumprimento da pena por fuga ou falta grave, sendo o apenado liberado por alvará de soltura após algum tempo de prisão, sem que tivesse cometido falta grave ou condenado por novo crime, não havendo sentido prejudicá-lo com a alteração da data-base somente pelo fato de ter sido posto em liberdade por ordem judicial e ter sido preso novamente para o cumprimento da pena definitiva.

No caso de cometimento de falta grave, a data base da progressão de regime altera-se para o dia da falta ou do dia em que se encerrou sua consumação, como a fuga, que somente tem fim com a recaptura do preso.

Já no caso de unificação de penas, a jurisprudência superior pacificou o entendimento de que a data base para progressão não se altera com a data do trânsito em julgado da nova condenação.

Afora esses dois casos (falta grave ou novo crime), não há como mudar a data base da progressão, em prejuízo do apenado. Em suma, o tempo de prisão provisória é tempo de pena cumprida para todos os fins e alteração da data base somente se dá nos dois casos citados - falta grave ou unificação de pena em razão de nova condenação, hipóteses que não se deram no presente caso.

Isso posto, indefiro os pedidos formulados e mantenho inalterada a GEP.

P.R.I.