Vistos etc.
Trata-se de PEC em desfavor do apenado acima nominado, em que foi elaborada a guia de execução penal inicial.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP, alegando que a secretaria incorreu em erro material ao não distinguir a pena de associação para o tráfico, a qual impõe o percentual de 16%, da pena de tráfico de drogas, de natureza hedionda (evento 16).
Compulsando os autos, observo que a sentença de evento 1.1 página 38, fixou a pena em 5 anos para o crime de tráfico de drogas, e 3 anos para o crime de associação para o tráfico, estando este último ausente na GEP.
Ante o exposto, defiro o pedido do MP para que se retifique a guia de execução penal separando os delitos conforme a sentença, fazendo constar para o crime de associação para o tráfico a pena de 3 anos e o percentual de 16%  no cálculo da progressão de regime, e 1/3 para o livramento condicional.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

Vistos etc.
Trata-se de PEC em desfavor do apenado acima nominado, em que foi elaborada a guia de execução penal inicial.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP, alegando que a secretaria incorreu em erro material ao não distinguir a pena de ameaça, a qual impõe fração de 1/6, da pena de estupro de vulnerável, de natureza hedionda (evento 12).
Compulsando os autos, observo que o acórdão de evento 1.1 página 49 em diante, fixou a pena em 18 anos para o crime de estupro de vulnerável, e 4 meses e 3 dias para o crime de ameaça, estando este último ausente na GEP.
Ante o exposto, defiro o pedido do MP para que se retifique a guia de execução penal separando os delitos conforme o acórdão, fazendo constar para o crime de ameaça a fração 1/6  no cálculo da progressão de regime, e 1/3 para o livramento condicional.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.

 
Vistos etc.
Voltaram-me os autos em cumprimento a parte final da decisão de evento 67, para decidir acerca das frações utilizadas para o cálculo da progressão de regime.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pela retificação da GEP, alegando que a secretaria incorreu em erro material ao não distinguir a pena de porte ilegal de arma de fogo e de falsificação de documento público, as quais impõem fração de 1/6, da pena de tráfico de drogas, de natureza hedionda, referentes ao processo criminal nº 0102619-12.2019.8.20.0001 (evento 43).
Compulsando os autos, observo que o acórdão da apelação criminal (evento 1.4) fixou a pena em 6 anos, 10 meses e 25 dias para o crime de tráfico de drogas, 1 ano e 3 meses para o crime de posse ilegal de arma de fogo,  2 anos e 4 meses para o crime de porte ilegal de arma de fogo, e 2 anos e 3 meses para o crime de falsificação de documento público, estando estes dois últimos ausente na GEP.
 Registro que a pena de tráfico de drogas referente ao processo criminal nº 0001404-77.2007.8.20.0121 está utilizando a fração de 1/6 em razão do fato ter ocorrido antes de 24.03.2007.
Ante o exposto, defiro o pedido da Defesa, determinando a retificação da GEP para fazer constar os delitos conforme o acórdão da apelação criminal (evento 1.4), ou seja, separando as penas dos delitos de porte ilegal de arma de fogo e falsificação de documento público do delito de tráfico de drogas, aplicando a fração 1/6  no cálculo da progressão de regime, e 1/2 para o livramento condicional.
Em suma, deve constar no cálculo da progressão de regime a fração de 3/5 somente para a pena de 6 anos, 10 meses e 25 dias, referente  ao crime de tráfico de drogas do processo criminal nº 0102619-12.2019.8.20.0001
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.