Alega a Defesa que houve erro material na decisão de evento 120, que regrediu o regime do apenado para o fechado (evento 167).
Em síntese, a Defesa aduz que o apenado cumpria pena em regime aberto e que, portanto, sua regressão deveria ter se dado para o regime semiaberto.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido (evento 171).
Relatados.
O pedido é improcedente.
Embora as faltas do apenado no regime aberto tenham sido justificadas e as decisões de regressão para o semiaberto tenham sido revogadas (evento 106), após esclarecimento dos fatos, o apenado cometeu novo crime em 23.01.2022, quando foi preso em razão de denúncias de que estava portando ilegalmente arma de fogo, ocasião, inclusive, que agrediu fisicamente os policias que atenderam a ocorrência, sendo denunciado não só por porte ilegal de arma de fogo, mas também por lesão corporal e resistência (AP nº 0800143-36.2022.8.20.5600).
Assim, no evento 87, o regime foi novamente regredido -desta feita para o fechado, decisão esta que foi mantida no evento 106.
Diferente do que aduz a Defesa, não existe obrigação de regredir o regime do aberto somente para o semiaberto.
Inclusive, clara é a redação do artigo 118 da LEP:
Art. 118. A execução da pena privativa de liberdade ficará sujeita à forma regressiva, com a transferência para qualquer dos regimes mais rigorosos, quando o condenado:
I - praticar fato definido como crime doloso ou falta grave;
Isso posto, indefiro o pedido da Defesa e mantenho o regime fechado para o apenado.
P.R.I. Face ao novo pedido de progressão de regime, certifiquem-se seus antecedentes criminais e busque-se ACC.
Tudo atendido, dê-se vista ao Ministério Publico.