Processo nº:

0500007-65.2018.8.20.0132

Classe Processual:

Execução da Pena

Assunto Principal:

Pena Privativa de Liberdade

Autoridade(s):

O ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE 

Executado(s):

EDILSON RAFAEL DE OLIVEIRA

Vistos etc.

Trata-se de pedido formulado pela defesa de Edilson Rafael de Oliveira (evento 277.1), requerendo a retificação da Guia de Execução Penal e a emissão de um novo atestado de pena, sob a alegação de erro no cálculo (evento 277.1).

O Ministério Público manifestou-se pelo indeferimento do pedido, ressaltando que a guia de execução reflete corretamente as condenações e que não houve erro material nos cálculos executórios (evento 280.1).

Relatados.

O pedido de retificação da guia de execução penal apresentado pela defesa do apenado revela-se genérico e destituído de embasamento fático ou jurídico que justifique a revisão pretendida.

De acordo com os dados extraídos do Sistema Eletrônico de Execução Unificado (SEEU), o apenado foi condenado em três ações penais distintas, que somam o total de 18 anos, 8 meses de reclusão. Especificamente, as condenações são as seguintes:

Ação Penal nº 0000468-07.2012.8.20.0132: 5 anos, 7 meses e 6 dias (crime de roubo majorado, art. 157, § 2º do CP), Ação Penal nº 0100604-70.2016.8.20.0132: 1 ano (crime previsto no art. 12, caput, do Estatuto do Desarmamento) e Ação Penal nº 0100751-96.2016.8.20.0132: 12 anos e 24 dias (crime de homicídio qualificado, art. 121, § 2º do CP).

Pouco crível que tal soma pudesse encontrar como resultado 7 (sete) anos e 24 (vinte e quatro) dias, ademais, carente qualquer argumento ou fundamento, plausível ou não, que merecesse debruçar-se sobre a questão.

A imprecisão das alegações dificulta até mesmo o seu próprio julgamento, tendo em vista que a defesa diz: "(...) houve um equívoco na somatória dos períodos de detração e remição da pena, o que impacta diretamente na data prevista para a progressão de regime e/ou para a extinção da pena", não obstante, não consta sequer nos autos qualquer informação sobre remição envolvendo o apenado.

Se o apenado nunca teve remição, então qual seria o equívoco no cálculo da remição?

O Código Penal e a Lei de Execução Penal estabelecem claramente os critérios para o cálculo da pena e a execução de condenações cumulativas. O artigo 111 da LEP determina que o somatório das penas deve ser feito quando houver condenações em processos distintos, como ocorre no caso em questão. A guia de execução e o atestado de pena refletem corretamente esse somatório, bem como o tempo já cumprido e as previsões de progressão de regime e livramento condicional.

Além disso, não foi comprovado qualquer erro no lançamento de remições, detrações ou outras reduções de pena que justificassem a alteração pretendida. 

A irresignação jactanciosa do apenado compreende genericidade incapaz de apontar de forma clara e objetiva onde residiriam os supostos erros na execução penal.

Isso posto, indefiro o pedido de retificação e mantenho inalterada a GEP.

P.R.I. Após, retornem conclusos os autos para análise do pedido de indulto.

Natal, 21 de setembro de 2024.

Henrique Baltazar Vilar dos Santos

Juiz de Direito