Processo nº:

0139190-26.2012.8.20.0001

Classe Processual:

Execução da Pena

Assunto Principal:

Pena Privativa de Liberdade

Autoridade(s):

O ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE 

Executado(s):

GILBERTO OLIVEIRA DE MELO

Vistos etc.

Trata-se de pedido de retificação da Guia de Execução Penal formulado pelo apenado Gilberto Oliveira de Melo, através de seu advogado, requerendo revisão de cálculos para progressão de regime e livramento condicional, além da homologação dos dias remidos e a justificativa fundamentada para a regressão de regime (evento 56.1).

O Ministério Público, em sua manifestação, opinou pelo indeferimento de todos os pedidos (evento 59.1).

Acrescento ao relatório que, conforme decisão do evento 35.1, foi regredido o regime do apenado em razão de homologação de falta grave por fuga e ainda, que, de acordo com informações do SEEU, nesta data, o apenado cumpre 2 anos, 2 meses de reclusão, em regime fechado, com previsão de progressão ao regime semiaberto para 14/07/2026 e previsão de livramento condicional para 10/06/2026, tendo ainda 197 dias remidos, dos quais 39 dias foram perdidos por falta grave, devidamente computados no sistema.

Relatados.

Os pedidos apresentados pela defesa, são, em sua maioria, genéricos e baseados em meras suposições, sem apresentação de fatos concretos ou indicação de erro material que justifique nova análise da situação processual do apenado.

Com efeito, a decisão de regressão de regime foi devidamente fundamentada, já precluso o prazo recursal, tendo sido regredido o regime em razão de homologação de falta grave em razão de fuga, após realização de audiência de justificação. 

Ainda assim, tampouco foi mencionado qualquer fato ou indicado sequer indício que merecesse revisão quanto a qualquer incidente da presente execução, data, fração ou benefício, conbstanciando a pretensão em mera jactância de irresignação ausente de qualquer fundamento.

Isso posto, indefiro os pedidos formulados e mantenho inalterada a GEP.

P.R.I.

Natal, 21 de setembro de 2024.

Henrique Baltazar Vilar dos Santos

Juiz de Direito