Trata-se de processo de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a defesa pediu a retificação da guia de execução penal, para fazer constar a detração do tempo em que o apenado esteve preso provisoriamente (evento 53).
Alega a Defesa que está ausente o tempo cumprido entre 09.09.2014 e 04.05.2016.
Interveio o representante do Ministério Público, opinando pelo indeferimento do pedido (evento 58).
Registro que consta como tempo cumprido na GEP o período de 15.08.2014 a 04.05.216 (aba eventos).
É o relatório. Decido.
Sem razão a defesa.
Isso porque a detração está devidamente reconhecida e aplicada na guia de execução penal, como se pode verificar no relatório da situação processual executória, no qual consta, no cálculo para progressão de regime, o período de 1 ano, 8 meses e 20 dias de pena cumprida até a data base.
Esse período contempla todo o tempo de prisão do apenado cumprido antes da data base do cálculo da progressão de regime (última prisão), nele incluído o tempo de prisão temporária e provisória do primeiro crime, sendo, inclusive, maior do que aquele pedido pela Defesa.
Assim, não prospera a alegação de que a detração do tempo de prisão provisória não está sendo levado em conta.
Ademais, a detração a ser aplicada quando da sentença condenatória só tem lugar no caso de prestigiar uma alteração do regime de cumprimento de pena, de modo que se antecipa, na prática, uma progressão de regime que seria em tese concedida pelo juízo da execução penal tão logo autuado o processo executório.
Ou seja, a detração não significa diminuição da pena aplicada pelo magistrado sentenciante, o que parece entender a Defesa.
Ante o exposto, indefiro o pedido e mantenho a guia de execução penal sem alterações.
Prossiga-se na execução.
P.R.I. Ciência ao MP.

Trata-se de processo de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a defesa pediu a retificação da GEP para fazer constar a detração do tempo em que o apenado esteve preso provisoriamente pelo processo criminal nº 0100332-55.2020.8.20.0126 (evento 53).
Alega a Defesa , juntando uma foto do processo, que em em dezembro de 2021 o apenado já havia cumprido 5 anos, 10 meses e 20 dias de pena, informando que, agora, só constam 4 anos, 6 meses e 20 dias de pena cumprida.
Interveio o representante do Ministério Público, opinando pelo indeferimento do pedido (evento 144).
É o relatório. Decido.
Sem razão a defesa.
 Isso porque, em que pese a GEP de dezembro de 2021 constar o tempo alegado pela Defesa (evento 100), no evento seguinte a secretaria certificou que o apenado NÃO estava cumprindo pena, tendo sido retificada a GEP com o lançamento da interrupção, aquela que a própria Defesa cita, consistente em alvará de soltura.
Após essa data, 03.07.2021, o apenado só passou a cumprir pena 25.10.2021, como informado pela Defesa, e da forma como está anotada na aba eventos.
Ademais, observo que foi lançada outra interrupção: a fuga de 18.04.2015 (página 186 do evento 1.1), com recaptura somente em 26.04.2017 (página 191 do evento 1.1).
Ou seja, em verdade a guia de execução penal estava errada e foi corrigida conforme os documentos constantes nos autos.
Friso ainda que todas as datas citadas pela defesa com relação ao processo criminal nº 0100332-55.2020.8.20.0126 constam na aba eventos.
Assim, não prospera a alegação de que a detração do tempo de prisão provisória não está sendo levado em conta.
Por fim, explico a detração a ser aplicada quando da sentença condenatória só tem lugar no caso de prestigiar uma alteração do regime de cumprimento de pena, de modo que se antecipa, na prática, uma progressão de regime que seria em tese concedida pelo juízo da execução penal tão logo autuado o processo executório.
É dizer a detração não significa diminuição da pena aplicada pelo magistrado sentenciante, o que parece entender a Defesa.
Neste caso em concreto, a detração não foi aplicada pelo juiz setenciante porque o tempo de pena já estava sendo utilizada neste execução penal, o que acarretaria em contagem do tempo em duplicidade.
Ante o exposto, indefiro o pedido o pedido de evento 53 e mantenho a guia de execução penal sem alterações.
Prossiga-se na execução.
P.R.I. Ciência ao MP.

Requereu o apenado a retificação da GEP alegando erro no quantum das penas aplicadas referentes as ações penais 0100002-06.2020.8.20.0111 e 0109998-04.2019.8.20.0001, aqui executadas (evento 71). 
A Defesa alega que a secretaria lançou 6 anos de reclusão para o processo criminal nº 0109998-04.2019.8.20.0001, quando deveria ser ser 4 ano e 9 meses. 
Alegou, ainda, que foi lançado 9 anos, 10 meses e 20 dias para o processo criminal nº 0100002-06.2020.8.20.0111, quando deveria ser 8 anos, 10 meses e 20 dias.
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido.
Relatados.
Sem razão a Defesa.
Compulsando os autos do processo criminal nº 0109998-04.2019.8.20.0001, verifico na sentença condenatória, especificamente na página 21/22 do evento 1.1, que o apenado foi condenado a 6 anos de reclusão pelo crime de tráfico de drogas e a 1 de detenção pela posse ilegal de munição.
 Aparentemente, a Defesa confundiu a pena concreta e definitiva da sentença condenatória com a pena aplicada após detração. 
Ocorre que este tempo está sendo considerado como pena cumprida nestes autos, uma vez que o apenado está preso desde 15.11.2019, data da sua prisão em flagrante.
A detração a ser aplicada quando da sentença condenatória só tem lugar no caso de prestigiar uma alteração do regime de cumprimento de pena, de modo que se antecipa, na prática, uma progressão de regime que seria em tese concedida pelo juízo da execução penal tão logo autuado o processo executório.
Ou seja, a detração não significa diminuição da pena aplicada pelo magistrado sentenciante, o que parece entender a Defesa.
Quanto ao processo criminal nº 0100002-06.2020.8.20.0111, a secretaria lançou na GEP exatamente o que pede a Defesa: 8 anos, 10 meses e 20 dias.
Nesse pedido, aparentemente a Defesa confundiu o cálculo da progressão de regime dos crimes de natureza comum: 8 anos, 10 meses e 20 dias + 1 ano = 9 anos, 10 meses e 20 dias , como se fosse a pena referente ao processo criminal nº 0100002-06.2020.8.20.0111.
Esclareço para Defesa que o quantum de pena lançado para cada processo criminal e cada delito deve ser observado na aba "processos criminais" do PEC.
Comparando a aba processos criminais com ambas as sentenças acostadas pela própria Defesa no evento 71.2 e 71.3, não há reparos a serem feitos.
Ante o exposto, indefiro o pedido e mantenho a guia de execução penal sem alterações.
Prossiga-se na execução.
P.R.I. Ciência ao MP.