Vistos etc.
Requereu o apenado retificação da GEP parar fazer constar como data base para progressão de regime para o aberto a data de 20.07.2021, no lugar de 02.03.2022 como consta na GEP (evento 173).
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido.
Relatados.
Inicialmente, verifico que a remição da pena foi deferida e lançada na GEP após a concessão da progressão de regime para o semiaberto (evento 121 e 138).
Contudo, a remição da pena é referente ao ENEM 2020, data anterior a progressão de regime, que ocorreu em 03.03.2022, e deveria ter sido usada para progressão de regime para o semiaberto.
Lembro aqui que conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal, a data-base para a progressão do regime semiaberto para o aberto deve ser aquela em que o apenado atingiu o requisito objetivo para a progressão anterior, verbis: 
Habeas Corpus. 2. Execução Penal. Progressão de regime. Data-base. 3. (...) 4. Na execução da pena, o marco para a progressão de regime será a data em que o apenado preencher os requisitos legais (art. 112, LEP), e não a do início do cumprimento da reprimenda no regime anterior. 5. A decisão que defere a progressão de regime tem natureza declaratória, e não constitutiva. 6. Deve ser aplicada a mesma lógica utilizada para a regressão de regime em faltas graves (art. 118, LEP), em que a data-base é a da prática do fato, e não da decisão posterior que reconhece a falta. 7. Constrangimento ilegal reconhecido, ordem concedida. (HC 115254, Rel: Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 15/12/2015).
Assim, em simples cálculo aritmético, o apenado deveria cumprir 2/5 de 7 anos e 1/6 de 1 ano, ou seja,  2 anos, 9 meses e 18 dias do crime hediondo + 2 meses dos crimes comuns, o que resulta em  2 anos 11 meses e 18 dias. 
Considerando a data base como 24.10.2018, tem-se como data para progressão de regime 11.10.2021.
 Aplicando-se a remição de 80 dias, se alcança a data de 23.07.2021 como data correta para progressão de regime concedida no evento 121.
Ante o exposto, defiro o pedido da Defesa determinando a alteração da data base para a progressão de regime para 23.07.2021.
PR.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.