Vistos etc.
Tratam os autos de execução de pena em que a apenada pugnou pela retificação da guia, alegando atender aos requisitos do § 3º do art. 112 da LEP. 
Interveio o Ministério Público opinando pelo deferimento do pedido (evento 44).
Relatados.
A Lei de Execução Penal cria, no art. 112, § 3º, lapso diferenciado para progressão de regime que beneficia as mulheres que, cumulativamente, atendam a determinados requisitos.
Transcrevo:
Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos: 
(…)
§ 3º No caso de mulher gestante ou que for mãe ou responsável por crianças ou pessoas com deficiência, os requisitos para progressão de regime são, cumulativamente:
I - não ter cometido crime com violência ou grave ameaça a pessoa;
II - não ter cometido o crime contra seu filho ou dependente;
III - ter cumprido ao menos 1/8 (um oitavo) da pena no regime anterior;
IV - ser primária e ter bom comportamento carcerário, comprovado pelo diretor do estabelecimento; 
V - não ter integrado organização criminosa.
É o caso da apenada, conforme documentos acostados nos autos nos eventos 31, 52 e 54.
Isto posto, atendendo a apenada cumulativamente a todos os requisitos previstos no § 3º do art. 112 da Lei de Execução Penal, defiro o pedido do evento 31 e determino a retificação da GEP para fazer constar a fração de 1/8 para o cálculo da progressão de regime.
P.R.I.Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.