PODER JUDICIÁRIO

TJRN - COMARCA DE NATAL

TJRN - 1ª VARA REGIONAL DE EXECUÇÃO PENAL

Processo nº:

5000005-47.2024.8.20.0103

Classe Processual:

Execução da Pena

Assunto Principal:

Pena Privativa de Liberdade

Autoridade(s):

O ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE 

Executado(s):

RAIMUNDO PEREIRA DE FRANÇA

Trata-se de pedido formulado pelo Ministério Público, requerendo a retificação da Guia de Execução Penal (GEP) do apenado Raimundo Pereira de França, para que conste o percentual de 25% no cálculo da progressão de regime e a fração de 1/2 para o livramento condicional, para o crime vinculado aos autos do processo nº 0803238-13.2022.8.20.5103, fundamentado no art. 112, inciso III, da Lei de Execução Penal e no art. 83, inciso II, do Código Penal (evento 30.1).

Manifestação da defesa no evento 33.1 filiando-se ao parecer supra mencionado.

Acrescento ao relatório que, conforme informações do SEEU, a GEP do apenado encontra-se cadastrada com a fração de 40% para progressão de regime e 1/3 para o livramento condicional, tratando-se de condenação pela prática de crime capitulado pelo art. 121, §2º, incisos II, III e VI, do Código Penal.

Relatados.

Cinge-se a presente demanda na aplicação das frações corretas para progressão de regime e livramento condicional, considerando a natureza hedionda do crime cometido pelo apenado, que envolveu resultado morte.

Com efeito, o art. 112, inciso VI, da Lei de Execução Penal (LEP), que trata da progressão de regime em crimes hediondos com resultado morte, estabelece que:

"Art. 112. A pena privativa de liberdade será executada em forma progressiva com a transferência para regime menos rigoroso, a ser determinada pelo juiz, quando o preso tiver cumprido ao menos: [...] VI - 50% (cinquenta por cento) da pena, se o condenado for primário e o crime for hediondo com resultado morte, se for primário, vedado o livramento condicional."

Dessa forma, mesmo que o apenado seja primário, a fração correta a ser aplicada para progressão de regime é de 50%, conforme dispõe expressamente a Lei de Execução Penal, tendo em vista tratar-se de crime hediondo com resultado morte.

Todavia, o Ministério Público (acompanhado pela defesa) vem engendrar tese do reconhecimento da figura do homicídio qualificado-privilegiado, em razão da aplicação da causa de diminuição de pena prevista no §1º do art. 121 do Código Penal, com a retirada do caráter hediondo do crime praticado, com reflexos no percentual para fins de progressão de regime.

A questão, embora pareça de simples análise, exije profundo debate sobre o tema. É que, para analisar adequadamente a questão, é necessário examinar a natureza jurídica da qualificadora do feminicídio e sua compatibilidade com o homicídio privilegiado.

É bem verdade que a sentença expressamente aplicou a causa de diminuição de pena prevista no §1º do art. 121 (evento 1.8, fl. 6), reduzindo em 1/6 a reprimenda aplicada. Contudo, há de se verificar que o apenado foi condenado pelo crime de feminicídio, crime capitulado pelo art. 121 com a qualificadora do inciso VI do Código Penal e que a compatibilidade de tal conduta com o homicídio privilegiado (§1º do art. 121 do mesmo diploma) encontra profunda controvérsia na doutrina e jurisprudência.

A divergência se dá quanto à natureza da qualificadora do feminicídio, se objetiva ou subjetiva, o que tem implicações diretas na possibilidade de sua compatibilidade com o homicídio privilegiado.

Há de se reconhecer que os tribunais superiores, em caráter obter dictum, têm se inclinado pelo reconhecimento da qualificadora do feminicídio como caráter objetivo, como por exemplo, por ocasião do julgamento do HC 161302 / MG - MINAS GERAIS de relatoria do Min. Roberto Barroso do STF e também o Superior Tribunal de Justiça:

DIREITO PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. HOMICÍDIO QUALIFICADO TENTADO. DOSIMETRIA. FIXAÇÃO DA PENA-BASE ACIMA DO MÍNIMO LEGAL. POSSIBILIDADE. FUNDAMENTAÇÃO CONCRETA. QUANTIDADE DE AUMENTO PROPORCIONAL E RAZOÁVEL. AFASTAMENTO DAS QUALIFICADORAS DO MOTIVO FÚTIL E FEMINICÍDIO SOB A ALEGAÇÃO DE OCORRÊNCIA DE BIS IN IDEM. IMPOSSIBILIDADE. NATUREZA DIVERSA DAS CIRCUNSTÂNCIAS. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. (...)IV - Ressalta-se, ainda, que "esta Corte possui o entendimento segundo o qual as qualificadoras do motivo torpe e do feminicídio não possuem a mesma natureza, sendo certo que a primeira tem caráter subjetivo, ao passo que a segunda é objetiva, não havendo, assim, qualquer óbice à sua imputação simultânea" (HC n. 430.222/MG, Quinta Turma, Rel. Min. Jorge Mussi, DJe 22/3/2018, grifei). V - In casu, como bem destacado pela Corte de origem "diferentemente do alegado pela defesa, a qualificadora do feminicídio possui natureza objetiva, na medida em que está relacionada à condição de gênero feminino, enquanto a qualificadora do motivo fútil é de natureza subjetiva, pois diz respeito à pessoa do agente" (fl. 439). Portanto, inexiste constrangimento legal a ser sanado no caso dos autos. Agravo regimental desprovido. (AgRg no HC n. 822.149/SC, relator Ministro Messod Azulay Neto, Quinta Turma, julgado em 25/9/2023, DJe de 28/9/2023.)

A malgrado de tais posicionamentos, há de se observar que o tema tratado não foi especificamente a compatibilidade do feminicídio com a figura do homicídio-privilegiado, mormente o fato de que a ratio decidendi em tais julgados dizia respeito à possibilidade de cumulação da qualificadora do motivo fútil com a qualificadora do feminicídio.

Porém, sob um prisma de reconhecimento de uma figura de controversa de feminicídio-privilegiado, beira à alucinação o reconhecimento da qualificadora do feminicídio à simples condição do gênero feminino da vítima, pois é sabido que o feminicídio ocorre quando o crime é praticado contra a mulher por razões da condição de sexo feminino, mais ainda, no contexto de violência doméstica e familiar ou menosprezo ou discriminação à condição de mulher (art. 121, §2º VI c/c § 2o-A I ou II).

Nesse ínterim, observa-se que essa motivação específica revela claramente o caráter subjetivo da qualificadora, pois se relaciona com o estado mental e as razões íntimas do agente ao cometer o crime. Do contrário, se fosse apenas uma condição da vítima, o tipo penal seria femicídio.

Compartilham do mesmo entendimento renomados doutrinadores, como Cezar Roberto Bitencourt, Alice Bianchini, Luiz Flávio Gomes, Eduardo Luiz Santos Cabette, Rogério Sanches Cunha, Ronaldo Batista Pinto e Márcio André Lopes Cavalcante, entre outros, os quais argumentam que o feminicídio está intrinsecamente ligado à motivação do agente.

Ora, considerando a natureza subjetiva da qualificadora do feminicídio, emerge uma incompatibilidade lógica e jurídica com o homicídio privilegiado. O privilégio, previsto no §1º do art. 121 do Código Penal, também é de natureza subjetiva, baseando-se em motivações específicas do agente (relevante valor moral ou social, ou sob domínio de violenta emoção).

A jurisprudência dominante, inclusive do Supremo Tribunal Federal, admite a figura do homicídio qualificado-privilegiado apenas quando a qualificadora é de natureza objetiva. Nesse sentido, o HC 97.034/MG do STF estabelece que é possível o reconhecimento do privilégio apenas quando a qualificadora for de caráter objetivo. De igual forma, o Superior Tribunal de Justiça:

AGRAVO REGIMENTAL no RECURSO EM HABEAS CORPUS. DECISÃO MONOCRÁTICA. HOMICÍDIO QUALIFICADO. EXCLUSÃO DA QUALIFICADORA DO § 2º INCISO IV DO ART. 121 DO CÓDIGO PENAL. IMPOSSIBILIDADE. INEXISTÊNCIA DE INCOMPATIBILIDADE NA APLICAÇÃO CONCOMITANTE ENTRE A FIGURA PRIVILEGIADA E A QUALIFICADORA DE ORDEM OBJETIVA. PRECEDENTES. AUSÊNCIA DE NOVOS ARGUMENTOS APTOS A DESCONSTITUIR A DECISÃO IMPUGNADA AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO.I - É assente nesta Corte Superior de Justiça que o agravo regimental deve trazer novos argumentos capazes de alterar o entendimento anteriormente firmado, sob pena de ser mantida a r. decisão vergastada pelos próprios fundamentos. II - "não há incompatibilidade, em tese, na coexistência de qualificadora objetiva (v.g. § 2º, inciso IV) com a forma privilegiada do homicídio, ainda que seja a referente à violenta emoção. (Precedentes desta Corte e do Pretório Excelso). [...] Assim, a resposta afirmativa ao quesito atinente a forma privilegiada do crime de homicídio não implica a prejudicialidade do quesito que indagaria aos jurados acerca da qualificadora inserta no art. 121, § 2º, inciso IV do CP (recurso que dificultou a defesa da vítima)." (REsp n. 922.932/SP, Quinta Turma, Rel. Min. Felix Fischer, DJe de 03/03/2008). Agravo regimental desprovido. (AgRg no RHC n. 115.910/PB, relator Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador Convocado do Tj/pe), Quinta Turma, julgado em 17/10/2019, DJe de 22/10/2019.)

Portanto, sendo o feminicídio uma qualificadora subjetiva, não é juridicamente possível sua cumulação com o privilégio. Aceitar tal cumulação resultaria em uma contradição lógica: não se pode admitir que o agente tenha agido simultaneamente por "relevante valor moral" e por "razões da condição de sexo feminino". A cumulação com "violenta emoção", por sua vez, conflitaria com todo o sistema de proteção à mulher em situação de violência doméstica e familiar e consectários da Lei nº 11.340/2006. É que, se uma "violenta emoção" passar a ser um "privilégio" para o cometimento de violência contra às mulheres, então perderia o sentido toda a mens legis de nosso ordenamento sobre o tema.

Ademais, a aceitação do "feminicídio privilegiado" poderia levar a uma situação paradoxal e socialmente inaceitável, onde o assassinato de uma mulher por sua condição de gênero seria, de alguma forma, "privilegiado". Tal interpretação vai de encontro ao próprio espírito da lei que instituiu o feminicídio, que visa justamente combater e punir mais severamente a violência de gênero.

É importante ressaltar que o feminicídio, por sua própria natureza, já traz em si um elevado grau de reprovabilidade social, sendo incompatível com as situações que justificariam o privilégio.

Assim, para o caso sub examine, não obstante a sentença ter aplicado a causa de diminuição de pena prevista no §1º do art. 121 do Código Penal, tal aplicação é juridicamente incompatível com a qualificadora do feminicídio reconhecida na mesma decisão. Esta incompatibilidade impede a descaracterização da natureza hedionda do crime, mantendo-se, portanto, os percentuais mais elevados para progressão de regime e a vedação ao livramento condicional, conforme previsto na Lei de Execução Penal para crimes hediondos com resultado morte.

Isso posto, indefiro o pedido formulado e chamo o feito à ordem para determinar a retificação da GEP para aplicar a fração de 50% para progressão de regime para o crime do art. 121, §2º, incisos II, III e VI, do Código Penal, vinculado aos autos do processo nº 0803238-13.2022.8.20.5103, conforme o art. 112, inciso VI, da Lei de Execução Penal e excluir a possibilidade de livramento condicional.

P.R.I. Atualize-se o atestado de penas.

Natal, 18 de setembro de 2024.

Henrique Baltazar Vilar dos Santos

Juiz de Direito