Vistos etc.
Requereu o apenado retificação da GEP para fazer constar a separação das frações conforme natureza dos crimes, aplicando 1/6 para os crimes comuns e 3/5 para o crime de hediondo (evento 108).
Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo deferimento do pedido (evento 111).
Relatados.
Inicialmente, verifico que a alegação de que o cálculo da pena faz constar a fração única de 3/5 não procede.
Em verdade, o equivoco das partes se dá pelo fato da pena referente ao crime comum já ter sido dada como integralmente cumprida, restando ZERO dias de pena para cálculo.
Vejamos:

Fração 1/6:
8a8m0d - 8a8m0d * 1/6 = 0a0m0d * 1/6 =0a0m0d

Fração 3/5:
5a0m0d - 0a0m1d * 3/5 = 4a11m29d * 3/5 =2a11m29d

Ou seja, segundo o atestado de pena, apenado já cumpriu 9 anos, 9 meses e 18 dias de sua pena até hoje, sendo que 8 anos e 8 meses foram computados somente para o crime comum.
Contudo, observo que o crime hediondo ocorreu em 27.03.2012 e, em razão do que preconiza o artigo 76 do CP, deveria estar sendo cumprido desde então.
Isso posto, determino a retificação da GEP apenas para fazer constar o marco temporal para inicio da contagem de pena para o crime hediondo em 27/03/2012.
P.R.I. Atualize-se a GEP. Ciência ao MP.