Trata-se de processo de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a defesa pediu a retificação da guia de execução penal, para fazer constar a detração do tempo em que o apenado esteve preso provisoriamente pelo processo criminal nº  0800380-24.2020.8.20.5153 desde 05.11.2020 (evento xx).
Interveio o representante do Ministério Público, opinando pelo indeferimento do pedido (evento xx).
Registro que consta atualmente a prisão ininterrupta do apenado desde 07.09.2020 (aba eventos).
É o relatório. Decido.
Sem razão a defesa.
Isso porque a data-base utilizada para os cálculos dos benefícios é a primeira prisão do apenado, não havendo, portanto, tempo cumprido anterior para detrair. 
Registro, no entanto, que o período de tempo que a defesa requer está contabilizado na guia de execução penal como pena cumprida, hoje, 2 anos, 11 meses e 20 dias.
Ademais, a detração a ser aplicada quando da sentença condenatória só tem lugar no caso de prestigiar uma alteração do regime de cumprimento de pena, de modo que se antecipa, na prática, uma progressão de regime que seria em tese concedida pelo juízo da execução penal tão logo autuado o processo executório.
Em tese, a detração não significa diminuição da pena aplicada pelo magistrado sentenciante, mas apenas uma antecipação do regime de cumprimento de pena menos severo, o qual, em tese, o apenado só alcançaria após o cumprimento da fração necessária para que se passe ao regime menos gravoso.
Ante o exposto, indefiro o pedido e mantenho a guia de execução penal sem alterações.
P.R.I. Ciência ao MP. 

	Trata-se de processo de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a defesa pediu a retificação da guia de execução criminal (evento 4), para fazer constar a detração do tempo em que o apenado esteve preso provisoriamente. 
Interveio o Ministério Público, opinando pelo indeferimento do pedido (evento 12).
É o relatório. Decido.
Sem razão a defesa.
Isso porque a data-base utilizada para os cálculos dos benefícios é a primeira prisão do apenado, não havendo, portanto, tempo cumprido anterior a detrair. 
Registro, no entanto, que o período de tempo que a defesa requer está contabilizado na guia de execução penal como pena cumprida, hoje, 1 ano e 9 dias.
Ademais, a detração a ser aplicada quando da sentença condenatória só tem lugar no caso de prestigiar uma alteração do regime de cumprimento de pena, de modo que se antecipa, na prática, uma progressão de regime que seria em tese concedida pelo juízo da execução penal tão logo autuado o processo executório.
Essa detração não significa diminuição da pena aplicada pelo magistrado sentenciante, mas apenas uma antecipação do regime de cumprimento de pena menos severo, o qual, em tese, o apenado só alcançaria após o cumprimento da fração necessária para que se passe ao regime menos gravoso.
 Neste caso em concreto, o juiz de conhecimento consignou na sentença condenatória que a detração de 1 ano não interferiria no regime da pena, visto que o apenado foi condenado a 10 anos e 4 meses de reclusão, e o resultado continuaria superior a 8 anos.
Ante o exposto, indefiro o pedido e mantenho a guia de execução penal sem alterações.
P.R.I. Ciência ao MP.