Trata-se de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a Defesa pugnou pela retificação da GEP, alegando que a secretaria lançou apenas 1 ano, 8 meses e 7 dias de pena cumprida, quando o apenado já cumpriu miais de 7 anos e 7 meses da pena.

Instado a se manifestar, o Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido.

Relatados.

Com razão o Ministério Público.

Aparentemente a Defesa confundiu o tempo cumprido até a data-base com o tempo total de pena cumprida.

Em análise dos autos, é possível verificar que o gráfico de pizza (no canto superior direito dos autos) mostra, nesta data, 7 anos, 9 meses e 25 dias de pena cumprida, e não 1 ano, 8 meses e 7 dias.

Contudo,  na aba que registra o cálculo da progressão de regime, vê-se que até a data base, data do último crime, 22/07/2017, o apenado cumpriu 1 ano, 8 meses e 7 dias da pena.

Apenas para fins didáticos, registro que a fórmula da progressão de regime consiste, em suma, no tempo total de pena menos o tempo cumprido até a data-base e, neste resultado, aplica-se a fração equivalente ao tipo de crime.

Ou seja, é uma detração benéfica ao apenado. e não o tempo total de pena cumprida.

Isso posto, indefiro o pedido da Defesa.

P.R.I. Ciência ao MP.

DECISÃO

Trata-se de processo de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a defesa pediu a retificação da guia de execução penal (evento 77), para fazer constar  5 anos, 5 meses e 27 dias de pena a cumprir, a partir da data-base, para o implemento temporal da progressão de regime, constava na guia anterior, a qual juntou na mov. 77.2.

Interveio o Ministério Público, opinando pelo indeferimento do pedido (mov. 80).

É o relatório. Decido.

Sem razão a defesa.

Isso porque a data-base utilizada para o cálculo da progressão de regime foi modificada pela decisão de mov. 69, em razão do deferimento do pedido da própria defesa. 

Assim, alterando-se a data-base, alterou-se por consequência lógica o cálculo inteiro. 

A fórmula geral para progressão de regime é, em suma, o tempo total de pena menos o tempo cumprido até a data-base e, neste resultado, aplica-se a fração de 1/6.

Sendo assim, ao se alterar a data-base de 23/09/2019 para 03/05/2016, a detração (tempo de pena cumprido) aplicada no cálculo consequentemente é menor.

Neste caso, o cálculo se apresenta da seguinte forma:  1/6 de (pena total - tempo cumprido até a data base), sendo assim  44 anos, 4 meses e 15 dias - (menos) 8 anos, 1 mês e 9 dias, que é igual a 36 anos, 3 meses e 6 dias.  Para progressão, 1/6 de  36 anos, 3 meses e 6 dias que resulta exatamente 6 anos e 16 dias, conforme consta na GEP atualizada.

De toda forma, registro que a alteração é benéfica para o apenado e está em conformidade com a jurisprudência dos tribunais superiores.

Ante o exposto, indefiro o pedido e mantenho a guia de execução penal sem alterações.

P.R.I. Ciência ao MP.

Trata-se de processo de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a defesa pugnou pela retificação da GEP para fazer constar 4 anos, 7 meses e 25 dias de pena cumprida, onde consta 1 ano, 5 meses e 19 dias, no cálculo da progressão de regime (evento 190).

Interveio o Ministério Público, opinando pelo indeferimento do pedido (evento 195).

É o relatório. Decido.

Sem razão a defesa.

Isso porque a fórmula geral para progressão de regime é, em suma, o tempo total de pena menos o tempo cumprido até a data-base e, neste resultado, aplica-se a fração de 1/6, considerando que o crime é comum.

Ou seja, o tempo apontado pela Defesa como errado, é em verdade o tempo de pena cumprido pelo apenado desde que foi preso em 26.03.2018, até a data-base, 20.09.2019 (última prisão), descontando ainda suas faltas do regime semiaberto (evento 13 e 43), o que perfaz exatamente 1 ano, 5 meses e 19 dias de pena cumprida.

O tempo de pena cumprida, e, portanto, detraída, que aparece no cálculo da progressão, é apenas aquele que transcorreu antes da data base, de modo que não há como constar nesse cálculo o tempo de cumprimento após essa data, como quer a defesa.

Aparentemente a defesa confundiu o tempo total de pena cumprida, que, na data e hoje, é de 4 anos, 9 meses e 20 dias (vide gráfico da pena), com a tempo de pena cumprida antes da data base.

Portanto, toda a pena cumprida está contabilizada corretamente na guia, não havendo alterações a fazer.

Ante o exposto, indefiro o pedido e mantenho a guia de execução penal sem alterações.

P.R.I. Ciência ao MP.

DECISÃO

Trata-se de processo de execução penal em desfavor do apenado acima nominado, em que a Defesa requereu a retificação da GEP, a fim de fazer constar 17/08/2023 como data para a progressão de regime, alegando que em razão da diminuição de 1 ano da pena redimensionada na mov. 56, também deveria se diminuir 1 ano no alcance da progressão de regime (mov 64).

Interveio o Ministério Público, opinando pelo deferimento do pleito (mov. 67).

É o relatório. Decido.

Com razão o representante do Ministério Público.

Isso porque, em que pese a pena ter diminuído em 1 ano, a defesa se equivoca quanto ao calculo para progressão de regime.

A fórmula geral para progressão de regime é, em suma, o tempo total de pena menos o tempo cumprido até a data-base e, neste resultado, aplica-se a fração de 1/6, considerando que o crime é comum.

Neste caso, 1/6 de 1 ano, afetará o calculo em apenas 2 meses.

Em consulta aos autos, comparando a GEP da mov. 42 e a de mov. 57, expedida após a redimensionamento da pena de mov. 56, observo exatamente 2 meses de diferença.

Ante o exposto, indefiro o pedido da Defesa e mantenho a GEP inalterada.

 P. R. I. Ciência ao MP.