Tratam os autos de execução da pena aplicada a ALYSSON BRENO DA SILVA, em que o Ministério Público pugnou pela retificação da guia às fls. 27/27v, alegando erro na sua expedição, por entender que a data-base para previsão de progressão de regime para o aberto, deve ser a data em que o apenado fez jus a ingressar no semiaberto, ou seja, 21/01/2014 (fl. 28).
Em seguida, certificou-se a fuga do apenado desde 19 de setembro de 2014.
Relatados.
Com razão o parecista, porém, deixarei de mandar retificar a guia de execução penal de fls. 27/27v em razão da fuga do apenado.
Noutra senda, anoto que a situação relatada à fl. 29 demonstra a ocorrência de falta grave (fuga), a ser devidamente apurada em audiência de justificação, com a aplicação do due process of law, reclamando, inclusive, exercício do direito de defesa.
Ocorre que, tendo o apenado fugido da Unidade Prisional onde se executava regime mais brando, não é concebível que, ao ser recapturado e antes de ser ouvido pelo magistrado, para lá retorne, possibilitando torne ele a escafeder-se frustrando, assim, ad aeternum a execução, sendo necessária, para garantia do Juízo, como ocorre na prisão preventiva, seja recolhido sob regime de maior segurança e vigilância, o que se afina plenamente com o poder geral de cautela, que informa a atividade judicante (LEP, art. 2º, CPP, art. 3º e arts. 311 e segs; e CPP, arts. 798/799).
Tal é, aliás, a posição da Corte Suprema, verbis:
Conforme interpretação dos ars. 50, II, 60 e 118, §§ 1º e 2º, da Lei 7.210/84, o Juízo das Execuções pode decretar, provisoriamente, a regressão de regime prisional do condenado foragido do presídio, sem a necessidade da prévia ouvida do sentenciado, pois essa providência cautelar não obsta a que o réu se defenda quando vier a ser preso, comprovando, se for o caso, que tinha justos motivos para o cometimento da falta grave (STF, RT 763/485).
Isto posto, acolho o parecer ministerial, mas deixo de determinar a expedição da guia de execução penal retificadora em razão da fuga do apenado, bem como decreto a regressão provisória, para o fechado, do regime prisional imposto ao cumprimento da pena por ALYSSON BRENO DA SILVA. 
P.R.I., expeça-se mandado de prisão. Com a recaptura do apenado, designe-se data de audiência de justificação.