Tratam os autos de execução da pena aplicada a JAMILTON GLEYSON DE OLIVEIRA SILVA, em que a Defensoria Pública pugnou pela retificação da Guia de Execução Penal, alegando erro na sua expedição, por entender que a data-base para a primeira progressão de regime deve ser alterada para a última prisão, haja vista ter sido considerada a data do último trânsito em julgado (30/04/2012).
Relatados.
Com razão a Defensoria Pública, pois o Superior Tribunal de Justiça fixou tese no sentido de que a superveniência de nova condenação no curso da execução penal não tem o condão de alterar a data-base para o cálculo da concessão de benefícios. Assim: 
RECURSO ESPECIAL. REAFIRMAÇÃO DE JURISPRUDÊNCIA. RECURSO REPRESENTATIVO DE CONTROVÉRSIA. EXECUÇÃO PENAL. UNIFICAÇÃO DE PENAS. SUPERVENIÊNCIA DO TRÂNSITO EM JULGADO DE SENTENÇA CONDENATÓRIA. TERMO A QUO PARA CONCESSÃO DE NOVOS BENEFÍCIOS. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL PARA ALTERAÇÃO DA DATA-BASE. ACÓRDÃO MANTIDO. RECURSO NÃO PROVIDO. 1. A superveniência de nova condenação no curso da execução penal enseja a unificação das reprimendas impostas ao reeducando. Caso o quantum obtido após o somatório torne incabível o regime atual, está o condenado sujeito a regressão a regime de cumprimento de pena mais gravoso, consoante inteligência dos arts. 111, parágrafo único, e 118, II, da Lei de Execução Penal. 2. A alteração da data-base para concessão de novos benefícios executórios, em razão da unificação das penas, não encontra respaldo legal. Portanto, a desconsideração do período de cumprimento de pena desde a última prisão ou desde a última infração disciplinar, seja por delito ocorrido antes do início da execução da pena, seja por crime praticado depois e já apontado como falta disciplinar grave, configura excesso de execução. 3. Caso o crime cometido no curso da execução tenha sido registrado como infração disciplinar, seus efeitos já repercutiram no bojo do cumprimento da pena, pois, segundo a jurisprudência consolidada do Superior Tribunal de Justiça, a prática de falta grave interrompe a data-base para concessão de novos benefícios executórios, à exceção do livramento condicional, da comutação de penas e do indulto. Portanto, a superveniência do trânsito em julgado da sentença condenatória não poderia servir de parâmetro para análise do mérito do apenado, sob pena de flagrante bis in idem. 4. O delito praticado antes do início da execução da pena não constitui parâmetro idôneo de avaliação do mérito do apenado, porquanto evento anterior ao início do resgate das reprimendas impostas não desmerece hodiernamente o comportamento do sentenciado. As condenações por fatos pretéritos não se prestam a macular a avaliação do comportamento do sentenciado, visto que estranhas ao processo de resgate da pena. 5. Recurso especial representativo da controvérsia não provido, assentando-se a seguinte tese: a unificação de penas não enseja a alteração da data-base para concessão de novos benefícios executórios. (STJ, Terceira Seção, ProAfR no REsp 1753512/PR, Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 18/12/2018) 
Anoto que, compulsando os autos no SEEU, verifico ter sido lançada na aba “incidentes concedidos” a data do último trânsito em julgado como parâmetro para os cálculos de benefícios.
Entretanto, em tendo sido concedida a progressão de regime para o semiaberto na data de 07/03/2019 (evento 22.1), quando já estava em vigor a nova definição da data-base, o parâmetro considerado deveria ser a data da última prisão, qual seja 09/08/2007.
Isto posto, mando retificar a Guia de Execução Penal, considerando a data da última prisão como data-base para o cálculo da progressão de regime para o semiaberto, concedida em 07/03/2019 (evento 22.1).
P.R.I.