Processo:

0112323-20.2017.8.20.0001
Classe Processual:

Execução da Pena
Assunto Principal:

Pena Privativa de Liberdade
Polo Ativo(s):

O ESTADO DO RIO GRANDE DO NORTE
Polo Passivo(s):

NAZIR MASSUD
Trata-se de execução de pena privativa de liberdade, no regime semiaberto, em que o apenado, por intermédio de sua advogada, requereu retificação da GEP e deferimento da progressão de regime (evento 11.1)
Aduz a defesa que a guia merece retificação haja vista que, em sede de sentença condenatória, a juíza afastou a hediondez do crime pelo qual foi condenado, qual seja, estupro na forma simples, por não reconhecer a aplicabilidade da Lei 8.072/90. Assim, deveriam ser aplicadas as frações de 1/6 (um sexto) para progressão e 1/3 (um terço) para livramento condicional.
O Ministério Público opinou pelo indeferimento do pedido, considerando que o Juízo de Execução pode corrigir erros materiais, bem como que seja certificado quanto à ação que o Juízo processante afirmou incidir a reincidência (evento 14.1).
Relatados.
O crime de estupro foi introduzido na lista de crimes hediondos pela Lei nº 8.930/1994; "V - estupro (art. 213 e sua combinação com o art. 223, caput e parágrafo único)"; posteriormente, foi-lhe dada nova redação pela Lei 12.015/2009: "V - estupro (art. 213, caput e §§ 1o e 2o)". Em razão da redação anterior, depreende-se que o Juízo processante decorreu em equivocada interpretação gramatical minoritária, considerando que apenas a situação do art. 213 combinado com o art. 223 seria classificada como crime hediondo.
Entretanto, da leitura da primeira redação, conclui-se que, ao utilizar a conjunção "e", o legislador teve a intenção de abarcar as formas simples e qualificada do estupro, demonstrando a ideia de adição, mas não apenas em aplicação concomitante.
Diante de tal divergência, o Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul decidiu que: "A Lei 8072/90 considera hediondo o estupro, inclusive na forma simples", em acórdão publicado na RJTJRS 174/157, relator Érico Barone. No mesmo sentido, o Tribunal de Justiça de São Paulo, na RT 737/594, concluiu que “o estupro, tanto na forma simples quanto na qualificada, constitui crime hediondo, a teor do artigo 1º da Lei 8072/90”.
Igual entendimento possui o STF, quando do julgamento do HC 81.288-SC decidiu que o crime de estupro é hediondo, mesmo que dele não resulte lesão corporal grave ou morte.
Diante do esboçado, infere-se que a intenção do legislador era considerar o estupro como crime hediondo, seja ele em sua modalidade simples ou qualificada. Portanto, a sentença condenatória incorreu em erro ao não considerar o crime de estupro em sua forma simples como hediondo.
Desse modo, não merece retificação a guia de execução penal, devendo manter-se as frações utilizadas para crimes hediondos.
 Outrossim, em que pese o Ministério Público ter requerido que seja certificado acerca da ação em que a juíza processante afirma incidir a reincidência (sentença condenatória, pág. 27, evento 1.1), em consulta aos referidos autos no SAJ-PG5 (nº 0201869-35.2007.8.20.0002), observo que o trânsito em julgado dessa ação ocorreu em 18/05/2009. Tendo o fato dos presentes autos ocorrido em 16/11/2008, depreende-se que não se configurou o instituto da reincidência, posto que o crime fora praticado quando não havia transitado em julgado a sentença anterior.
Isto posto, indefiro o pedido da defesa e mantenho guia de execução penal em seus termos.
P.R.I. Em não tendo sido respondido, reitere-se o ofício do evento 17.1.