Vistos etc.
Tratam os autos de execução de pena privativa de liberdade, atualmente descontada em regime fechado em que a defesa requereu a retificação da Guia de Execução Penal, para que seja considerado como pena cumprida o período em que o apenado esteve cumprindo pena em prisão domiciliar, cujo o período totalizou em 60 (sessenta dias) (evento 20.1).
Opinou pelo Ministério Público pelo indeferimento do pedido de retificação da GEP, alegando que a Secretaria já elaborou a GEP contabilizando como pena cumprida aqueles períodos (evento 24).
Relatados.
Com razão o parecer ministerial, na aba "eventos" do SEEU já foi registrado e contabilizado como pena cumprida o período em que o apenado esteve em prisão domiciliar, que foi de 19/04/2010 a 18/05/2010, e 22/03/2011 a 21/04/2011.
Isto posto, indefiro o pedido de retificação de guia da defesa, e mantenho a guia pugnada, visto que já foi contabilizado como pena cumprida o período em que o apenado ficou em prisão domiciliar.
P.R.I.