DECISÃO
Trata-se de execução penal em desfavor de VIVIANO LIMA DE SOUZA, na qual foi concedida progressão de regime para o semiaberto (evento 16).
Ocorre que, no evento 20, a secretaria certificou que consta no SAJ a ação penal nº 0018517-53.2002.8.20.0001, da 10ª Vara Criminal de Natal, pendente de unificação neste autos.
Juntou, ainda, documentos que comprovam que as peças foram remetidas para 1ª Vara Criminal de Parnamirim desde 13/05/2011 (evento 20.2), que deixou de autuar o PEC para fins de unificação. 
É o relatório. Decido.
Apesar de atendido o requisito objetivo neste PEC, agora não se há de conceder o benefício de progressão de regime, pois é necessária, antes, proceder à unificação das penas e consequente atualização dos cálculos dos benefícios, expedindo-se guia de execução penal atualizada.
Ante o exposto, revogo a decisão de evento 16 e determino que seja retirada da Guia de Execução Penal a progressão de regime lançada no evento 19.
Deixo de determinar diligências para unificação das penas, uma vez que a secretaria já oficiou a vara responsável no evento 17.
P.R.I. Cumpra-se. 
Ciência ao MP e à Defensoria Pública, se necessário.