Vistos etc.

Trata-se de execução em que foram as penas unificadas em 19 (dezenove) anos e 04 (quatro) meses de reclusão, a ser cumprida em regime fechado (evento 51.1), tratando-se a segunda condenação de execução provisória (ação penal nº 0106058-94.2020.8.20.0001).

Julgado o acórdão referente a ação penal 0106058-94.2020.8.20.0001, foi a ré absolvida em decisão transitada em julgado, conforme se observa na peça juntada aos autos (evento 115.1).

O Ministério Público se pronunciou pela retificação da guia de execução, retirando-se a pena invalidada e pelo prosseguimento da execução apenas em relação a primeira condenação (evento 118.1).

Anoto ainda que a penitente encontra-se cumprindo pena no CPJC FEMININO - Complexo Prisional João Chaves, conforme consulta SIAPEN desta data.

Relatados.

Resta evidente que a decisão de unificação da pena restou prejudicada, uma vez que a apenada foi absolvida em grau recursal da pena que foi somada.

Induvidoso que não se exige o cumprimento de pena que deixou de existir, considerando que foi integralmente reformada a sentença condenatória para absolver a ré, no que concordou o Ministério Público.

Assim, é de seguir a execução só em relação a primeira pena, devendo a guia de execução penal ser refeita para extirpar a pena de  (onze) anos e 08 (oito) meses referente a ação penal 0106058-94.2020.8.20.0001.

Diante do exposto, torno sem efeito a decisão de unificação (evento 51.1), devendo a apenada retornar a cumprir pena no regime semiaberto, com a devida anotação no SEEU.

P.R.I. Oficie-se ao estabelecimento prisional, com as devidas pesquisas no SAJ, SEEU e BNMP, para transferência da apenada à unidade adequada ao regime semiaberto. 

Após a retificação da guia de execução, verificando-se o atingimento do lapso temporal para progressão de regime, solicite-se ACC e dê-se vista dos autos ao Ministério Público para manifestação.

Vistos etc.

Trata-se de execução em que foram as penas unificadas em 17 (dezessete) anos e 05 (cinco) meses de reclusão, a ser cumprida em regime fechado (evento 21.1), tratando-se a primeira condenação de execução provisória (ação penal nº 0801085-29.2021.8.20.5107).

Julgado o acórdão referente a ação penal nº 0801085-29.2021.8.20.5107, foi a pena reduzida de 17 (dezessete) anos e 01 (um) mês para o patamar de 16 (dezesseis) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias, conforme se observa na peça juntada aos autos (evento 1.3).

Anoto ainda que o penitente encontra-se cumprindo pena na PEA - Penitenciária Estadual de Alcaçuz, conforme consulta SIAPEN desta data.

Relatados.

Resta evidente que a decisão de unificação restou prejudicada, uma vez que a pena de uma das ações penais foi reduzida, merecendo reparo por este motivo.

Diante do exposto, torno sem efeito a decisão de unificação do evento 21.1 e unifico as penas em 16 (dezesseis) anos, 07 (sete) meses e 25 (vinte e cinco) dias, sendo 16 (dezesseis) anos, 03 (três) meses e 25 (vinte e cinco) dias de reclusão e 04 (quatro) meses de detenção, devendo continuar a cumprir a pena no regime fechado, face ao saldo de pena e ao que consta do acórdão do evento 1.3.

P.R.I. Comunique-se ao estabelecimento penitenciário e expeça-se a competente Guia de Execução Penal unificadora, com os devidos "lançamentos" no SEEU.

Transitada em julgado a sentença condenatória da pena somada, solicite-se ao Juízo de Direito da 1ª Vara da Comarca de Nova Cruz certidão informativa sobre o recolhimento da multa culminada juntamente à pena privativa de liberdade na ação penal nº 0801085-29.2021.8.20.5107.