Vistos etc.

Em gozo de livramento condicional, o apenado Jeferson Bruno Ferreira da Silva foi denunciado pela prática de novo delito doloso, nos autos do processo nº 0100692-10.2017.8.20.0121, tendo sido suspenso o benefício (evento 1.1, fls. 99-100, pv. 124-125).
Compulsando os autos, observo que os autos da nova condenação foram juntados aos presentes, contudo, não fora prolata a devida decisão de unificação de penas, sendo posteriormente deferida a progressão de regime para o semiaberto (evento 31), sem ter observado a ausência da unificação de penas.
É o relatório.
Nos termos do art. 86, I, do Código Penal, revoga-se o livramento se o liberado vem a ser condenado a pena privativa de liberdade, em sentença irrecorrível, por crime cometido durante a vigência do benefício.
É o caso, desnecessárias maiores considerações a respeito, especialmente quando se nota transitada em julgado a nova decisão condenatória.
Por oportuno, anoto tratar-se de crime posterior ao benefício, não se descontando da pena, em conseqüência, o tempo em que esteve solto o apenado (Código Penal, art. 94).
Ademais, trata-se, na espécie, de concurso material de delitos, não se podendo ter os crimes como continuação entre si, impondo-se a soma das penas.
Isto posto, revogo o livramento condicional e unifico em dezessete anos, três meses e dezesseis dias de reclusão a pena privativa de liberdade em execução nestes autos, a ser cumprida em regime semiaberto, face à progressão de regime determinada ao evento 31.
P.R.I. Atualize-se o atestado de pena a cumprir, observada a detração, dela retirando-se o período em que o apenado esteve solto em razão do livramento condicional.