Transitada em julgado a sentença condenatória da pena somada, solicite-se ao Juízo de Direito da 4ª Vara Criminal da Comarca de Natal certidão informativa sobre o recolhimento da multa culminada juntamente à pena privativa de liberdade na ação penal nº 0802574-43.2022.8.20.5600.

Observo que, embora devidamente intimado, o apenado não recolheu a pena de multa, conforme certidão de fl. 74, evento 1.2.

Abra-se vista dos autos ao Ministério Público para se manifestar sobre a certidão acostada à fl. 74, evento 1.2, referente ao não pagamento da pena de multa, para, querendo, promover a sua execução, no prazo de 90 (noventa) dias. Com manifestação pela não execução, ou não a promovendo no prazo assinalado, inscreva-se em dívida ativa, nos termos da Portaria Conjunta nº 50/2020.

Cadeia Pública de Ceará-Mirim

PERCM - Penitenciária Estadual Rogério Coutinho Madruga

PEA - Penitenciária Estadual de Alcaçuz

Verifique-se nos autos se consta a  certidão relativa ao trânsito em julgado da ação penal 0100058-78.2020.8.20.0001, alimentando-se o dado no sistema, e, em caso negativo, oficie-se ao Juízo da condenação solicitando a certidão.

Inicialmente é de se considerar que houve erro material na primeira decisão de unificação (evento 216.1) uma vez que foi somada a pena do corréu ao invés da pena imposta ao apenado, conforme se observa na sentença do evento 1.3, fl. 33, devendo a decisão ser reparada.

 Oficie-se ao estabelecimento prisional, com as devidas pesquisas no SAJ, SEEU e BNMP, para transferência do apenado à unidade adequada ao regime semiaberto.

Vistos etc.

Trata-se de execução penal em regime fechado em que a direção da PES - Penitenciária Estadual do Seridó informou (ev. 160.1) que a apenada encontra-se gestante e que a unidade não possui instalações adequadas para custodiar a interna, razão pela qual a Defesa Técnica requereu que fosse concedida a prisão domiciliar (ev. 161.1).

Abra-se vista ao Ministério Público para que se manifeste quanto ao pedido.

Cumpra-se.