Vistos etc.

Trata-se execução de pena privativa de liberdade, em regime fechado, em que foi formulado pedido de transferência para que o apenado passe a cumprir pena em Campina Grande/PB.

Anoto que o penitente encontra-se custodiado na PERCM - Penitenciária Estadual Rogério Coutinho Madruga, conforme consulta SIAPEN desta data.

Oficie-se ao Juízo de Direito responsável pela execução penal da Comarca de Campina Grande, Estado da Paraíba, indagando sobre a possibilidade de recebimento do apenado.

Cumpra-se.

Vistos etc.

Trata-se execução de pena privativa de liberdade em regime fechado em que o apenado foi recapturado e encontra-se recolhido na Cadeia Pública da Comarca de Alagoinha, Estado da Paraíba.

Oficie-se ao Juízo de Direito responsável pela execução penal da Comarca de Alagoinha, Estado da Paraíba, indagando sobre a possibilidade de recebimento da presente execução penal.

Cumpra-se.