Vistos etc.	
Trata-se de execução da pena imposta a [Nome da Parte Passiva Selecionada], condenado a dois anos e seis meses de reclusão em regime aberto, informando-se nos autos que reside na comarca de XX/RN.
Relatados.
Competente para a execução de pena em regime aberto é o juízo do local onde reside o apenado.
No caso, o apenado reside na Comarca de XX/RN. 
Isto posto, tendo por incompetente este juízo para continuar a presidir processo de execução de pena em regime aberto de pessoa que reside em outra Comarca, determino a remessa dos autos para a de XX/RN.
P.R.I. Cumpra-se.