[META]
TITULO: Caderno Sistematizado de Direito Constitucional
AUTOR: Parte I (2018)
ANO: 2018
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: #Caderno Sistematizado de Direito Constitucional - Parte I (2018).pdf
CITACAO_ABNT: (2018), Parte I. Caderno Sistematizado de Direito Constitucional. 2018.
[/META]

[PAGINA 101]
te   aplicáveis   as   normas   constitucionais   carentes   de 
intermediação. 
FENÔMENO  DA  EROSÃO  DA  CONSCIÊNCIA  CONSTITUCIONAL  (Celso  de  Mello) – 
quando  o  parlamente  se  abstém  do dever  de  legislar,  viola  a  integralidade  da  constitucional  e 
estimula a erosão, eis que a indiferença do legislador atrofia a CT.  
Ex.: MI 712. Direito de greve do servidor público – art. 37, VII, CF (“o direito de greve será 
exercido nos termos e nos limites definidos em lei específica”).  
Não pode o cidadão deixar de exercer um direito garantido pela constituição em razão da 
omissão do legislador. Para esses casos de omissão constitucional, há dois instrumentos aptos a 
assegurar o controle – mandado de injunção (MI) e ação direta de inconstitucionalidade por omissão 
(ADO). 
Importante analisar, aqui, o Estado de Coisas Inconstitucional, o qual decorre da omissão 
legislativa, bem como de ações do poder público.  
Obs.: na parte de direitos fundamentais, novamente, trazemos explicação do ECI, retirada do Dizer o Direito.  
3.1.3. Estado de Coisas Inconstitucional (ECI) 
O ECI é uma expressão criada na Corte Colombiana, a qual foi trazida ao Brasil na ADPF 
347, que analisou o sistema carcerário brasileiro.  
1) Pressupostos para a configuração 
O  ECI  possui  três  pressupostos,  denominados  por  Marcelo  Novelino  de  fático,  político  e 
jurídico, vejamos cada um deles: 
• FÁTICO = violação generalizada e sistêmica de direitos fundamentais a afetar um número 
elevado  e  indeterminado  de  pessoas.  Só  haverá  ECI  quando  a  violação  for  coletiva,  não 
será individualizada. Por exemplo, na Colômbia as FARC estavam expulsando as pessoas 
de suas residências.  
• POLÍTICO = conjunto de ações e omissões reiteradas tendentes a perpetuar ou agravar o 
quando de inconstitucionalidade. Ou seja, os poderes públicos ao invés de contribuírem para 
que o problema seja solucionado, acabam agravando a crise. O melhor exemplo é o sistema 
carcerário  brasileiro,  tendo  em  vista  que  presos  não  votam  e  que  o  investimento  em 
qualidade  de  vida  para os  segregados  não  é  visto  com  bons  olhos  pela  sociedade,  afinal 
para  o  senso  comum e defendido  pela  maioria dos  parlamentares  em  busca  de  voto, 
“bandido bom é bandido morto” (verdadeiro absurdo).   
• JURÍDICO = necessidade de medidas estruturais para a solução das falhas. Por exemplo, a 
crise no sistema carcerário brasileiro é global, não é apenas do Executivo ou do Legislativo 
ou do Judiciário, mas sim é decorrente de um conjunto de falhas dos três poderes, devendo 
ser adotadas medidas estruturais.  
2) Medidas judiciais 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 116 
 
As medidas judiciais são adotadas com o intuito de proteger a dimensão objetiva dos direitos 
fundamentais, ou seja,  
 
 
3.2. QUANTO À NORMA CONSTITUCIONAL OFENDIDA 
Análise do parâmetro, e não do objeto do controle. 
3.2.1. Inconstitucionalidade MATERIAL ou NOMOESTÁTICA 
Ocorre  quand
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
o  há  uma  incompatibilidade  entre  o  conteúdo  do  ato  infraconstitucional  e  o 
conteúdo da constituição.  
Ex.: violação de direito fundamental (art. 5º).  
Ex: princípio da unidade do ordenamento jurídico. 
3.2.2. Inconstitucionalidade FORMAL ou NOMODINÂMICA 
Forma  como  a  norma  foi  elaborada;  formalidade  a  ser  observada  na  sua  criação;  está 
relacionada ao processo de criação da norma, que é algo dinâmico.  
DIVIDIDA EM TRÊS ESPÉCIES: 
a) Inconstitucionalidade FORMAL PROPRIAMENTE DITA:  
Violação de norma constitucional referente ao processo legislativo. Dividida em: 
- SUBJETIVA = sujeito (in) competente. Sujeito: é a pessoa competente para elaborar o 
ato.  
Ex: iniciativa de lei (art. 61, § 1º, CF – listagem dos assuntos que dependem de iniciativa 
exclusiva do Presidente da República para a proposição de projeto de lei). 
Sujeito incompetente gera vício de iniciativa.  
Súmula 05/STF (SUPERADA) → STF  HOJE: o  vício  de  iniciativa  é  insanável  e,  portanto, 
não pode ser suprido pela sanção do Chefe do Executivo.  
Art. 61, § 1º - São de iniciativa privativa do Presidente da República as leis 
que: 
I - fixem ou modifiquem os efetivos das Forças Armadas; 
II - disponham sobre: 
a) criação de cargos, funções ou empregos públicos na administração direta 
e autárquica ou aumento de sua remuneração; 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 117 
 
b)  organização administrativa e judiciária, matéria tributária e  orçamentária, 
serviços públicos e pessoal da administração dos Territórios; 
c) servidores públicos da União e Territórios, seu regime jurídico, provimento 
de cargos, estabilidade e aposentadoria; 
d) organização do Ministério Público e da Defensoria Pública da União, bem 
como normas gerais para a organização do Ministério Público e da Defensoria 
Pública dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios; 
e)  criação  e  extinção  de  Ministérios  e  órgãos  da  administração  pública, 
observado o disposto no art. 84, VI; 
f) militares das Forças Armadas, seu regime jurídico, provimento de cargos, 
promoções,  estabilidade,  remuneração,  reforma  e  transferência  para  a 
reserva. 
 
ADI 3739 EMENTA: Ação Direta de Inconstitucionalidade. 1. Servidor público. 
Jornada  de  trabalho.  Redução  da  carga  horária  semanal.  2.  Princípio  da 
separação de poderes. 3. Vício de iniciativa. Competência privativa do Chefe 
do Poder Executivo 4. Precedentes. 5. Ação Direta de Inconstitucionalidade 
julgada procedente. (ADI 3739, Relator(a): Min. GILMAR MENDES, Tribunal 
Pleno, julgado em 17/05/2007, DJe-047 DIVULG 28-06-2007 PUBLIC 29-06-
2007 DJ 29-06-2007 PP-00022 EMENT VOL-02282-04 PP-00707). 
 
- OBJETIVA  =  demais  fases  do  processo  legislativo.  Ocorre  quando  o  quórum  não  é 
observado.  
Ex: de acordo com o art. 69, CF, uma lei complementar só pode ser aprovada por maioria 
absoluta.  Se  alguma  lei  for  feita  sem  observar  aquele  quórum  exigido  na  CF,  terá ela  uma 
inconstitucio
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
nalidade formal objetiva. 
b) Inconstitucionalidade FORMAL ORGÂNICA:  
Violação  de  norma  constitucional  que  estabelece competência  legislativa para  tratar  de 
alguma  matéria.  É  um  termo  utilizado  pela  doutrina  (o  Supremo  só  usa  as  designações 
“inconstitucionalidade formal” e “material”). Ex: ADI 2220/SP. Essa ação tinha como parâmetro o 
art. 22, I, da CF, e em face dele questionava a constitucionalidade de dispositivo da Constituição 
Estadual  de  SP,  que  previa  o  julgamento  dos  crimes  de  responsabilidade  por  Tribunal  Especial, 
quando, na verdade, somente a União poderia legislar sobre o assunto (competência do art. 22, I, 
da CF é privativa da União). 
Art. 22. Compete privativamente à União legislar sobre: 
I - direito  civil,  comercial,  penal,  processual,  eleitoral,  agrário,  marítimo, 
aeronáutico, espacial e do trabalho; 
 
ADI  2220/  SP EMENTA:  AÇÃO  DIRETA  DE  INCONSTITUCIONALIDADE. 
CONSTITUIÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ARTS. 10, § 2º, ITEM 1; 48; 
49, CAPUT, §§ 1º, 2º E 3º, ITEM 2; E 50. CRIME DE RESPONSABILIDADE. 
COMPETÊNCIA DA UNIÃO. 1. Pacífica jurisprudência do Supremo Tribunal 
Federal quanto à prejudicialidade da ação direta de inconstitucionalidade, por 
perda  superveniente  de  objeto  e  de  interesse  de  agir  do  Autor,  quando 
sobrevém  a  revogação da  norma  questionada  em  sua  constitucionalidade. 
Ação julgada prejudicada quanto ao art. 10, § 2º, item 1, da Constituição do 
Estado de São Paulo. 2. A definição das condutas típicas configuradoras do 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 118 
 
crime de responsabilidade e o estabelecimento de regras que disciplinem o 
processo   e   julgamento   das   agentes   políticos   federais,   estaduais   ou 
municipais  envolvidos  são  da  competência  legislativa  privativa  da  União  e 
devem  ser  tratados  em  lei  nacional  especial  (art.  85  da  Constituição  da 
República). Precedentes. Ação julgada procedente quanto às normas do art. 
48;  da  expressão  “ou  nos  crimes  de  responsabilidade,  perante  Tribunal 
Especial” do caput do art. 49; dos §§ 1º, 2º e 3º, item 2, do art. 49 e do art. 
50,  todos  da  Constituição  do  Estado  de  São  Paulo.  3.  Ação  julgada 
parcialmente prejudicada e na parte remanescente julgada procedente. (ADI 
2220,   Relator(a):   Min.   CÁRMEN   LÚCIA,   Tribunal   Pleno,   julgado   em 
16/11/2011,   ACÓRDÃO   ELETRÔNICO   DJe-232   DIVULG   06-12-2011 
PUBLIC 07-12-2011). 
 
c) Inconstitucionalidade FORMAL por VIOLAÇÃO A PRESSUSPOSTOS OBJETIVOS 
Ex: medidas provisórias e a não observância de seus requisitos objetivos (art. 62, CF). 
Pode  haver  controle  sobre  medidas  provisórias  em  caráter  excepcional.  Ex:  criação  do  Instituto 
Chico  Mendes  através  de  MP  é  caso  de  ofensa  aos  requisitos  objetivos  da  MP,  pois  inexiste 
urgência, já que há o IBAMA para cuidar do assunto. ADI 4029. 
Art. 62. Em caso de relevância e urgência, o Presidente da República p
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
oderá 
adotar  medidas  provisórias,  com  força  de  lei,  devendo  submetê-las  de 
imediato ao Congresso Nacional. 
3.3. QUANTO À EXTENSÃO 
3.3.1. Inconstitucionalidade TOTAL 
Vício que atinge toda a lei ou todo o dispositivo. 
3.3.2. Inconstitucionalidade PARCIAL 
Apenas uma parte da lei ou do dispositivo é declarada inconstitucional. Analisar o que foi 
pedido na ação.  
EX: se o pedido da ADI foi inconstitucionalidade de toda a lei, e o Supremo vê vício apenas 
em alguns dispositivos, será caso de inconstitucionalidade parcial. Uma palavra ou expressão do 
dispositivo  podem  ser  declaradas  inconstitucionais? Não  confundir  inconstitucionalidade  parcial 
com veto parcial, que não permite o corte de apenas uma expressão ou palavra (art. 66, §§1º, 2º e 
3º,  da  CF).  Se  o  chefe  do  executivo  vetar  de  forma  parcial  a  lei,  não  poderá  ser  em  relação  à 
expressão ou palavra, devendo ele vetar a lei inteira ou um dispositivo inteiro. Ao contrário, no caso 
de  inconstitucionalidade  parcial,  admite-se  a  declaração  de  apenas  uma  palavra  ou  expressão, 
DESDE QUE autônoma e não modifique o sentido do restante do dispositivo. Ver ADI 347/SP. Art. 
125,  §2.º,  CF  (sobre  o  controle  abstrato  de  constitucionalidade  no  âmbito  estadual) – “Cabe aos 
Estados à instituição de representação de inconstitucionalidade de leis ou atos normativos estaduais 
ou  municipais”  (será  o  objeto  da  ação  de inconstitucionalidade).  Constituição  Estadual  (é  o 
parâmetro).  ADI  estadual  (lei  estadual  ou  municipal  sendo  objeto  da  ADI  em  face  da  CE)  será 
julgada pelo Tribunal de Justiça. Várias constituições estaduais previram ADI sendo julgada pelo TJ 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 119 
 
tendo como parâmetro a Constituição Federal – isso foi julgado inconstitucional pelo STF, o qual 
realizou um controle parcial de inconstitucionalidade. 
3.4. QUANTO AO MOMENTO EM QUE OCORRE A INCONSTITUCIONALIDADE 
É muito importante essa classificação para o controle abstrato. 
3.4.1. Inconstitucionalidade ORIGINÁRIA 
Ocorre  quando  o  objeto  é  incompatível  com  a  constituição  desde  a  sua  origem,  ou  seja, 
quando  o  objeto  surge  depois  do  parâmetro  violado.  Quando  a  lei  já  nasceu  inconstitucional. 
Exemplo de uma lei de 1980, anterior à CF/1988 – é constitucional em sua origem, pois de acordo 
com a CF/67/69.  
Ex: ADI 347/SP (dispositivo criado em 1989).  
3.4.2. Inconstitucionalidade SUPERVENIENTE 
Ocorre quando o objeto nasce constitucional, mas, em razão de uma mudança no parâmetro, 
torna-se incompatível com a norma constitucional.  
Ex: ADPF 130. Teve como objeto a Lei de Imprensa (feita na ditadura militar). Quando essa 
lei  foi  feita,  era  compatível  com  a  constituição  da  época,  que  era  seu  fundamento  de  validade. 
Acabou   se   tornando   incompatível   quando   do   surgimento   da   CF/1988.   Como   é   chamada 
tecnicamente no Brasil a inconstitucionalidade su
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
perveniente? O STF trata como uma hipótese de 
NÃO RECEPÇÃO. Para o Supremo, a Lei de Imprensa não foi recepcionada pela CF/1988, logo, 
não diz que a lei de imprensa sofria de inconstitucionalidade.  
STF  não  admite  a  inconstitucionalidade  superveniente,  pois  usa  a lógica  kelseniana 
(nulidade  desde  o  início) – a  inconstitucionalidade  só  ocorre  quando  os  poderes  públicos 
praticam  uma  conduta  violadora  da  constituição.  Na  prática,  adotando  essa  lógica,  a  lei  de 
imprensa jamais poderia ser questionada através de ADI, mas por meio de ADPF porque não se 
fala em inconstitucionalidade (CONCURSOS – 1ª FASE). 
 CONCURSOS – 2ª FASE: 
Alguns  autores  admitem  a  inconstitucionalidade  superveniente  em  dois  casos – mutação 
constitucional e inconstitucionalidade progressiva. Não é entendimento majoritário da doutrina. 
É preciso lembrar-se da distinção feita amplamente pela doutrina atual entre enunciado normativo 
ou dispositivo normativo (que é o texto) e norma.  
Norma é  o  resultado  da  interpretação  do  texto.  Interpreta-se  o  texto  e  após  aplica-se  a 
norma. Ex: HC 82.959/SP (caso de mutação constitucional). A lei de crimes hediondos é de 1990. 
Quando ela foi feita, o princípio da individualização da pena já existia na CF? Já existia, só que o 
Supremo interpretava o dispositivo (art. 5º, XLVI) de modo diferente. O texto continuou o mesmo, 
mas a sua interpretação mudou. E agora o STF considera que a lei 8072/90, no ponto questionado, 
é inconstitucional, pois violaria aquele princípio.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 120 
 
Inconstitucionalidade progressiva: são situações intermediárias entre a inconstitucionalidade 
absoluta e a constitucionalidade plena, nas quais as circunstâncias fáticas justificam a manutenção 
da norma durante um determinado período de tempo. A norma fica numa ”zona cinzenta”. Art. 134, 
CF (assistência judiciária gratuita) e art. 68, CPP. Não é mais papel do MP ajuizar a ação ex delicto 
para as pessoas pobres, é papel da Defensoria Pública, conforme manda a CF. A norma que era 
constitucional torna-se inconstitucional. 
Norma   posterior   à   CF/1988,   em   relação   à   qual   o   STF   considerou   existente   a 
inconstitucionalidade progressiva: Lei AJG. Diferença nas estruturas do MP e da Defensoria Pública 
que justifica a constitucionalidade. A norma se tornará progressivamente inconstitucional, conforme 
mudam as circunstâncias fáticas. Tal fato ocorre porque não são todas as comarcas que possuem 
a DP instalada, assim, onde não houver atuação da DP caberá ao MP propor a ação civil ex delito.  
CONSTITUCIONALIDADE  SUPERVENIENTE:  aqui  a  lei  nasce  inconstitucional,  mas, 
posteriormente,  torna-se  constitucional,  por  exemplo,  sendo  validade  por  uma  EC.  O  STF  não 
admite.  
A constitucionalidade superveniente tem lugar quando uma norma inconstitucional, ao tempo 
de sua edição, torna-se compatível devido à mudança do parâmetro consti
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
tucional”. Novelino  
Partindo-se da premissa de que a lei inconstitucional é um ato nulo, o vício de origem será 
considerado insanável. A modificação do parâmetro constitucional não tem o condão de convalidar 
uma  lei  originariamente  inconstitucional,  que  já  nasceu  morta.  Nesse  caso,  poderá  haver  a 
declaração  de  inconstitucionalidade  do  ato  por  violação  da  constituição  vigente  à  época  de  sua 
elaboração.  
Essa  também  é  a  posição  do  STF.  Nesse  sentido:  “O  sistema  jurídico  brasileiro  não 
contempla a figura da constitucionalidade superveniente” (RE 346.084/PR, rel. Min. Marco Aurélio).  
Concluindo-se pela impossibilidade de constitucionalidade superveniente, o que ocorre com 
eventual processo de controle de constitucionalidade já em curso quando do surgimento do novo 
texto  constitucional?  Em  outros  termos,  o  acontece  com  o processo  quando  ocorre  alteração  do 
parâmetro  durante  seu  curso?  R:  No  que  concerne  ao  aspecto  processual,  tradicionalmente,  o 
Supremo  Tribunal  Federal,  em  diversas  situações,  posicionou-se  pela  extinção  anômala  do 
processo, por perda superveniente do objeto.  
IMPORTANTE! 
Em algumas decisões, todavia(a exemplo do que ocorreu nos julgamentos das ADI 509/MT, 
2014; ADI 1.835/SC, 2014; ADI 2.158/PR, 2010; ADI 2.189/PR, 2010), o STF superou a preliminar 
de prejuízo, sob o fundamento de não ser possível desconsiderar os efeitos produzidos pelas 
normas impugnadas e seguiu no julgamento das ações diretas. 
Foi o que ocorreu no julgamento da ADI 3943, que reafirmou a legitimidade da Defensoria 
Pública para propor Ação Civil Pública, de indispensável conhecimento por quem se prepara para 
certames  voltados  à  seleção  de  Defensores  Públicos.  Conforme  anotou  a  relatora  do  processo, 
Ministra Cármen Lúcia: para aferir se a alteração do parâmetro do controle de constitucionalidade 
teria  substancial  a  ponto  de  obstar  a  atuação jurisdicional  deste  Supremo  Tribunal  Federal  em 
controle  concentrado,  concluo  que,  a  despeito  de  “ser  irretocável,  no  âmbito  lógico-jurídico,  a 
exigência  da  atualidade  do  parâmetro  de  controle”, a   questão   constitucional   posta  em 
apreciação   nesta   ação   deve ser   enfrentada   porque   importa   em   delinear   o   modelo 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 121 
 
constitucional  brasileiro  de  acesso  à  Justiça,  delimitando-se  as  atribuições  da  Defensoria 
Pública, instituição essencial à construção do Estado Democrático de Direito. 
RESUMO = ordenamento jurídico brasileiro não admite a constitucionalidade superveniente. 
A lei inconstitucional é um ato nulo, sendo o vício de origem insanável. Dessa forma, a modificação 
do   parâmetro   constitucional   não   tem   o   condão   de   convalidar   uma   lei   originariamente 
inconstitucional.  Quanto  ao  aspecto  processual,  o  Supremo  Tribunal  Federal,  tradicionalmente, 
posicionou-se  pela  prejudicial
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
idade  da  ação  em  casos  nos  quais  a  norma  constitucional  tida  por 
contrariada  seja  alterada  por  emenda  constitucional  superveniente,  acarretando  em sua  extinção 
anômala.  Em  alguns  julgamentos,  todavia,  a  corte  decidiu  pela  possibilidade  de  manutenção  do 
processo quando não for possível desconsiderar os efeitos produzidos pelas normas impugnadas, 
mesmo diante de alteração do parâmetro. 
3.5. QUANTO AO PRISMA DE APURAÇÃO 
Analisa a relação entre o parâmetro e o ato impugnado.  
3.5.1. Inconstitucionalidade DIRETA ou ANTECEDENTE 
Ocorre quando o ato impugnado (ou seja, o objeto) está ligado diretamente à constituição. 
Não há atos interpostos entre a violação e o parâmetro. “CF – lei”. (Pirâmide: topo=CF, nível 2 = 
leis, nível 3 = decreto). Lei poderia ser questionada via ação direta de inconstitucionalidade. 
3.5.2. Inconstitucionalidade INDIRETA 
Ocorre quando há um ato interposto entre o objeto impugnado e o parâmetro violado.  
Ex:   decreto   que   regulamenta   a   lei,   que   por   sua   vez   regulamenta   a   constituição. 
Incompatibilidade entre o decreto e a CF é indireta.  
Importante para fins de cabimento de ADI: 
a) Inconstitucionalidade     INDIRETA     CONSEQUENTE – ocorre     quando     a 
inconstitucionalidade do  objeto  é  uma  consequência  da  inconstitucionalidade  de  outro  ato 
intermediário. Ex: lei estadual tratou de uma matéria que era de competência da União. Essa lei é 
inconstitucional (inconstitucionalidade formal orgânica). É expedido um decreto regulamentando a 
lei estadual. A inconstitucionalidade do decreto é uma consequência da inconstitucionalidade da lei. 
Mesmo  que  o  STF  não  seja  questionado  a  respeito  do  decreto,  mas  apenas  da  lei,  ele  poderá 
declarar inconstitucional o decreto por arrastamento. Ex: ADI 4451 MC-REF (referendo da medida 
cautelar  dessa  ADI) – trata  da  proibição  de  programas  humorísticos  às  vésperas  de  eleição  e  a 
liberdade de expressão. Fala de um dispositivo inconstitucional, cuja inconstitucionalidade atingiu, 
por arrastamento, outro dispositivo da mesma lei. 
b) Inconstitucionalidade INDIRETA REFLEXA ou OBLÍQUA – ocorre quando um ato viola 
diretamente  uma  lei  e  apenas  indiretamente  a  constituição.  A  lei  é  constitucional,  só  que  apesar 
disso, o decreto é incompatível com a lei. Assim, o decreto atingirá, reflexamente, a constituição. 
Ex: art. 84, IV, CF. Caso de inconstitucionalidade indireta reflexa “para sua fiel execução”. O decreto 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 122 
 
é ilegal, porque viola a lei, e, indiretamente, é inconstitucional. O decreto não poderá ser objeto de 
uma ADI. Ex: ADI 3132 e ADI 996-MC. Alguns autores chamam essa inconstitucionalidade indireta 
reflexa, de MEDIATA. 
Afasta a possibilidade de existência simultânea de normas com o conteúdo incompatíveis 
entre  si.  (Princípio  da  unidade  do  ordenamento  jurídico).  Se  o  ordenamento  jurídico  é  um  todo
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
unitário, não pode haver dissonâncias. Nem todos os autores admitem a existência desse princípio. 
Flávia  Piovesan,  Celso  Lafer,  Antonio  Augusto  Cansado  Trindade – para  eles,  todos  os 
tratados humanos teriam status constitucional (posicionamento não acatado pelo STF). Segundo o 
professor, esses tratados são apenas materialmente constitucionais. 
“Neoconstitucionalismo no Brasil – riscos e desafios” (Daniel Sarmento). 
4. FORMAS DE CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE 
4.1. QUANTO À NATUREZA DO ÓRGÃO 
4.1.1. Controle jurisdicional 
Exercido pelos órgãos jurisdicionais.  
4.1.2. Controle político 
É aquele exercido por órgãos sem poder jurisdicional. 
Ex:  Pres.  República  pode  exercer  controle  de  constitucionalidade,  o  Congresso  Nacional 
também pode. Quando exercem o controle não se trata de controle jurisdicional, mas um controle 
político – um  controle  jurídico  de  natureza  política  (em  razão  do  órgão  que  exerce  o  controle  de 
constitucionalidade) – isso não quer dizer que o parâmetro é político. 
1) Sistema jurisdicional 
É aquele adotado nos países em que a função principal de exercer o controle é atribuída ao 
Poder  Judiciário  (não quer  dizer  que  é  o  único que  pode  exercer  o  controle,  mas que  é  a  última 
instância, quem dá a “última palavra”). Ex: Brasil, EUA (onde surgiu esse sistema). 
2) Sistema político 
É aquele adotado nos países em que o controle de constitucionalidade não é atribuído a um 
órgão do Judiciário. Ex: França (quem exerce o controle é o Conselho Constitucional). 
Existem duas  jurisdições  no  sistema  francês:  a jurisdição  administrativa,  que  cuida  das 
matérias de direito público – direito constitucional, administrativo, tributário, etc. (não faz parte do 
Poder  Judiciário);  e  a jurisdição  comum,  que  cuida  das  matérias  de  direito  privado – direito  civil, 
empresarial, etc. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 123 
 
Só a partir de 2010 é que começou a existir o controle repressivo de constitucionalidade (de 
leis que já foram aprovadas). 
3) Sistema misto 
É aquele em que determinados tipos de lei se submetem a um controle jurisdicional e outros 
se submetem a um controle político. Ex: Suíça. Lá, quem exerce o controle sobre as leis locais é o 
Judiciário, porém, em relação às leis nacionais, quem exerce o controle não é o Judiciário, mas o 
próprio Legislativo. 
4.2. QUANTO AO MOMENTO 
Essa  classificação  refere-se  ao  momento  em  que  o  controle  de  constitucionalidade  é 
exercido,  diferentemente  da classificação  da  aula  passada,  quando  falou  no  momento  em  que 
ocorre a inconstitucionalidade. 
4.2.1. Preventivo 
É  aquele  exercido  durante  o  processo  legislativo  com  o  intuito  de  evitar  uma  violação  da 
Constituição. Ex: MS preventivo, HC preventivo. 
No Brasil, esse controle pode ser exercido pelos três poderes: 
1) LEGISLATIVO  
Principal órgão de exercer o controle é a CCJ (Comissão de Constituição e Justiça). Todo
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
poder legislativo tem uma comissão dessas, nos âmbitos estadual e municipal. Existe uma comissão 
dessa tanto na Câmara (Comissão de Constituição, Justiça e Redação) como no Senado (Comissão 
de  Constituição,  Justiça  e  Cidadania).  Ex:  projeto  de  lei  do  executivo  para  descriminalização  do 
aborto nos 3 primeiros meses de gestação. Não foi aprovado na CCJ da Câmara por considerarem 
inconstitucional, não tendo apresentação de qualquer recurso ao “parecer terminativo”, e, por isso, 
nem chegou a ir para o plenário.  
2) EXECUTIVO  
Veto jurídico é utilizado para exercer o controle – art. 66, § 1º, CF “inconstitucional” = caso 
em que há uma abordagem jurídica de fundo, é o veto jurídico; “contrário ao interesse público” = é 
o veto político, exemplo do valor do salário mínimo, veto ocorre por falta de orçamento (CONCURSO 
JUIZ-MG = veto jurídico). No caso de EC, há possibilidade de veto jurídico? NÃO, só pode em caso 
de projeto de lei, não sendo possível o veto jurídico em caso de projeto de emenda constitucional. 
3) JUDICIÁRIO  
Raramente exerce o controle preventivo de constitucionalidade, já que aqui o principal órgão 
a fazer o controle é o legislativo (e o executivo?).  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 124 
 
A  única  hipótese  de  exercício  do  controle  preventivo  de  constitucionalidade  pelo  Poder 
Judiciário,  no  direito  brasileiro,  é  a  impetração  de  mandado  de  segurança  por  parlamentar  da 
respectiva  Casa  onde  esteja  tramitando  o  projeto  de  lei  por  inobservância  do  devido  processo 
legislativo constitucional (CONCURSO-CESPE).  
Quando o parlamentar impetra um MS, qual é o objetivo do controle – o controle é abstrato 
(para assegurar a supremacia da constituição) ou concreto (para assegurar um direito subjetivo)? 
É um controle concreto, que tem como principal finalidade assegurar um direito líquido e certo de 
quem  participa  do  processo  legislativo,  que  é  o  parlamentar.  Ver  MS  31.816-MC  (STF) – 
parlamentar discutia a ordem de vetos no processo legislativo sobre os royalties. Claro que em todo 
controle há uma preocupação com a supremacia da constituição, mas, no caso do controle concreto, 
a  preocupação  principal  é  com  o  direito  subjetivo  de  quem  participa  do  processo  legislativo.  No 
Brasil não há consulta (consulta ao Supremo para saber se o projeto de lei é ou não constitucional). 
INFO  711 STF:  É  possível  que  o  STF,  ao  julgar  MS  impetrado  por  parlamentar,  exerça 
controle  de  constitucionalidade  de  projeto  que  tramita  no  Congresso  Nacional  e  o  declare 
inconstitucional, determinando seu arquivamento? Em regra, não. Existem duas exceções nas quais 
o STF pode determinar o arquivamento da propositura: a) Proposta de emenda constitucional que 
viole cláusula pétrea; b) Proposta de emenda constitucional ou projeto de lei cuja tramitação esteja 
ocorrendo com violação às regras constitucionais sobre o processo legislativo. 
4.
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
2.2. Repressivo 
É aquele exercido após a publicação da lei. Definição do marco inicial para esse controle: 
RE 346.084 (depois da publicação já pode ser feito o controle repressivo de constitucionalidade). 
1) LEGISLATIVO 
Art. 49, V, CF → “poder regulamentar”, ”limites de delegação legislativa”.  
Duas possibilidades de controle repressivo pelo legislativo: primeiro em relação a decretos 
e regulamentos. Nessa hipótese, o decreto não pode tratar de um assunto não contido na lei (art. 
84, IV, CF). Caso o decreto exorbite os limites da lei, tratando de um assunto não contido nela, o 
senado pode sustar a parte que vai além.  
A segunda possibilidade está no art. 68, CF – leis delegadas. Nesse caso, o presidente da 
república solicita a delegação ao Congresso Nacional para formular determinada lei. Art. 68, § 2º, 
CF “seu conteúdo”...”termos de seu exercício”. Se o presidente da república ultrapassar os limites 
– ou  do  poder  regulamentar  ou  da  delegação  legislativa – congresso  nacional  pode  decretar  a 
inconstitucionalidade, apenas daquilo que ultrapassou os limites. 
Art. 62, CF → em relação à medida provisória, o congresso nacional pode ...tanto quanto à 
forma  (pressupostos  constitucionais  =  relevância  +  urgência).  Análise  do  aspecto  material  da 
medida provisória, p.ex. quando a matéria não pode ser tratada por medida provisória (no caso de 
matéria penal ou no caso de uma matéria ter de ser tratada por lei complementar). 
Súmula 347/ STF → trata do Tribunal de Contas. Embora ele não faça parte do Legislativo, 
é um órgão auxiliar do Poder Legislativo na função fiscalizatória, e por isso pode realizar o controle 
de  constitucionalidade.  Quando  está  atuando  em  sua  função  fiscalizatória,  como,  p.  ex.,  na 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 125 
 
apreciação de determinada prestação de contas feita pelo governador do estado X, o Tribunal de 
Contas pode fazer o controle de constitucionalidade em relação à lei na qual se baseiam as contas, 
que  pode  ser  considerada  inconstitucional.  Esta  súmula  tem  sido  questionada  pelo  Min.  Gilmar 
Mendes  em  alguns  julgados,  mas  a  súmula  continua  valendo.  O  Tribunal  de  Contas,  ao  exercer 
esse  controle  de  constitucionalidade,  tem  de  observar  a  cláusula  da reserva  de  plenário (art.  97, 
CF)? Não se aplica ao TC a cláusula da reserva de plenário, pois não se trata de órgão do 
Poder Judiciário. Quando fala em “tribunal”, o art. 97 refere-se a um tribunal do Judiciário, pois é 
um dispositivo localizado na parte que trata do Poder Judiciário, logo, não é qualquer tribunal que 
deve observar a cláusula. 
2) EXECUTIVO 
O chefe do Poder Executivo pode negar cumprimento a um ato normativo que entenda ser 
inconstitucional, desde que esta negativa seja motivada e que seja dada publicidade. A legitimidade 
para negar o cumprimento de lei. 
Por que o Executivo e o Judiciário são obrigados a cumprir as leis feitas pelo Legislativo, já
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
que não há hierarquia entre os Poderes da República? Por causa do princípio da legalidade. No 
caso  concreto,  o  juiz  pode  não  aplicar  a  lei  se  entender  que  ela  é  inconstitucional,  já  que  está 
submetido à Constituição em primeiro lugar. No caso do Executivo, ocorre a mesma coisa, mas é 
preciso  dar  publicidade  ao  ato  e  motivar  seu  ato,  sob  pena  de  responder  por  crime  de 
responsabilidade. O descumprimento só é admitido enquanto não houver uma decisão do STF com 
efeito vinculante (enquanto a lei tem a presunção relativa de inconstitucionalidade). 
Posicionamentos doutrinários: 
Mesmo   após   a   CF/88,   esta   possibilidade   continua   existindo.   Esse   entendimento   é 
majoritário. STF: ADI 221-MC. STJ: REsp 23.121.  
Há autores que sustentam que, após a CF/88, esta hipótese não seria mais admitida pelo 
fato de a constituição atribuir legitimidade ativa ao presidente e ao governador para propor ADI (art. 
103, CF). Antes da CF/88, se justificava a negativa de cumprimento, porque só havia um legitimado 
para apresentar ação por inconstitucionalidade. 
Há autores que sustentam que a possibilidade de negativa permanece, mas que deve ser 
acompanhada da propositura da respectiva ADI. Posição do professor Novelino, por considerá-la a 
mais coerente. 
3) JUDICIÁRIO 
Irá  exercer  o  controle  através  do  controle  difuso  e  do  controle  concentrado.  São  termos 
utilizados para o controle feito pelo Judiciário apenas. 
Não  confundir  controle  misto  com  o sistema  jurisdicional – o  Brasil  adota  o  sistema 
jurisdicional  de  controle  combinado  ou  misto.  Qual  o  sistema  adotado  no  BR?  O  sistema 
jurisdicional, pois cabe ao Judiciário dar a “última palavra”. Mas o Judiciário é exercido de que 
forma?  É  exercido  através  do  controle misto ou combinado  (é  a modalidade  pela qual  o controle 
ocorre).  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 126 
 
4.3. QUANTO À COMPETÊNCIA JURISDICIONAL 
É classificação válida para o Poder Judiciário (por isso “competência”). 
4.3.1. Controle difuso 
É  aquele  que  pode  ser  exercido  por  qualquer  juiz  ou  tribunal.  Também  chamado  pela 
doutrina de “controle aberto”, porque não existe uma restrição quanto ao órgão que irá exercer esse 
tipo de controle.  
Também  é  conhecido  como  sistema  norte-americano,  porque  o  surgimento  desse tipo  de 
controle  costuma  ser  atribuído  à  decisão  proferida  por  Marshall  (em  1803),  na  decisão  mais 
conhecida de todos os tempos: caso “Marbury X Madison” (decisão que criou as bases teóricas do 
controle de constitucionalidade). Precedentes àquele caso: “Hayburn’s Case (1792) – decisão da 
Corte  de  Circuito  Norte-americana  que  declarou  a  lei  inconstitucional,  e  não  da  Suprema  Corte 
(embora tivesse muitos juízes que faziam também parte da Suprema Corte) e “Hylton’s Case” (1796) 
– decisão da Suprema Corte norte-americana, que declarou a constitucionalidade da lei. “Common 
Plea
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
s” (1610) é um precedente anterior utilizado na fundamentação de Marshall.  
No  Brasil,  o  controle  difuso  foi  consagrado  pela  primeira  vez na  Constituição  de  1891 
(CONCURSOS-FASE OBJETIVA). 
4.3.2. Controle concentrado  
É aquele atribuído à apenas um determinado órgão do Poder Judiciário. Também chamado 
de  “controle  reservado”  ou  “sistema  austríaco”  ou  “sistema  europeu”.  Ele  é  reservado  pela 
Constituição para ser exercido por apenas um Poder – reservado para o STF, quando o parâmetro 
é a Constituição Federal, e reservado ao TJ quando o parâmetro é a Constituição Estadual.  
É um sistema que foi criado na Áustria em 1920 por Hans Kelsen. Esse tipo de controle foi 
adotado  por  vários  países  da  Europa,  por  isso  também  é  chamado  de  “sistema  europeu”.  Foi 
introduzido  no  direito  brasileiro  pela  emenda  constitucional  n.º  16/65  quando  estava  em  vigor  a 
Constituição  de  1946.  Quais  são  os  instrumentos  utilizados  hoje  para  o  exercício  do  controle 
concentrado? ADI, ADC, ADO, ADPF e ADI INTERVENTIVA. 
4.4. QUANTO À FINALIDADE DO CONTROLE JURISDICIONAL 
Pode ser dividido em duas espécies: controle concreto/incidental/por via de exceção/por via 
de defesa E controle abstrato/por via direta/por via de ação principal. 
4.4.1. Controle concreto 
 Aquele  que  tem  por  finalidade  principal  assegurar  a  proteção  de  direitos  subjetivos.  Não 
existe nenhum requisito específico, porque é um tipo de controle feito incidentalmente em qualquer 
processo, não havendo um tipo de ação específica para realizar o controle concreto ou difuso.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 127 
 
Pode  ser  de  ofício  pelo  juiz,  sem  provocação  pela  parte,  sem  que  ela  questione  a 
constitucionalidade de uma lei. Há certa divergência em torno disso, mas prevalece no STF que o 
controle difuso pode ser feito de ofício pelo juiz.  
A pretensão é deduzida em juízo através de um processo constitucional subjetivo. Pode ser 
num HC, num MS, numa ação ordinária, num processo trabalhista e etc. 
4.4.2. Controle abstrato 
Aquele  cuja  finalidade  precípua  (não  é  exclusiva,  mas  principal)  consiste  em  assegurar  a 
supremacia  da  constituição,  evitando  que  seja  violada.  Finalidade  secundária  é  a  proteção  de 
direitos subjetivos.  
A pretensão é deduzida em juízo através de um processo constitucional objetivo. Aqui não 
se fala em contraditório, ampla defesa, duplo grau de jurisdição.  
► Como  conjugar  os tipos “difuso e concentrado” de controle com os tipos “concreto e 
abstrato”? 
REGRA  ABSOLUTA: controle  difuso – concreto = diante  de  uma  situação  concreta 
suscita-se a inconstitucionalidade. 
REGRA GERAL: controle concentrado – abstrato = geralmente o controle concentrado é 
um controle abstrato; não é uma regra absoluta, pois há exceções.  
EXCEÇÕES: controle concentrado – concreto → são apontadas 03 ações: 
ADI INTERVENTIVA (ou “representação interventiva”, como fal
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
a a CF). 
ADPF incidental (lei 9.882/99, art. 1º, § único). 
MANDADO   DE   SEGURANÇA   IMPETRADO   POR   PARLAMENTAR   em   caso   de 
inobservância do devido processo legislativo constitucional. 
Há quem entenda que o controle exercido pelo plenário ou pelo órgão especial de um tribunal 
(cláusula  da  reserva  de plenário,  art.  97,  CF)  seria  uma  espécie  de  controle  difuso  e,  ao mesmo 
tempo, abstrato. 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 128 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
CONTROLE DE CONSTITUCIONALIDADE EM ESPÉCIE 
1. CONTROLE DIFUSO CONCRETO 
1.1. CONCEITO 
Controle difuso é o exercido por qualquer órgão do poder judiciário. Não se confunde com 
controle concreto, no qual o judiciário é motivado em virtude de caso concreto. 
 
Aqui  se  trata  de  processo  constitucional  SUBJETIVO,  pois  o  pedido  da ação  é  um  direito 
subjetivo. A inconstitucionalidade está na causa de pedir. Logo, a inconstitucionalidade é decidida 
na fundamentação da sentença (questão incidental, incidenter tantum), uma vez que no dispositivo 
será decidida apenas a procedência ou não do pedido (direito subjetivo). 
 
LEMBRANDO: no Brasil todo controle difuso é concreto. 
1.2. AÇÕES COLETIVAS COMO INSTRUMENTO DE CONTROLE DE 
CONSTITUCIONALIDADE 
STJ e STF: As ações coletivas, dentre elas a Ação Civil Pública, podem ser utilizadas como 
instrumento de controle DIFUSO CONCRETO de constitucionalidade. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 129 
 
 
A  ACP  não  pode  ser  utilizada  como  sucedâneo  da  ADI,  pois  neste  caso  haveria  uma 
usurpação da competência do STF. Ou seja, na ação civil pública, a inconstitucionalidade só pode 
estar na causa de pedir. Havendo essa usurpação, caberia uma reclamação diretamente no STF, 
dizendo que aquela ACP estaria sendo usada como espécie de ADI. Não pode. 
 
Mas  a  ACP  não  tem  efeitos  erga  omnes? Sim,  mas  o  que  vai  ter  efeito  erga  omnes  é  o 
conteúdo da  decisão  (o  pedido,  o  dispositivo), que  no  caso não é  a inconstitucionalidade, eis 
que esta é analisada incidenter tantum, ou seja, ela é analisada incidentalmente na causa de pedir. 
O pedido é de efeito concreto. Ver Processo Coletivo. 
 
Exemplo:  ACP  no  RJ  onde  se  pediu  a  inconstitucionalidade  dos  bingos.  Mandaram 
Reclamação pro STF, mas ele decidiu que não havia usurpação, pois o pedido era o fechamento 
dos bingos. 
 
PROCESSUAL  CIVIL.  AÇÃO  CIVIL  PÚBLICA.  CONTROLE  DIFUSO  DE 
CONSTITUCIONALIDADE.  EFICÁCIA  ERGA  OMNES.  LEGITIMIDADE  DO 
MINISTÉRIO  PÚBLICO.  PRECEDENTES.  1. O  STJ  vem  perfilhando  o 
entendimento    de    que    é    possível    a    declaração    incidental    de 
inconstitucionalidade de leis ou atos normativos em sede de ação civil 
pública,  nos  casos  em   que  a  controvérsia  constitucional  consista  no 
fundamento do pedido ou na questão prejudicial que leve à solução do bem 
jurídico  perseguido  na  ação.  2.  Tratando-se  de  controle  difu
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
so,  portanto 
exercitável  incidentalmente  no  caso  concreto,  apenas  a  esse  estará  afeto, 
não obrigando pessoas que não concorreram para o evento danoso apontado 
na ação coletiva; ou seja, a decisão acerca da in/constitucionalidade não 
contará  com  o  efeito  erga  omnes,  de  forma  que  não  se  verifica  a 
hipótese  de  ludibrio  do  sistema  de  controle  constitucional. 3.  Recurso 
especial provido. 
1.3. CLÁUSULA DA RESERVA DE PLENÁRIO (ART. 97 CF) “FULL BENCH” 
1.3.1. Regras 
STF chama essa cláusula também de “full bench”. É uma cláusula que reserva determinadas 
competências ao PLENÁRIO dos Tribunais. 
 
Art.  97.  Somente  pelo  voto  da maioria  absoluta de seus  membros ou  dos 
membros  do  respectivo órgão  especial poderão  os tribunais declarar  a 
inconstitucionalidade de lei ou ato normativo do Poder Público. 
 
1) Maioria absoluta: mais de 50% dos membros. 
2) Membros: ou do plenário (11 ministros, no caso do STF), ou órgão especial (quando existir, 
art. 93, XI. Quando o tribunal tiver mais de 25 membros). 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 130 
 
 
Art. 93 CF XI nos tribunais com número superior a vinte e cinco julgadores, 
poderá ser constituído órgão especial, com o mínimo de onze e o máximo 
de vinte e cinco membros, para o exercício das atribuições administrativas e 
jurisdicionais delegadas  da  competência  do  tribunal  pleno,  provendo-se 
metade das vagas por antiguidade e a outra metade por eleição pelo tribunal 
pleno; 
 
Pleno  pode  delegar  ao  órgão  especial  (que  terá  no  máximo  25  e  no  mínimo  11  membros) 
funções administrativas e jurisdicionais (declaração de inconstitucionalidade, por exemplo) 
 
Função  de  eleição  de  presidente  de  tribunal,  por  ser política,  não  pode  ser  delegada  pelo 
pleno ao órgão especial. 
Elaboração de regimento interno pode ser delegada? Não, pois é função legislativa. 
 
3) Tribunais: Essa cláusula só se aplica a tribunais. 
 
4) Inconstitucionalidade  
 
Súmula vinculante 10 (ou enunciado de súmula com efeito vinculante) 
 
SÚMULA  VINCULANTE  Nº  10 - VIOLA  A  CLÁUSULA  DE  RESERVA  DE 
PLENÁRIO (CF, ARTIGO 97) A DECISÃO DE ÓRGÃO FRACIONÁRIO DE 
TRIBUNAL   QUE,    EMBORA    NÃO    DECLARE    EXPRESSAMENTE    A 
INCONSTITUCIONALIDADE  DE  LEI  OU  ATO  NORMATIVO  DO  PODER 
PÚBLICO, AFASTA SUA INCIDÊNCIA, NO TODO OU EM PARTE. 
 
Súmula  criada  em  virtude  da  situação  de  os  órgãos  dos  TJs  não  estarem  obedecendo  à 
regra  óbvia,  afastando  a  incidência  de  norma  (inconstitucionalidade  disfarçada)  sem  declarar 
expressamente a inconstitucionalidade. 
1.3.2. Exceções  
1) Declaração de inconstitucionalidade por turma recursal do juizado especial 
Nos casos de declaração de inconstitucionalidade por turma de juizado especial, não há a 
necessidade  da  observância  da  regra  da  full  bench,  conforme  jurisprudência  sólida do  Supremo 
Tribunal Federal. Vejamos as palavras do Min. Cezar Peluso no julgamento do RE
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
AgR 453.744: 
 
“A  regra  da  chamada  reserva  de  plenário  para  a  declaração  de 
inconstitucionalidade  (art.  97  da  CF)  não  se  aplica  às  turmas  recursais  do 
Juizado  Especial.  Mas  tal  circunstância  em  nada  atenua  nem  desnatura  a 
rigorosa exigência da juntada de cópia integral do precedente que tenha, ali, 
pronunciado inconstitucionalidade de norma objeto de recurso extraordinário 
fundado no art. 102, III,  b,  da Constituição da República, pela mesmíssima 
razão por que, a igual título de admissibilidade do recurso, não se dispensa 
juntada de cópia integral de acórdão oriundo do plenário. [...] Nesse sentido, 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 131 
 
a Corte já assentou que, a despeito da inaplicabilidade da regra da reserva 
de  plenário  a  turmas  recursais  de  Juizado  Especial,  a  admissibilidade  de 
recurso extraordinário, interposto com base no art. 102, III, b, da Constituição 
da República, ‘não dispensa a declaração formal de inconstitucionalidade’. 
[...]” 
2) Declaração de inconstitucionalidade por órgãos fracionários do Supremo Tribunal 
Federal nos casos de julgamento de recurso extraordinário 
 
Nesta  situação,  a  Segunda  Turma  do  Supremo  Tribunal  Federal,  invocando  dispositivo 
regimental,  entendeu  pela  desnecessidade  de  se  observar  a  regra  da  full  bench  pelos  órgãos 
fracionários do Pretório Excelso nos casos do julgamento de Recurso Extraordinário. Nesse sentido, 
concluiu a Min. Ellen Gracie Northfleet: 
 
“O  STF  exerce,  por  excelência,  o  controle  difuso  de  constitucionalidade 
quando  do  julgamento  do  recurso  extraordinário,  tendo  os  seus  colegiados 
fracionários  competência  regimental  para  fazê-lo  sem  ofensa  ao  art.  97  da 
Constituição Federal”. 
3)  Declaração  da  não  recepção  de  determinada  norma  pelo  Supremo  Tribunal 
Federal 
 
Nestes  casos,  também  não  há  a  necessidade  de  se  observar  a  regra  da  full  bench.  Isso 
porque não há uma declaração de inconstitucionalidade propriamente dita, mas sim o exercício de 
um  juízo  de  recepção  ou  não  recepção  de  determinada  norma  pré-constitucional.  Logo, não  há 
como se falar em aplicação da cláusula da reserva de plenário na hipótese em análise, posto que o 
artigo 97 da Constituição Federal de 1988 fala em “declaração de inconstitucionalidade”, o que não 
pode ser confundido com “juízo de não recepção”.  
4) Utilização da técnica da interpretação conforme a constituição 
Embora  exista  uma  pequena  controvérsia  doutrinária  acerca  deste  ponto,  o  Supremo 
Tribunal Federal entende pela desnecessidade de aplicação da regra da full bench nos casos em 
que  se  utiliza  a  técnica  da  interpretação  conforme  a  constituição  (afinal,  trata-se  de  técnica 
interpretativa). 
5) Declaração de constitucionalidade pelo juízo singular de primeiro grau 
Por uma questão óbvia, os juízes singulares não estão submetidos à cláusula da reserva de 
plenário, s
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
ob pena de inviabilizar a estruturação básica do controle difuso como um todo. Outrossim, 
tal conclusão é possível de ser extraída de uma leitura literal do artigo 97 da Constituição Federal 
de 1988. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 132 
 
6) Julgamento de medida cautelar pelo Supremo Tribunal Federal 
Neste caso, em virtude de não se afastar a incidência de determinada norma e tampouco 
declarar sua inconstitucionalidade, não há a necessidade de se observar a regra do artigo 97.  
7) Declaração de constitucionalidade de uma determinada norma 
Neste caso, por uma questão semântica, não há a necessidade de se observar a regra do 
artigo 97. Isso porque a regra da full bench exige a declaração de uma inconstitucionalidade de uma 
norma. Portanto, não há que se falar em aplicação da cláusula de reserva de plenário na declaração 
de constitucionalidade de uma norma 
1.3.3. Procedimento da declaração de inconstitucionalidade incidental 
Decisão de juiz de primeiro grau vai para o TJ. Vai para 1ª Câmara do Tribunal, por exemplo, 
órgão fracionário. O órgão tem duas possibilidades: ou entende ser constitucional a lei, ou entende 
inconstitucional. Se entender que a lei é constitucional não precisa submeter ao plenário.  
 
No  entanto,  se  a  maioria  dos  membros  do  órgão  entender  ser  inconstitucional,  eles  não 
poderão fazer essa declaração. Devem lavrar um acórdão submetendo essa questão ao pleno, ou 
se houver, ao órgão especial. Nesse caso, o pleno (ou órgão especial) não decide o caso concreto. 
O pleno só analisa EM TESE (abstratamente) se aquela lei é ou não inconstitucional (como se fosse 
uma “espécie de análise de ADI”, pelo Supremo).  
 
Ocorre uma repartição funcional de competências, entre o órgão fracionário (julga caso 
concreto) e o pleno (julga a constitucionalidade). É como se a análise do pleno é o antecedente, 
para o julgamento do consequente, qual seja, o caso concreto. A decisão do pleno, seja declarando 
a constitucionalidade ou inconstitucionalidade, será vinculante ao órgão fracionário, ou seja, este 
só pode decidir o caso concreto baseado na decisão do pleno (deve usar como premissa a decisão 
do pleno). E mais, essa decisão é vinculante para todos os órgãos fracionários do tribunal e 
para todos os julgamentos futuros que questionem a mesma lei.  
1.3.4. Dispensa da cláusula de reserva de plenário ou “full bench” 
Art. 949, parágrafo único do CPC/2015, dispensa a cláusula de reserva de plenário em duas 
situações: 
 
1) Próprio  tribunal  já  houver  apreciado  a  inconstitucionalidade:  Não  é  necessário  que  a 
mesma questão seja sempre levada ao pleno. Pode haver nova apreciação do pleno caso 
o STF decida de forma contrária sobre a constitucionalidade. 
2) Se  o  STF  já  houver  se  manifestado  (no  controle  difuso  concreto):  Privilegia  a  força 
normativa da Constituição. STF é o guardião da Constituição, cabendo a ele dar a última 
palavra. Já vimos que interpretações divergentes en
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
fraquecem a força normativa da CF. 
Então o órgão fracionário não precisa submeter ao pleno, pode decidir de acordo com o 
entendimento do Supremo. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 133 
 
NCPC Art. 948.  Arguida, em controle difuso, a inconstitucionalidade de lei ou 
de ato normativo do poder público, o relator, após ouvir o Ministério Público e 
as  partes,  submeterá  a  questão  à  turma  ou  à  câmara  à  qual  competir  o 
conhecimento do processo. 
 
NCPC Art. 949.  Se a arguição for: 
I - rejeitada, prosseguirá o julgamento; 
II - acolhida, a questão será submetida ao plenário do tribunal ou ao seu órgão 
especial, onde houver. 
Parágrafo  único.  Os  órgãos  fracionários  dos  tribunais  não  submeterão  ao 
plenário ou ao órgão especial a arguição de inconstitucionalidade quando já 
houver pronunciamento destes ou do plenário do Supremo Tribunal Federal 
sobre a questão. 
 
Se a decisão do STF for diferente do pleno, o órgão fracionário deve seguir orientação do 
pleno do tribunal, pois é essa que vincula. A decisão do STF só obriga os demais órgãos do judiciário 
quando em controle concentrado abstrato. 
 
Alguns  autores  dizem  que  estes  artigos  são  inconstitucionais,  visto  que  a  lei  não  poderia 
firmar  exceções  não  previstas  na  CF.  Esta  lei  apenas  consolidou  o  que  já  era  dominante  na 
jurisprudência do STF. O pensamento destes autores não procede. Foi mantido pelo NCPC.  
 
Inobservância  da  cláusula  de  reserva  é  válida? Não. Gera  nulidade  absoluta  da 
decisão.  Entendimento  do  STF.  Isto  porque,  viola  uma  regra  constitucional  de  competência, 
competência funcional – absoluta. Deve-se  devolver  os  autos  ao  órgão  fracionário  para  que 
submeta ao plenário. 
 
Embora a cláusula da reserva de plenário seja usualmente discutida no controle difuso de 
constitucionalidade, o Supremo Tribunal Federal entende pela necessidade de sua observância no 
controle concentrado de constitucionalidade. 
1.4. SUSPENSÃO DA EXECUÇÃO DA LEI PELO SENADO (ART. 52, X, CF). 
Prevista no art. 52, X, da CF: 
Art. 52. Compete privativamente ao Senado Federal: 
X - suspender a execução (ATO DISCRICIONÁRIO), no todo ou em parte, de 
lei  declarada  inconstitucional  por  decisão  definitiva  do  Supremo  Tribunal 
Federal; 
 
Essa suspensão só se aplica em decisões proferidas no CONTROLE DIFUSO. Isso está 
previsto  expressamente  no  regimento  interno  do  STF  (RISTF,  art.  178).  Não  ocorre  no  controle 
concentrado,   porque   a   decisão   do   Supremo,   nesse   caso,   tem   efeito   vinculante,   sendo 
desnecessária a suspensão da lei pelo Senado. 
Art.  178.  Declarada,  incidentalmente,  a  inconstitucionalidade,  na  forma 
prevista nos arts. 176 e 177, far-se-á comunicação, logo após a decisão, à 
autoridade ou órgão interessado, bem como, depois do trânsito em julgado, 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 134 
 
ao Senado Federal, para os efeitos do art. 42, VII*, da
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
Constituição. (* Atual 
dispositivo da CF/1988: art. 52, X). 
 
A decisão  que  antes  só  produzia  efeitos  entre  as  partes,  com  a  suspensão  pelo  Senado, 
passar a ter efeitos para todos (erga omnes). 
1.4.1. Inconstitucionalidade ≠ Não recepção: 
Lei anterior à CF/88 que não é compatível com a CF/88 = NÃO-RECEPÇÃO → no caso 
de  ato  pré-Constituição  de  1988,  o  Senado  não  pode  suspender  a  lei,  porque  não  se  trata  de 
inconstitucionalidade, mas de não recepção da lei.  
RE   387.271: SEPARAÇÃO   JUDICIAL - DIVÓRCIO - CONVERSÃO - 
PRESTAÇÕES ALIMENTÍCIAS - INADIMPLEMENTO - NEUTRALIDADADE. 
O inadimplemento de obrigação alimentícia assumida quando da separação 
judicial não impede a transformação em divórcio. NORMA - CONFLITO COM 
TEXTO  CONSTITUCIONAL  SUPERVENIENTE - RESOLUÇÃO.  Na  dicção 
da  ilustrada  maioria,  vencido  o  relator, o  conflito  de  norma  com  preceito 
constitucional superveniente resolve-se no campo da não recepção, não 
cabendo a comunicação ao Senado prevista no inciso X do artigo 52 da 
Constituição   Federal.   (RE   387271,   Relator:   Min.   MARCO   AURÉLIO, 
Tribunal Pleno, julgado em 08/08/2007, publicado em 01-02-2008). 
 
# Que  tipo  de  ato  é  esse  do  Senado  Federal? Trata-se  de  um ato  discricionário,  o 
Senado suspende SE e QUANDO ele quiser. 
1.4.2. CONTROVÉRSIA doutrinária 
O efeito dessa suspensão seria ex tunc ou ex nunc? Gilmar Mendes entende ser ex tunc, 
a fim de evitar que as pessoas entrem com ações judiciais relativos ao período anterior à suspensão 
da  execução  da  lei.  Para José  Afonso  da  Silva, como  o  ato  é  de  suspensão,  afirma que  o  efeito 
deve ser ex nunc.  
O Senado pode suspender não só leis federais, mas tanto LEIS ESTADUAIS, como LEIS 
MUNICIPAIS.  
CONCURSO MPF 
Isso não  violaria  o  princípio  federativo,  já  que  não  há  hierarquia  entre  União,  Estados  e 
Municípios?  Não  violaria,  porque  o  Senado  não  atua  como  órgão  federal;  funciona,  na  verdade, 
como órgão nacional, defendendo o Estado brasileiro.  
O que dá legitimidade ao Senado, e não à Câmara, para suspender outras leis que não só 
as federais? O fato de ele ser composto por representantes dos estados da federação. Por isso, 
possui natureza de órgão federal e nacional. 
O Senado pode suspender a execução de TODA a LEI ou de apenas PARTE dela. A 
suspensão deve ater-se aos exatos limites da decisão proferida pelo STF, ou seja, o Senado não 
pode ir além da decisão, nem ficar aquém. Se o Supremo disser que toda a lei é inconstitucional, o 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 135 
 
Senado  só  pode  suspender  toda  a  lei;  mas  se  o  STF  disser  que  apenas  parte  da  lei  é 
inconstitucional, o Senado só poderá suspender a execução de parte da lei (ele não pode fazer o 
controle de constitucionalidade, que já foi feito pelo Supremo). 
1.5. ABSTRATIVIZAÇÃO DO CONTROLE DIFUSO 
Consiste  em  conferir  os  efeitos  típicos  do  controle  concentrado  ab
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
strato  ao  processo 
constitucional subjetivo, em que ocorre o controle difuso.  
Várias  nomenclaturas  são  possíveis: “objetivação”  do  controle  difuso;  “verticalização” 
(porque se impõe do Supremo para os demais tribunais).  
Essa  tendência  pode  ser  constatada,  basicamente,  em  dois  âmbitos: no  jurisprudencial 
(originou-se no HC 82.959/ SP e depois foi referida na Rcl 4335/ AC) e no legislativo (com a EC 
45/2004 – duas inovações introduzidas podem ser associadas a essa tendência: súmula vinculante 
e exigência de demonstração de repercussão geral no recurso extraordinário). 
1.6. Jurisprudência: 
Quando é feito controle em HC, esse controle é difuso, e, em regra, sua decisão tem efeitos 
interpartes. Contudo, a decisão no HC 82.959 aparentemente teve efeitos erga omnes.  
O caso: o juiz da execução no Acre proferiu entendimento contrário ao do STF. A Defensoria 
Pública ajuizou reclamação – Gilmar Mendes (defendendo uma mutação constitucional) disse 
que a decisão fora dada com efeitos erga omnes, assim como o Min. Eros Grau. Barbosa e outro 
ministro entenderam que o efeito não era erga omnes. 
Abaixo explicação dobre a decisão:  
 
Explicação do Dizer o Direito! 
 
Lei n. 8.072/90 vedava a progressão para crimes hediondos e equiparados 
A  Lei  nº 8.072/90,  em sua redação  original,  determinava  que  os condenados  por crimes  hediondos  ou  equiparados 
deveriam  cumprir  a  pena  em  regime  integralmente fechado.  Em  outras  palavras,  o  art.  2º,  §  1º  da  Lei  n. 8.072/90, 
proibia a progressão de regime em crimes hediondos e equiparados. 
 
STF julga essa proibição inconstitucional 
Em 23/02/2006, o STF, ao julgar um habeas corpus impetrado em favor de um único preso, declarou inconstitucional esse 
§ 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/90 (em sua redação original), que proibia a progressão. 
Foram apontadas duas razões principais, além de outros argumentos: 
• a norma violava o princípio constitucional da individualização da pena (art. 5º, XLVI, CF), já que obrigava o juiz a 
sempre condenar o réu ao regime integralmente fechado independentemente do caso concreto e das circunstâncias 
pessoais do réu; 
• a norma proibia a progressão de regime de cumprimento de pena, o que inviabilizaria a ressocialização do preso. 
 
A decisão foi tomada pelo Plenário do STF, no entanto, como já dito, em um processo individual, o HC 82.959/SP, Rel. 
Min. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, julgado em 23/02/2006. 
 
Efeitos da decisão proferida no HC 82.959/SP 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 136 
 
Após a decisão do STF, deu-se início a um intenso debate na doutrina e na jurisprudência acerca da sua amplitude. 
A dúvida que surgiu foi a seguinte: a decisão do STF, proferida no HC 82.959/SP, tinha eficácia vinculante e efeitos erga 
omnes? Os demais juízes e Tribunais estavam obrigados a acatar a decisão tomada pelo Supremo no referido habeas 
corpus? 
 
A resposta iria depender da corrente adotada: 
• Pela concepção tradic
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
ional (clássica): NÃO. 
• Pela teoria da abstrativização do controle difuso: SIM. 
Vamos entender melhor cada uma das posições. 
 
Efeitos da declaração de inconstitucionalidade conforme a TEORIA TRADICIONAL 
Segundo o entendimento clássico, a decisão do STF reconhecendo a inconstitucionalidade de uma lei ou ato normativo 
irá variar de acordo com a espécie de controle exercido: 
 
Controle concentrado Controle difuso 
Realizado pelo STF, de forma abstrata, nas hipóteses em que lei ou ato normativo 
violar a CF/88. 
Realizado  por  qualquer  juiz  ou  Tribunal  (inclusive  o  STF),  em  um  caso 
concreto. 
Produz, como regra, os seguintes efeitos: 
• Ex tunc 
• Erga omnes 
• Vinculante 
Produz, como regra, os seguintes efeitos: 
• Ex tunc 
• Interpartes 
• Não vinculante 
 
Desse  modo,  pela  teoria  tradicional,  em  regra,  a  declaração  de inconstitucionalidade  no  controle  difuso  produz 
efeitos interpartes e não vinculantes. 
 
Após declarar a inconstitucionalidade, o STF deverá comunicar essa decisão ao Senado e este poderá suspender a 
execução, no todo ou em parte, da lei viciada (art. 52, X): 
Art. 52. Compete privativamente ao Senado Federal: 
X - suspender a execução, no todo ou em parte, de lei declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal; 
 
Trata-se  de  uma  decisão  discricionária  do  Senado.  Caso  ele  resolva fazer  isso,  os  efeitos  da  decisão  de 
inconstitucionalidade do STF que eram interpartes passam a ser erga omnes. A resolução do Senado, portanto, amplia 
a eficácia do controle difuso realizado pelo Supremo. 
 
Efeitos da declaração segundo a TEORIA DA ABSTRATIVIZAÇÃO DO CONTROLE DIFUSO 
Em uma explicação bem simples, a teoria da abstrativização do controle difuso preconiza que, se o Plenário do STF 
decidir a constitucionalidade ou inconstitucionalidade de uma lei ou ato normativo, ainda que em controle difuso, essa 
decisão terá os mesmos efeitos do controle concentrado, ou seja, eficácia erga omnes e vinculante. 
Assim, segundo essa concepção, se, em abril/2006, um juiz criminal de Rio Branco (AC), por exemplo, decidisse que 
era constitucional a proibição de progressão de regime em crime hediondo, o réu prejudicado poderia formular uma 
reclamação diretamente ao STF, alegando que a autoridade de sua decisão estaria sendo desrespeitada. 
O STF iria conhecer essa reclamação e julgá-la procedente, determinando que a decisão do juiz fosse cassada (art. 
102, I, “l”, da CF/88). 
Para  essa  corrente,  o  art.  52,  X,  da  CF/88  sofreu  uma  mutação  constitucional  e,  portanto,  deve  ser  reinterpretado. 
Dessa forma, o papel do Senado, atualmente, é apenas o de dar publicidade à decisão do STF. Em outras palavras, a 
decisão do STF, mesmo em controle difuso, já é dotada de efeitos erga omnes e o Senado apenas confere publicidade 
a isso. 
 
Pode-se  dizer  que  o  STF  acolheu  a  teoria  da  abstrativização  do  controle  difuso?  O  STF  decidiu  que  houve 
mutação  cons
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
titucional  do  art.  52,  X,  da  CF/88  e  que  o  papel  do  Senado  atualmente  é  apenas  o  de  dar 
publicidade da decisão? 
NÃO. A resposta para essas perguntas ainda é negativa. É isso que se extrai do resultado da Rcl 4335/AC, Rel. Min. 
Gilmar Mendes, julgada em 20/3/2014. 
 
A situação concreta discutida na referida reclamação foi a seguinte: 
Em abril de 2006, ou seja, após a decisão do STF declarando inconstitucional o § 1º do art. 2º da Lei n. 8.072/90 (HC 
82959/SP), o juiz da vara de execuções penais de Rio Branco (AC) indeferiu o pedido de progressão de regime em 
favor  de  um  condenado.  Argumentando  que  a  Lei  de  Crimes  Hediondos  proibia  e  que  a  decisão  do  STF  no  HC 
82959/SP somente teria eficácia erga omnes se o Senado Federal suspendesse a execução do dispositivo da Lei de 
Crimes Hediondos. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 137 
 
O  réu,  assistido  pela  Defensoria  Pública,  formulou  reclamação  no  STF  alegando  que  o  entendimento  do  juiz  de  1ª 
instância ofendeu a autoridade da decisão do STF no HC 82959/SP. Segundo argumentou o condenado, o Supremo 
já havia definido que o dispositivo era inconstitucional. Logo, ninguém mais poderia discordar, mesmo que a decisão 
tenha sido tomada em sede de controle difuso. 
 
Como o STF julgou essa reclamação? 
Por maioria, a reclamação foi conhecida e julgada procedente. É preciso, no entanto, ter calma e analisar o voto de 
cada julgador. 
 
Apenas dois Ministros (Gilmar Mendes e Eros Grau) afirmaram expressamente que: 
• as decisões do Plenário do STF proferidas em controle difuso de constitucionalidade possuem efeitos erga omnes e 
• que o papel do Senado, atualmente, é o de tão somente dar publicidade ao que foi decidido, tendo havido mutação 
constitucional do art. 52, X, da CF/88. 
 
Os demais Ministros refutaram textualmente ou pelo menos não aderiram a tais conclusões. Assim, para a maioria do 
STF, a decisão em controle difuso continua ainda produzindo, em regra, efeitos apenas interpartes e o papel do Senado 
é o de amplificar essa eficácia. 
 
SV 26-STF 
Antes de prosseguirmos na explicação, é importante abrir um parêntese e esclarecer que, em 2009, ou seja, após a 
decisão no HC 82.959/SP, e depois de a reclamação ter sido ajuizada (mas antes de ser julgada), o STF editou uma 
Súmula Vinculante. Afirmando que era permitida a progressão de regime em crimes hediondos. Trata-se da SV 26-
STF. 
 
Assim,  quatro  Ministros  (Teori  Zavascki,  Roberto  Barroso,  Rosa  Weber  e  Celso  de  Mello)  votaram  a  favor  da 
reclamação, porém não pelo fato de a decisão do juiz do AC ter afrontado o HC 82.959/SP, mas sim em virtude de a 
decisão  do  magistrado  ter  ficado,  posteriormente,  contrária  à  Súmula  Vinculante  26,  o  que  enseja  expressamente 
reclamação (art. 103-A, § 3º, da CF/88). 
 
Em outros termos, a edição da SV 26 acabou “salvando” o conhecimento da reclamação. Se fosse apenas por causa 
do HC 82.959/SP, a reclamaç
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
ão não seria admitida. Logo, a reclamação foi conhecida pela maioria, mas com base na 
súmula (e não no HC). 
 
Veja um quadro-resumo do resultado do julgamento: 
 
A reclamação deveria ser conhecida, pois 
houve ofensa à decisão do HC 82.959 
A reclamação deveria ser conhecida porque 
houve ofensa à SV 26-STF 
A reclamação NÃO deveria ser conhecida porque 
o HC 82.959 tem eficácia interpartes 
• Gilmar Mendes 
• Eros Grau (aposentado) 
• Teori Zavascki 
• Luis Roberto Barroso 
• Rosa Weber 
• Celso de Mello 
• Sepúlveda Pertence (aposentado) 
• Joaquim Barbosa 
• Ricardo Lewandowski 
• Marco Aurélio 
 
Obs1: apesar de eu achar difícil acontecer, o quadro acima poderá, em tese, mudar. Isso porque os Ministros Luiz Fux 
e Dias Toffoli não votaram considerando que os Ministros que os antecederam já haviam votado. A Min. Cármem Lúcia 
também não votou, mas porque estava no exterior em viagem oficial. 
 
Obs2:  os  Ministros  que  votaram  pelo  não-conhecimento  da  reclamação  entendiam  que  o  HC  82.959/SP  não  tinha 
eficácia erga  omnes e  não  poderia  ser  deferida  a  reclamação  porque  a  súmula  foi  posterior  à  decisão  atacada.  No 
entanto, defendiam que o STF deveria conceder habeas corpus de ofício em favor do reclamante, determinando ao 
juiz que superasse o obstáculo legal e analisasse a progressão. 
 
Principais argumentos do Min. Gilmar Mendes 
- O principal (e acho que atualmente único) expoente da teoria da abstrativização do controle difuso no STF é o Min. 
Gilmar Mendes. 
- Para  ele,  de  acordo  com  a  doutrina  tradicional,  a  suspensão  da  execução  pelo  Senado  do  ato  declarado 
inconstitucional  pelo  STF  é  um  ato  político  que  empresta  eficácia  erga  omnes  às  decisões  definitivas  sobre 
inconstitucionalidade  proferidas  em caso concreto.  No  entanto, ele  afirma  que  essa  concepção está  ultrapassada  e 
não mais se coaduna com a atual ordem constitucional. 
- É preciso uma reinterpretação dos institutos vinculados ao controle incidental de inconstitucionalidade. Reputou ser 
legítimo entender que, hoje, o papel do Senado é o de conferir simples efeito de publicidade. Ou seja, se o STF, em 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 138 
 
sede  de  controle  incidental,  declarar,  definitivamente,  que  a  lei  é  inconstitucional,  essa  decisão  terá  efeitos  gerais, 
fazendo-se a comunicação àquela Casa legislativa para que apenas publique a decisão no Diário do Congresso. 
 
Principais argumentos do Min. Teori Zavascki 
- Para o Min. Teori Zavascki (e a maioria dos demais membros do STF), o art. 52, X, da CF/88 não sofreu mutação 
constitucional e o Senado continua tendo o poder de conferir eficácia erga omnes às decisões do STF que, em controle 
difuso, declaram a inconstitucionalidade de lei. 
- O Ministro lembrou, contudo, que existem outras decisões do STF, proferidas em controle difuso, e que gozam de 
força expansiva, mesmo sem o art. 52, X, da CF/88. É como se o Ministro di
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
ssesse: o art. 52, X, da CF/88 continua 
válido, mas há decisões do Supremo que ganham eficácia erga omnes mesmo sem a atuação do Senado. 
- O direito brasileiro tem seguido em direção a um sistema de valorização dos precedentes judiciais emanados dos 
tribunais superiores, aos quais se atribui, cada vez com mais intensidade, força persuasiva e expansiva em relação 
aos demais processos análogos. Nesse ponto, o Brasil está acompanhando um movimento semelhante ao que também 
ocorre em diversos outros países que adotam o sistema da civil law e que vêm se aproximando, paulatinamente, do 
que se poderia denominar de cultura do stare decisis, própria do sistema da common law. 
- O Ministro citou diversos exemplos dessa força expansiva das decisões proferidas, mesmo em processos individuais, 
sem que haja a suspensão da lei pelo Senado. Confira: 
- Ex1: em 1994, o CPC foi alterado para se permitir que o Relator possa decidir monocraticamente o recurso quando 
o tema estiver previsto em súmula ou na jurisprudência dominante do respectivo tribunal ou dos tribunais superiores. 
- Ex2: em 2001, o art. 475, § 3.º, do CPC, dispensou o reexame necessário das sentenças que adotam jurisprudência 
do plenário do STF ou súmula do tribunal superior competente. 
- Ex3:  no  mesmo  ano,  o  art.  741,  parágrafo  único,  do  CPC  passou  a  atribuir  a  decisões  do  STF  sobre  a 
inconstitucionalidade  de  normas,  mesmo  em  controle  difuso,  a  eficácia  de  inibir  a  execução  de  sentenças  a  elas 
contrárias. 
- Ex4: em 2004, foi prevista a possibilidade de o STF editar súmulas de efeitos vinculantes. 
- Ex5: ainda em 2004, foi inserida a previsão na CF da repercussão geral nos recursos extraordinários. 
- Esse  panorama  ilustra  a  inequívoca  força  ultra  partes  que  o  sistema  normativo  brasileiro  atualmente  atribui  aos 
precedentes dos tribunais superiores e, especialmente, do STF. 
- Vale ressaltar, no entanto, que mesmo essas decisões do STF tendo força expansiva, não é possível dizer que todas 
as vezes em que elas forem descumpridas será permitido o ajuizamento de reclamação perante a Corte Suprema. 
- Não há dúvida de que o descumprimento de qualquer dessas decisões importará ofensa à autoridade das decisões 
do STF, o que, numa interpretação literal e radical do art. 102, I, “l”, da Constituição, permitiria a qualquer prejudicado, 
propor  reclamação  na  Corte. Ocorre  que  o  mais  prudente é  conferir  uma  interpretação estrita  a  essa  competência, 
restringindo o cabimento das reclamações. 
- A admissão incondicional de reclamação para qualquer caso de descumprimento de decisão do STF transformará 
este Tribunal em uma Corte executiva, suprimindo instâncias locais e atraindo competências próprias das instâncias 
ordinárias. 
- Em outras palavras, não se pode dizer que a força expansiva das decisões do STF seja sinônimo perfeito de efeitos 
erga  omnes  e  vinculantes.  A reclamação  cabe  na  hipótese  de  descumprimento  de  decis
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
ões  do  STF  que gozem  de 
eficácia vinculante e erga omnes, mas não será admitida em caso de violação a decisões que tenham “apenas” força 
expansiva. 
- Assim, deve-se reconhecer que existem inúmeras decisões do STF com força expansiva. No entanto, caso uma delas 
seja descumprida,  a  reclamação  somente  será  admitida quando  for  ajuizada  por  quem  tenha sido  parte  na  relação 
processual em que foi proferida a decisão cuja eficácia se busca preservar. 
- A  legitimação  ativa  mais  ampla  da  reclamação  somente  será  cabível  nas  hipóteses  em  que  a  lei  ou  a  CF/88 
expressamente  prever  como  sendo  de  efeitos  vinculantes  e  erga  omnes.  É  o  caso,  por  exemplo,  das  súmulas 
vinculantes. 
- Logo,  voltando  ao  caso  concreto,  em  princípio,  a  reclamação  não  deveria  ser  conhecida.  Contudo,  há  uma 
peculiaridade:  enquanto  esta  reclamação  aguardava  para  ser  julgada,  foi  editada  a  SV  26,  que  possui  eficácia 
vinculante e que está em confronto com o que decidiu o juiz de 1ª instância. Dessa feita, a presente reclamação foi 
conhecida, não porque houve afronta ao HC 82.959/SP, mas sim por conta da violação à SV 26. 
 
Algumas conclusões: 
1) O STF não adota a teoria da abstrativização do controle difuso. 
2) As   decisões   do   Plenário   do   STF   proferidas   em   controle   difuso   de   constitucionalidade   possuem FORÇA 
EXPANSIVA (nas palavras do Min. Teori Zavascki), mas não se pode afirmar que possuam, em regra, eficácia erga 
omnes. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 139 
 
3) Para a maioria dos Ministros não houve mutação constitucional do art. 52, X, da CF/88. O papel do Senado não é o 
de apenas dar publicidade da decisão de inconstitucionalidade proferida em controle difuso. A resolução do Senado 
continua conferindo eficácia erga omnes à declaração de inconstitucionalidade prolatada no controle concreto. 
4) Se um juiz ou Tribunal desrespeita o que foi decidido pelo STF em sede de controle difuso de constitucionalidade, 
a pessoa prejudicada não poderá se valer da reclamação para questionar esse descumprimento, salvo se ela foi parte 
no processo originário que foi julgado pelo Supremo. 
5) A  legitimação  ativa  mais  ampla  da  reclamação  somente  será  cabível  nas  hipóteses  em  que  a  lei  ou  a  CF/88 
expressamente  prever  como  sendo  de  efeitos  vinculantes  e erga omnes.  É  o  caso,  por  exemplo,  das  súmulas 
vinculantes. 
 
Tema polêmico 
Devo alertar que o tema acima não é pacífico e que algumas afirmações são decorrentes de minhas conclusões sobre 
os debates ocorridos durante o julgamento, havendo, certamente, opiniões em sentido contrário. 
  
1.6.1. Legislativo 
Súmula  vinculante – Supremo  dá  várias  decisões  reiteradas  sobre  determinada  matéria 
(se são várias decisões, então o controle só pode ser difuso). A partir disso, o STF confere efeito 
vinculante a essas várias decisões, através da súmula vinculante (isso é abstrativizaçã
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
o). 
1.6.2. Repercussão geral 
Recurso Extraordinário com repercussão geral fica sem seu caráter subjetivo. Se a questão 
não interessar a todos, o Supremo não irá analisá-lo. Deverá haver o interesse da instituição (do 
Supremo) e de várias pessoas. 
2. CONTROLE CONCENTRADO ABSTRATO 
2.1. CARACTERÍSTICAS 
- Processo de índole objetiva. Não tem partes formais (autor e réu). Não se aplica princípio 
do contraditório, da ampla defesa nem do duplo grau de jurisdição. Esse controle refere-se a quatro 
ações: 
1) ADC; 
2) ADI; 
3) ADO; 
4) ADPF. 
 
-Não  se  admite  desistência (não  é  direito  próprio),  assistência,  nem  intervenção  de 
terceiros (“amicus curiae”  - intervenção anômala de terceiros STF). 
 
-Natureza híbrida (tanto  judicial  quanto  legislativa – “legislador negativo”, tem a mesma 
abstração e generalidade). 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 140 
 
-Não se admite recurso da decisão de mérito (da decisão que indefere a inicial cabe agravo), 
salvo embargos de declaração. 
-Não se admite também ação rescisória. 
-Como não existem partes formais, a decisão produz efeitos a partir da sua publicação no 
DOU/DJU (publicação da ata da seção do julgamento) e não do trânsito em julgado. Espécies 
normativas não se esgotam no artigo da CF. 
-Lembrando: no controle difuso, a inconstitucionalidade pode ser reconhecida de ofício (não 
é o objeto principal – incidenter tantum, o juiz pode afastar a aplicação da lei). No controle abstrato 
é diferente porque a declaração de inconstitucionalidade é o pedido, principaliter tantum, por isso 
deve haver provocação em observância ao princípio da adstrição ao pedido (congruência). 
 A adstrição é somente ao pedido, a causa de pedir é aberta. Nada impede que o STF diga 
que a lei é inconstitucional por outro motivo que não o que o legitimado arguiu, ele pode usar outro 
parâmetro (lembrar o processo civil: em sede de rescisória isso não pode ser feito! Eis que a causa 
de pedir da rescisória é a hipótese de cabimento, não podendo ser modificada). 
2.2. COMPETÊNCIA (STF)/LEGITIMADOS 
Legitimidade  ativa:  como  a  finalidade  dessas  ações  é  a  proteção  da  ordem  normativa,  a 
legitimidade está no art. 103 da CF. São os mesmos para todas as ações de controle concentrado. 
OBS: até 1988 era só PGR. 
Segundo STF, existem legitimados ativos UNIVERSAIS e ESPECIAIS. 
2.2.1. Legitimados Universais 
Não precisam de pertinência temática. União – sempre será UNIVERSAL 
2.2.2. Legitimados Especiais  
Precisam demonstrar a chamada pertinência temática. Tem que demonstrar na inicial que 
o  objeto  impugnado  viola  um  interesse  daqueles  que  ele representa.  Nexo  entre  o  objeto 
questionado e o interesse da categoria ou pessoas que ele representa: esse nexo é a pertinência 
temática.  
 
Exemplo: CRM - só tem legitimidade se demonstrar que a norma impugnada viola interesse 
da classe dos médicos. Exemplo: governador deve mostrar que o objeto impugnado viola interesses 
do estado. 
Est
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
ado – sempre será ESPECIAL 
LEGITIMAÇÃO Poder executivo Poder legislativo Poder judiciário MP Outros 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 141 
 
UNIVERSAL 
 
(“União”) 
Presidente da 
República  
Mesa  da  Câmara 
de Deputados   e 
Senado Federal 
X PGR 
(antes da 
CF/88 era 
único 
legitimado) 
-Partido Político 
(representação no CN)  
 
-OAB (Conselho Federal) 
ESPECIAL 
(“Estadual”) 
Governador 
(Estados e DF)  
Mesa da 
Assembleia 
Legislativa   e   da 
Câmara 
Legislativa (DF) 
X X -Confederação Sindical. 
 
-Entidade de Classe (Âmbito 
Nacional, presente em 1/3 ou 
09 Estados) 
   Princípio da 
Inércia 
  
 
Na dúvida deve-se fazer interpretação restritiva quanto os legitimados. 
2.2.3. Observações pertinentes 
1) VICE  não  tem  legitimidade,  salvo  se  na titularidade  do  cargo,  quando  será  realmente 
presidente ou governador. 
2) Mesa  do  CONGRESSO  NACIONAL  pode  ajuizar  estas  ações  (membros  da  câmara  dos 
deputados e do senado federal)? INTERPRETAÇÃO RESTRITIVA: CF não fala em mesa 
do Congresso, então não tem legitimidade, deve ser a da câmara ou do senado somente. 
3) STF – a  legitimidade  do  Partido  Político  deve  ser  aferida  no  momento  da  propositura  da 
ação. Não importa que depois se perca o representante, a ação continua. 
4) STF – admite como legitimados “associações de associações” (associações formadas por 
outras associações, formadas por pessoas jurídicas). 
5) Confederação Sindical e Entidade de classe: 
-Confederação Sindical: confederação sindical no âmbito federal. Se for no âmbito estadual 
é federação sindical, e no âmbito local é sindicato. Os três formam a organização. 
-Entidade  de  Classe:  entidade  de  classe  de  âmbito  nacional. Tem que estar  presente  em 
pelo menos 1/3 dos estados da federação, ou seja, deve estar presente em pelo menos 09 estados 
para ser de âmbito nacional. 
6) Somente Partido Político, Confederação Sindical e Entidade de Classe não tem capacidade 
postulatória, dependem de advogado para ajuizar a ação. 
7) Esta legitimidade vale para ADI, ADO, ADC e ADPF. 
2.3. OBJETO DA ADI E DA ADC 
Deve-se  analisar  três  aspectos  para  ver  se  o  objeto  (lei  ou  ato  normativo)  pode  ser 
impugnado por essas ações.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 142 
 
2.3.1. Natureza 
Ato normativo: 
1) Ato normativo primário (estar ligado diretamente à CF); 
2) Geral/Específico; 
3) Abstrato/Concreto. 
 
ADI – 4.048. – STF – NÃO importa se o ato é geral ou específico, se é abstrato ou concreto, 
o que  importa  é que  a controvérsia  constitucional  seja  suscitada em  abstrato e  a violação  seja 
direta. 
Ou seja, uma lei de efeitos concretos – equipara-se a um ato administrativo – pode ser objeto 
de ADI. Desde que a violação seja direta. 
Um decreto do Presidente da República pode ser objeto de ADI e ADC?  
Se  ele  faz  um  decreto  regulamentando  diretamente  a  Constituição,  como  entre  a  CF  e  o 
decreto não há lei e tal ato está ligad
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
o diretamente à Constituição, então ele poderá ser objeto (AN 
primário).  Se  entre  ele  e  a  constituição  tiver  um  ato  intermediário  (lei),  não  poderá  ser  objeto  de 
controle, pois não será ato normativo primário (ANP) e sim secundário (ANS), ocorrendo no máximo 
uma inconstitucionalidade indireta (na modalidade reflexa), que só pode submeter-se a controle de 
legalidade. 
Portaria pode? Em geral, não. Porém, se ela for ato normativo primário, o que é raro, ela 
poderá ser objeto de controle. 
Resoluções poderão ser objeto? Se elas tratarem de assunto que está na lei, como vai haver 
ato intermediário (esta lei) não poderá, se ela estiver ligada diretamente à CF, PODERÁ.  
 
 
 
2.3.2. Limite do objeto (com base na jurisprudência do STF) 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 143 
 
De acordo com o STF não podem ser objeto de ADI ou ADC:  
1) Atos tipicamente regulamentares. 
Os  decretos  regulamentares  ainda  que  tenham  exorbitado  os  limites  da  regulamentação 
legal não podem ser objeto de ADI ou ADC. “Tipicamente regulamentar” – um ato normativo primário 
entre ele e a CRBF. OBS: o decreto regulamentar autônomo (fundamento direto na CF poderá ser 
objeto). 
2) Questões “interna corporis”  
São  questões  que  devem  ser  resolvidas  internamente  dentro  daquele  poder,  devem  ser 
resolvidas dentro do âmbito daquele poder. A doutrina costuma chamar de questões próprias de 
regimento interno. Em regra, elas não podem se quer ser objeto de apreciação pelo judiciário. Em 
regra,  pois  recentemente  foi  mitigado  pelo  STF:  quando  for  questão  interna corporis envolvendo 
violações de direitos constitucionais, sobretudo fundamentais.  
OBS:  não é  o  regimento  que  está  excluído  da  apreciação,  mas  sim  as  questões  interna 
corporis. 
3) Normas constitucionais originárias  
Não se submete ao controle de constitucionalidade. STF não tem competência para analisar 
estas normas (princípio da unidade constitucional: não há hierarquia entre normas originárias). 
4) Leis revogadas 
5) Leis suspensas pelo Senado 
6) Medidas provisórias revogadas, rejeitadas ou havidas por prejudicadas  
7) Leis temporárias (durante o prazo que está em vigor pode, após não) 
Nenhum desses atos pode ser objeto de controle. O objetivo dessas ações é assegurar a 
ordem constitucional objetiva.  
E os direitos violados, por exemplo, durante a vigência de uma lei revogada? Ora, como dito, 
a ADI/ADC não visa tutelar direitos subjetivos, estes poderão ser objeto de controle difuso, ADPF. 
Uma  lei  revogada  ou  suspensa  não  ameaça  mais  a  ordem  constitucional  objetiva,  já  foi 
retirada do ordenamento jurídico, então não estão mais ameaçando a supremacia constitucional. O 
mesmo raciocínio não poderá ser utilizado na ADPF (amplitude da ADPF, vide abaixo). 
2.3.3. Limite temporal 
Para que um ato possa ser objeto dessas ações, ele deve: ser posterior à vigência da CF. 
Ser  posterior  a  05/10/88, se  anteriores,  mesmo  se
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
forem  contrários  não  poderão  ser 
considerados inconstitucionais, apenas revogados ou não recepcionados pela CF. O mesmo ocorre 
no caso de emendas posteriores ao parâmetro por ela definido, posteriores a entrada em vigor da 
emenda. Como já mencionado, não existe inconstitucionalidade superveniente no BR. Enfim, o ato 
deve ser posterior ao parâmetro constitucional invocado. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 144 
 
ADC: foi  criada  pela  EC  03/93, mas  mesmo  assim  as  normas  anteriores  a  ela  podem  ser 
objeto de ADC (já existia ADI ação ambivalente), porém não poderão se forem antes da CF/88, de 
acordo com o STF (porque aí seriam anteriores à própria ADI). 
2.3.4. Limite espacial 
1) ADC: só pode ter como objeto lei ou ato normativo da esfera FEDERAL. 
2) ADI: lei ou ato normativo tanto da esfera FEDERAL ou da esfera ESTADUAL. 
 
Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a guarda da 
Constituição, cabendo-lhe: 
I - processar e julgar, originariamente: 
a)  a ação direta  de  inconstitucionalidade de lei  ou ato normativo federal  ou 
estadual e a ação declaratória de constitucionalidade de lei ou ato normativo 
federal;  
 
*Justificativa: Quando a ADC foi criada (antes da EC/45) somente eram legitimados a propor 
a ADC autoridades federais (por isso, somente “lei ou ato normativo federal”): mesa do senado, 
câmara, PGR e presidente. Com a EC/45, foram ampliados os legitimados a propor a ADC, sendo 
igualada a ADI, mas o objeto não foi alterado.  
Uma  lei  no  distrito  federal  pode  ser  objeto  de  ADI?  Esta  lei  trata  tanto  de  matéria  de 
competência dos estados, como dos municípios. Se ela tratar de matéria de competência municipal 
não poderá, porém se for de matéria de conteúdo de lei estadual, PODERÁ. 
STF - SÚMULA Nº 642 NÃO CABE AÇÃO DIRETA DE 
INCONSTITUCIONALIDADE  DE  LEI  DO  DISTRITO  FEDERAL  DERIVADA 
DA SUA COMPETÊNCIA LEGISLATIVA MUNICIPAL. 
2.4. LEGITIMIDADE 
2.4.1. Procurador-Geral da República (art. 103 §1º CF) 
A função do PGR nestes processos é de “CUSTOS CONSTITUCIONIS”. Fiscal da ordem 
constitucional objetiva. 
Art.  103.  Podem  propor  a  ação  direta  de  inconstitucionalidade  e  a  ação 
declaratória de constitucionalidade:  
VI - o Procurador-Geral da República; 
§ 1º - O Procurador-Geral da República deverá ser previamente ouvido nas 
ações   de   inconstitucionalidade e em   todos   os   processos   de 
competência do Supremo Tribunal Federal. 
 
Todas ações de controle concentrado. 
1) ADI 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 145 
 
2) ADC 
3) ADPF 
4) ADO 
Nessas quatro ações ele obrigatoriamente deve ser ouvido previamente pelo STF, emitindo 
um parecer. 
Demais ações.  
STF: o PGR não precisa se manifestar formalmente em todos os processos de competência 
do STF, nos demais, basta que ele tenha conhecimento da TESE discutida nos processos.  
Se  o  PGR  entrar  com  ação,  poderá  desistir?  Não  poderá  desistir,  pois  não  é  inter
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
esse 
próprio. 
Ele poderá dar um parecer na mesma ação que ajuizou? Sim, inclusive em sentido contrário 
(se outro PGR assume, por exemplo, ou se ele depois tem outro entendimento sobre o assunto), 
ele só não poderá desistir. 
2.4.2. Advogado-Geral da União (art. 103 §3º) 
O AGU tem esta função especial do art. 103, §3º e tem uma função geral que está prevista 
no art. 131.  
 
1) Função Geral: chefe da AGU representa o poder executivo. Nesta função, ele tem status 
de  Ministro  de  Estado,  por  exemplo:  se  praticar  crime  comum  vai  ser  julgado  pelo  STF, 
responsabilidade pelo Senado. 
Como chefe da AGU, está subordinado ao Presidente da República. 
CF Art. 131. A Advocacia-Geral da União é a instituição que, diretamente ou 
através de órgão vinculado, representa a União, judicial e extrajudicialmente, 
cabendo-lhe,  nos  termos  da  lei  complementar  que  dispuser  sobre  sua 
organização    e    funcionamento, as    atividades    de    consultoria    e 
assessoramento jurídico do Poder Executivo. 
 
2) Função Especial (art. 103 §3º): função de “DEFENSOR LEGIS” enquanto o PGR atua como 
“custos  constitutionis”,  o  AGU  vai  defender  que  a  lei  é  constitucional,  vai  defender  a 
constitucionalidade da lei, sua função é defender a lei impugnada. É o curador do princípio 
de presunção de constitucionalidade. 
CF   103,   §   3º - Quando   o   Supremo   Tribunal   Federal   apreciar   a 
INconstitucionalidade,  em  tese,  de  norma  legal  ou  ato  normativo,  citará, 
previamente,  o  Advogado-Geral  da  União, que  defenderá  o  ato  ou  texto 
impugnado. 
 
Se o Presidente da República ajuíza uma ADI, pelo AGU, questionando a constitucionalidade 
de  uma  lei,  quando  o  AGU  for  citado  pelo  Supremo,  ele  deverá  ainda  assim  defender  a 
constitucionalidade da lei, não interessando se foi o “chefe” dele que ajuizou a ação, ele deverá 
defendê-la. Visto que, estará atuando em funções diferentes, quando ele ajuíza pelo Presidente da 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 146 
 
República, ele está na função geral, quando defende a lei, está na sua obrigação de “defensor 
legis” (função específica). 
Ele é obrigado a defender também lei ou ato normativo estadual? Sim. Ele defenderá tanto 
a  constitucionalidade  de  lei  federal  como  de  lei  estadual,  já  que  aqui  ele  não  está  na  função  de 
chefe da AGU, mas como defensor legis. 
A participação do AGU se restringe apenas a ADI, ele só vai ser citado na ADI, não será na 
ADC nem ADPF. 
*Explicação:    na    ADI    se    quer    a    inconstitucionalidade    da    lei,    se    defende    a 
inconstitucionalidade. Neste caso, como o legitimado ativo está defendendo a inconstitucionalidade, 
o AGU trará, no polo oposto os argumentos de constitucionalidade – aqui temos os dois argumentos. 
O STF terá a tese e antítese para decidir. Entretanto, em uma ADC é diferente: o legitimado ativo 
defenderá a constitucionalidade, trará os argumentos de constitucio
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
nalidade, que é compatível com 
a  constituição.  Ou  seja,  os  argumentos  que  seriam  trazidos  pelo  AGU  já  são  trazidos  pelo 
legitimado. Nessas ações, o AGU vai manifestar-se sobre o tema, se for o caso, complementando 
os argumentos já elencados, mas não será citado para defender o ato.  
Onde  ele  se manifestará:  ADC,  ADO  e  ADPF.  Na  ADI é  citado  para  defender o  ato 
impugnado. 
O AGU está SEMPRE obrigado a defender o ato impugnado?  
Art.   103   §   3º - Quando   o   Supremo   Tribunal   Federal   apreciar   a 
inconstitucionalidade,  em  tese,  de  norma  legal  ou  ato  normativo,  citará, 
previamente,  o  Advogado-Geral  da  União,  que defenderá o  ato  ou  texto 
impugnado. 
A princípio sim. Em tese = controle abstrato, mais especificamente na ADI. 
Exceções (AGU não é obrigado a defender que a norma é constitucional) 
1) STF: o AGU não é obrigado a defender uma tese jurídica considerada inconstitucional pelo 
STF. 
Se o AGU for citado, deve defender. Mas se já tiver sido apreciada a tese pelo STF, (no caso 
de controle difuso anterior, por exemplo) não está obrigado a defender. 
2) STF: Quando a lei contrariar interesse da União.  
2.5. AMICUS CURIAE 
2.5.1. Conceito 
É alguém que, mesmo sem ser parte, em razão de sua representatividade, é chamado ou 
se  oferece  para  intervir  em  processo  relevante.  Com  o  objetivo  de  apresentar  ao  Tribunal  a  sua 
opinião  sobre  o  debate  que  está sendo  travado  nos  autos,  fazendo  com  que  a  discussão  seja 
amplificada e o órgão julgador possa ter mais elementos para decidir de forma legítima. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 147 
 
2.5.2. Nomenclatura 
Amicus curiae, em uma tradução literal do latim, significa “amigo da corte” ou “amigo do 
tribunal”. Obs: amici curiae é o plural de amicus curiae. 
2.5.3. Origem 
Alguns autores afirmam que esta figura surgiu no direito processual penal inglês, enquanto 
outros  identificam  uma  origem  mais  remota,  lembrando  que  havia  figura  assemelhada  no  direito 
romano. 
2.5.4. Natureza jurídica 
 Existe muita polêmica sobre este ponto, mas prevalece, entre os Ministros do STF, que o 
amicus curiae é uma forma de intervenção anômala de terceiros. 
2.5.5. Previsão legal 
 
 
 
# Além dessas hipóteses, é possível a intervenção de amicus curiae em outros processos? 
R: SIM. Admite-se a intervenção do amicus curiae em qualquer tipo de processo, desde que:  
a) a causa tenha relevância; e 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 148 
 
b) a pessoa tenha capacidade de dar contribuição ao processo. O STF já admitiu até mesmo 
a participação de amicus curiae em habeas corpus (HC 82424, Relator Min. Moreira Alves, Relato 
p/ Acórdão: Min. Maurício Corrêa, Tribunal Pleno, julgado em 17/09/2003). 
Vale ressaltar, no entanto, que, se a causa não representar potencial para gerar efeito 
multiplicador e se envolver apenas direitos individuais, será possível negar a intervenção doamicus 
curiae. 
2.5
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
.6. Recursos cabíveis sobre a participação 
Contra a decisão (“despacho”) que admite a participação do amicus: não há recurso cabível. 
Contra a decisão que inadmite a participação do amicus: cabe agravo regimental. 
2.5.7. Formalização da participação 
O  amicus  curiae  pode  ser  convocado,  de  ofício,  pelo  Tribunal,  ou,  então,  pleitear  sua 
participação no processo.  
O  STF  já  decidiu  que  o  pedido  de  admissão  do  amicus  curiae  deve  ser  assinado  por 
advogado constituído, sob pena de não ser conhecido (ADPF 180/SP). 
O amicus curiae não poderá intervir se o processo já foi liberado pelo Relator para que seja 
incluído na pauta de julgamentos (STF ADI 4071 AgR, Min. Re. Menezes Direito, Tribunal Pleno, 
julgado em 22/04/2009). 
No mesmo sentido, o STJ também já decidiu que o pedido de intervenção, na qualidade 
de amicus curiae, em recurso submetido ao rito do art. 543-C do CPC, deve ser realizado antes 
do início do julgamento pelo órgão colegiado. Isso porque, uma vez iniciado o julgamento, não há 
mais  espaço  para  o  ingresso  de  amicus  curiae.  De  fato,  já  não  há  utilidade  prática  de  sua 
intervenção, pois nesse momento processual não cabe mais sustentação oral, nem apresentação 
de manifestação escrita, e, segundo assevera remansosa jurisprudência, o amicus curiae não tem 
legitimidade recursal, inviabilizando-se a pretensão de intervenção posterior ao julgamento (QO no 
REsp 1.152.218-RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão). 
2.5.8. Poderes do amicus curiae 
O amicus pode apresentar memoriais?  
SIM. O amicus curiae tem a prerrogativa de apresentar memoriais, pareceres, documentos 
etc. com o objetivo de subsidiar os julgadores com dados técnicos sobre a causa. 
O amicus pode aditar o pedido contido na inicial?  
NÃO. O amicus curiae, uma vez admitido seu ingresso no processo objetivo, tem direito a 
ter seus argumentos apreciados pelo Tribunal, inclusive com direito a sustentação oral, mas NÃO 
TEM direito a formular pedido ou de aditar o pedido já delimitado pelo autor da ação (AC 1362 / 
MG). 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 149 
 
O amicus tem direito de fazer sustentação oral? 
• Nos processos perante o STF: SIM. Para o STF, o amicus curiae, uma vez formalmente 
admitido no processo tem o direito de fazer sustentação oral (ADI 2777/SP). 
• Nos processos perante o STJ: NÃO.  A  Corte  Especial  do  STJ  definiu,  em  Questão  de 
Ordem examinada no REsp 1.205.946/SP (Rel. Min. Benedito Gonçalves, sessão de 17.8.2011), 
que  o  amicus  curiae  NÃO  TEM  direito  à  sustentação  oral.  Excepcionalmente,  o  STJ  poderá 
convocá-lo para sustentação oral se assim entender necessário. 
O amicus pode recorrer contra a decisão proferida? 
NÃO. O amicus curiae não pode recorrer porque não é parte. Não pode nem mesmo opor 
embargos  de  declaração.  Essa  é  a  posição  do  STF  (ADI  3615  ED/PB,  rel.  Min.  Cármen  Lúcia, 
17.3.2008). 
Vale ressaltar, no entanto, que o amicus curiae pode recorr
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
er, interpondo agravo regimental, 
contra a decisão do Relator que inadmitir sua participação no processo 
2.5.9. Jurisprudência 
Info 755 - Não é cabível a intervenção de amicus curiae em mandado de 
segurança.  No  processo  de  mandado  de  segurança  não  é  admitida  a 
intervenção  de  terceiros  nem  mesmo  no  caso  de  assistência  simples.  Se 
fosse admitida a intervenção do amicus curiae isso poderia comprometer  a 
celeridade do mandado de segurança. 
 
A DPU e as Defensorias Públicas estaduais podem atuar como amicus curiae em recursos especiais 
repetitivos e recursos extraordinários submetidos à repercussão geral, assim como em processos de 
controle concentrado de  constitucionalidade.  Para isso, deverão demonstrar que possuem  legítimo 
interesse e representatividade para essa atuação como amigo da Corte. 
A mera afirmação de que a Defensoria Pública atua em vários processos que tratam do mesmo tema 
versado no recurso representativo da controvérsia a ser julgado não é suficiente para caracterizar-lhe 
a condição de amicus curiae. 
Dois exemplos em que o STJ não admitiu a intervenção da instituição como amicus curiae: 
• Recurso especial repetitivo em que se discutia encargos de crédito rural; 
• Recurso especial repetitivo  em  que  se  debatia  a  possibilidade  de  redirecionamento  de  execução 
fiscal em caso de dívidas não-tributárias. 
STJ. 1ª Seção. REsp 1.371.128-RS, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, julgado em 10/9/2014 (Info 547). 
STJ. 2ª Seção. REsp 1.333.977-MT, Rel. Min. Maria Isabel Gallotti, julgado em 26/2/2014 (Info 537). 
 
2.6. PECULIARIDADES DA AÇÃO DECLARATÓRIA DE CONSTITUCIONALIDADE (ADC) 
A constitucionalidade de uma lei é relativa. É presumida.  
2.6.1. Finalidade da ADC 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 150 
 
Finalidade da ADC é abreviar o tempo de pronúncia do STF. Se um ato está sendo discutido 
por tempos no judiciário, a função da ADC é abreviar este tempo. 
2.6.2. Requisito de admissibilidade da ADC 
Para que o STF não vire órgão de consulta, há um requisito de admissibilidade: 
 
Existência de controvérsia judicial relevante (art. 14, III, L. 9868/99). A controvérsia deve 
justificar a provocação do STF, não é 03 ou 04 ações. 
 
Lei 9868 
Art. 14. A petição inicial indicará: 
... 
III - a existência  de  controvérsia  judicial  relevante sobre  a  aplicação  da 
disposição objeto da ação declaratória. 
 
OBS: verificar se a questão exige a letra fria da lei: a controvérsia é sobre a aplicação da disposição 
e não sobre a constitucionalidade do dispositivo (já caiu em questão!). 
 
 ATENÇÃO!!! 
 
2.6.3. ADC e ADI = caráter dúplice ou ambivalente.  
Elas têm a mesma natureza, o que muda é o “sinal”, são “ações com o sinal trocado”. A 
ambivalência fica muito clara no art. 24 da lei 9868/99.  
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 151 
 
Art. 24.  Proclamada a constitucionalidade, julgar-se-á improcedente  a ação 
direta   ou   procedente eventual   ação   declaratór
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
ia;   e,   proclamada   a 
inconstitucionalidade, julgar-se-á procedente a ação direta ou improcedente 
eventual ação declaratória. 
 
Uma ADI julgada procedente é a mesma coisa que ADC improcedente.  
Quando temos uma ADI e uma ADC questionando o mesmo objeto, ou várias ADIs, as ações 
são reunidas e julgadas conjuntamente. 
 
IMPORTANTE!!! Cumulação de ADI e ADC em uma mesma decisão 
 
2.7. MEDIDA CAUTELAR NA ADI e ADC (lei 9868) 
2.7.1. Medida cautelar na ADI 
Lei 9868 
Art. 10. Salvo no período de recesso, a medida cautelar na AÇÃO DIRETA 
será  concedida  por  decisão  da  maioria  absoluta  dos  membros  do  Tribunal, 
observado o disposto no art. 22, após a audiência dos órgãos ou autoridades 
dos quais emanou a lei ou ato normativo impugnado, que deverão pronunciar-
se no prazo de cinco dias. 
§ 1
o
 O relator, julgando indispensável, ouvirá o Advogado-Geral da União e o 
Procurador-Geral da República, no prazo de três dias. 
§ 2
o
 No julgamento do pedido de medida cautelar, será facultada sustentação 
oral aos representantes judiciais do requerente e das autoridades ou órgãos 
responsáveis pela expedição do ato, na forma estabelecida no Regimento do 
Tribunal. 
§  3
o
 Em  caso  de  excepcional  urgência,  o  Tribunal  poderá  deferir  a  medida 
cautelar sem a audiência dos órgãos ou das autoridades das quais emanou 
a lei ou o ato normativo impugnado. 
 
Art.  11.  Concedida  a  medida  cautelar,  o  Supremo  Tribunal  Federal  fará 
publicar em seção especial do Diário Oficial da União e do Diário da Justiça 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 152 
 
da  União  a  parte  dispositiva  da  decisão, no prazo  de  dez  dias,  devendo 
solicitar   as   informações   à   autoridade   da   qual   tiver   emanado   o   ato, 
observando-se, no que couber, o procedimento estabelecido na Seção I deste 
Capítulo. 
§ 1
o
 A medida cautelar, dotada de eficácia contra todos, será concedida com 
EFEITO EX  NUNC, salvo  se  o  Tribunal  entender  que  deva  conceder-lhe 
eficácia RETROATIVA. 
§  2
o
 A  concessão  da  medida  cautelar  torna  aplicável  a  legislação  anterior 
acaso  existente,  salvo  expressa  manifestação  em  sentido  contrário (efeito 
repristinatório tácito) 
 
Art. 12. Havendo pedido de medida cautelar, o relator, em face da relevância 
da matéria e de seu especial significado para a ordem social e a segurança 
jurídica, poderá, após a prestação das informações, no prazo de dez dias, e 
a  manifestação  do  Advogado-Geral  da  União  e  do  Procurador-Geral  da 
República,  sucessivamente,  no  prazo  de  cinco  dias, submeter  o  processo 
diretamente  ao  Tribunal,  que  terá  a  faculdade  de julgar  definitivamente  a 
ação. 
2.7.2. Medida cautelar na ADC 
Lei 9868 
Art. 21. O Supremo Tribunal Federal, por decisão da maioria absoluta de seus 
membros,    poderá    deferir    pedido    de    medida    cautelar    na AÇÃO 
DECLARATÓRIA DE CONSTITUCIONALIDADE, consistente na 
determinação de que os juízes e os
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
Tribunais suspendam o julgamento dos 
processos  que  envolvam  a aplicação  da  lei  ou  do  ato  normativo  objeto  da 
ação até seu julgamento definitivo. 
Parágrafo único. Concedida a medida cautelar, o Supremo Tribunal Federal 
fará publicar em seção especial do Diário Oficial da União a parte dispositiva 
da decisão, no prazo de dez dias, devendo o Tribunal proceder ao julgamento 
da ação no prazo de cento e oitenta dias, sob pena de perda de sua eficácia. 
2.7.3. Esquema da medida cautelar em ADC e ADI 
 
MEDIDA CAUTELAR ADC¹ (art. 21) ADI² (art. 10 a 12) 
Possibilidade Cabe.  Cabe. 
Efeito Suspender    o    julgamento    dos 
processos  os  quais  a  lei  esteja 
questionada. 
 
Nenhum  juiz  poderá  dizer  que  a 
lei   é   inconstitucional   enquanto 
estiver em vigor a MC.  
Suspensão   do   julgamento   dos 
processos. 
 
Erga omnes e vinculante (poder 
judiciário  e  administração  pública 
– legislativo  na  função  típica  e 
STF não.) 
 
Ex nunc em regra. Ex tunc se o 
STF  assim  determinar  art.  11  da 
lei, §1º. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 153 
 
 
OBS:   a   não   concessão não 
produz efeito vinculante. 
 
Fredie Didier: a não concessão da 
MC vincula   e   cabe   RCL no 
desrespeito,    eis    que    ratifica, 
mesmo   que   provisoriamente   a 
presunção de constitucionalidade. 
Lembrar da ambivalência. 
Requisito de admissibilidade Controvérsia  judicial  relevante 
acerca    da    constitucionalidade 
(aplicação  da  disposição  objeto). 
Lei 9868,14,III. 
 
Justificativa: as leis tem 
presunção de constitucionalidade. 
 
Prazo Período  máximo  de  180  dias  de 
suspensão. 
Não tem. 
Quórum Maioria    absoluta.    Importância: 
provavelmente a maioria 
mantenha a decisão 
definitivamente. 
Maioria    absoluta.    Importância: 
provavelmente a maioria 
mantenha a decisão 
definitivamente. 
 
OBS: relator   poderá   conceder 
monocraticamente em   caso   de 
recesso. 
Eficácia Torna-se  obrigatório  a  partir  da 
publicação no DOU e DJU (e não 
do trânsito, porque não tem). 
Torna-se  obrigatório  a  partir  da 
publicação no DOU e DJU (e não 
do trânsito, porque não tem). 
 
¹Lei  Maria  da  Penha: havia  juízes  dizendo  que  era  inconstitucional,  por  violar  a  igualdade.  Foi 
proposta ADC e o STF decidiu que a lei é constitucional. 
 
²Art. 39 da CF havia sido alterado pela 19/98, no entanto contra esta foi proposta a ADI 2135, na 
qual  foi  dada  MC  suspendendo  a  eficácia.  Ou  seja,  o  art.  39  voltou  a  viger  graças  a  um  efeito 
repristinatório tácito (lembrando que a repristinação tácita não é admitida na sucessão de leis no 
tempo, conforme a LIDB, entretanto, o efeito repristinatório tácito, é diferente. É permitido aqui, 
ver acima). 
2.8. DECISÃO DE MÉRITO NA ADI e ADC 
Tem os seguintes efeitos: 
1) Erga omnes e vinculante.  
2) Ex tunc, ou outro momento a ser fixado por 2/3 dos membros (modulação). 
3) Publicação no DJU ou DOU do dispositivo dá eficácia. 
 

 
  
  
CAD
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
ERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 154 
 
Art. 27. Ao declarar a inconstitucionalidade de lei ou ato normativo, e tendo 
em  vista razões  de  segurança  jurídica  ou  de  excepcional  interesse  social, 
poderá  o  Supremo  Tribunal  Federal,  por maioria  de  dois  terços de  seus 
membros, restringir os efeitos daquela declaração ou decidir que ela só tenha 
eficácia a partir de seu trânsito em julgado ou de outro momento que venha 
a ser fixado. 
 
Art. 28. Dentro do prazo de dez dias após o trânsito em julgado da decisão, o 
Supremo  Tribunal  Federal  fará  publicar  em  seção  especial  do  Diário  da 
Justiça e do Diário Oficial da União a parte dispositiva do acórdão. 
Parágrafo     único.     A     declaração     de     constitucionalidade     ou     de 
inconstitucionalidade,  inclusive a interpretação conforme a Constituição  e a 
declaração  parcial  de  inconstitucionalidade sem  redução  de  texto,  têm 
eficácia  contra  todos  e  efeito  vinculante  em  relação  aos  órgãos  do  Poder 
Judiciário e à Administração Pública federal, estadual e municipal. 
 
2.8.1. Técnicas de decisão 
a) Interpretação conforme a Constituição  
Costuma ser utilizada em dois sentidos: como técnica de decisão judicial e como princípio 
interpretativo.  O  STF  tem  considerado,  no  controle  abstrato,  que  a  declaração  de  nulidade  sem 
redução  de  texto  e  a  interpretação  conforme  são  técnicas  de  decisão  equivalentes.  O  Supremo 
utiliza as duas técnicas na mesma decisão. ADI 3685. Apesar de o Supremo não fazer diferença na 
sua  decisão,  existe  jurisprudência  do  STF,  fazendo  uma  diferenciação  entre  essas  técnicas:  a 
declaração de nulidade sem redução de texto é técnica de decisão judicial que só pode ser utilizada 
no controle abstrato. Então, o juiz de 1º grau não pode utilizar essa técnica em controle difuso que 
vier  a  fazer.  A  interpretação  conforme  pode  ser  utilizada  como  técnica  de  decisão  no  controle 
abstrato ou como princípio interpretativo também no controle difuso. CONCURSO-CESPE. 
Como técnica de decisão, pode ser utilizada em três sentidos diversos. 
m) No primeiro, o ato questionado é considerado constitucional, desde que interpretado 
no sentido fixado pelo órgão jurisdicional. 
n) No segundo, exclui-se uma interpretação do dispositivo que seja possível, mas que, 
se  empregada,  violaria  a  Constituição.  Neste  sentido,  usualmente  adotado  pelo 
Supremo   Tribunal   Federal,   a   interpretação  conforme   se  torna   equivalente   à 
declaração parcial de nulidade sem redução de texto. Nesse sentido, por entender 
que  o  exercício  dos  direitos  fundamentais  de  reunião  e  de  livre  manifestação  do 
pensamento deve ser garantido a todas as pessoas, o STF conferiu ao art. 287 do 
Código  Penal  interpretação  conforme  a  Constituição,  de  modo  a  excluir  qualquer 
exegese que possa ensejar a criminalização da defesa da legalização das drogas, 
ou   de   qualquer   substância
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
entorpecente   específica,   inclusive   por   meio   de 
manifestações e eventos públicos. 
o) Por fim, a interpretação conforme pode ser utilizada ainda como técnica de decisão 
judicial  para  afastar  a  aplicação  de  uma  norma  válida  a  determinada  hipótese  de 
incidência   possível.   Em   vez   de   uma   dada   interpretação   ser   considerada 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 155 
 
inconstitucional (discurso de justificação no âmbito de validade da norma), ocorre a 
declaração de não incidência da norma em relação a uma específica situação de fato 
(discurso de aplicação). Neste caso, o órgão jurisdicional pode entender que, apesar 
de  a  norma  ser  constitucional,  sua  aplicação  a  um  determinado  caso  concreto  é 
incompatível com a Constituição, em virtude das circunstâncias fáticas excepcionais 
ali  presentes.  Como  exemplo,  pode  ser  citado  o  dispositivo  que  determina  prévia 
audiência  do  representante  judicial  da  pessoa jurídica  de  direito  público  para  a 
concessão de liminar em ação civil pública (Lei 8.437/1993, art. 2.º). A jurisprudência 
do STJ, apesar de considerar esta regra, a priori, compatível com a Constituição, tem 
afastado  sua  aplicação  em  hipóteses  excepcionais.  Trata-se,  portanto,  de  uma 
inconstitucionalidade em concreto. 
b) Declaração de nulidade parcial de inconstitucionalidade SEM redução de texto 
O  tribunal  exclui  um  determinado  sentido  atribuível  ao  dispositivo,  sem que  haja qualquer 
alteração no seu texto. O texto permanece igual, mas a interpretação sobre ele é alterada. Para que 
um  dispositivo  constitucional  se  transforme  em  uma  norma  jurídica,  ele  deve  ser  interpretado  (a 
norma  é  o  produto  da  interpretação – é  a  técnica  mais  admitida  pela  dogmática  jurídica).  Esse 
dispositivo pode ter uma interpretação “A” e gerar uma “norma A”, ou pode-se interpretá-lo do modo 
“B”, que vai gerar a “norma B”. Se a norma B for incompatível com a Constituição, o tribunal irá 
excluir o sentido atribuído à norma “B”. A premissa  para  utilizar  essa  técnica  é  que  o  dispositivo 
constitucional tenha mais de uma interpretação.  
Ex: ADI 3685 (objeto: EC 56/2006) – o TSE fez resolução dizendo que as coligações feitas 
no  âmbito  federal  deveriam  ser  respeitadas  no  âmbito  estadual,  nas eleições  para  governador 
(verticalização). Essa resolução foi questionada no STF, que disse ser constitucional. O legislador, 
não satisfeito com a decisão do Supremo, fez a EC 56/2006 (art. 17, § 1º, CF: “e para adotar os 
critério de escolha e regime de suas coligações eleitoral, sem obrigatoriedade...municipal”). Só que 
essa EC foi feita no mesmo ano das eleições, e existe o princípio da anterioridade eleitoral (art. 16, 
CF).  Supremo  disse  que  esse  dispositivo  era  cláusula  pétrea.  O  STF  excluiu  a  aplicação  da  EC 
56/2006  das  eleições  que  ocorreram  em  2006.  Essa  interpretação  de  que  ela  se  aplicaria
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
às 
eleições de 2006 foi excluída, porque incompatível com o princípio da anterioridade. Só passou a 
vigorar nas eleições de 2010.  
c)  Declaração  de  nulidade  COM redução  total  ou  parcial  de  texto  (técnica  principal 
utilizada pelo Supremo) 
Inconstitucionalidade total = declara toda a lei ou todo o dispositivo inconstitucional. 
Inconstitucionalidade  parcial  =  declara  inconstitucional  apenas  parte  da  lei  ou  parte  do 
dispositivo.  Não  confundir  com  o  veto  parcial;  a declaração,  ao  contrário,  pode  incidir  sobre  uma 
determinada palavra ou expressão, desde que não altere o significado do dispositivo. Nesses casos, 
o tribunal atua como um “legislador negativo” (Kelsen em “Jurisdição Constitucional”), isto é, quando 
o tribunal constitucional declara uma lei inconstitucional, ele exerce uma função típica do legislativo, 
semelhante a uma revogação da lei. Se a decisão tem efeito erga omnes, ela vale para todo mundo, 
significando que o legislador teria revogado uma lei existente. 
d) Inconstitucionalidade consequencial ou por arrastamento ou por atração 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 156 
 
Já  comentada  nas  formas  de  inconstitucionalidade.  Se  uma  determinada  lei  está  sendo 
questionada em face da CF e tem vários dispositivos, para que o Supremo se manifeste no controle 
abstrato, deve ser provocado. A exceção a essa regra, quando há uma relação de interdependência 
com o dispositivo impugnado. O dispositivo da decisão ficará redigido da seguinte forma: “Julgo 
procedente a ADI para declarar a inconstitucionalidade do art. 1º e, por arrastamento, a do art. 2º”. 
Conferir ADI 4451-MC-REF (o tribunal referendou a medida cautelar do relator). 
2.9. ARGUIÇÃO  DE  DESCUMPRIMENTO  DE  PRECEITO  FUNDAMENTAL - ADPF  (Lei 
9.882/99) 
2.9.1. Características gerais 
CF, 102, §1º e L. 9.882/99. 
 
Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a guarda da 
Constituição, cabendo-lhe: 
§ 1.º A arguição de descumprimento de preceito fundamental, decorrente 
desta Constituição, será apreciada pelo Supremo Tribunal Federal, na forma 
da lei.  
 
Não é ação de inconstitucionalidade, é arguição de descumprimento. É mais AMPLO que a 
inconstitucionalidade. Abrange a inconstitucionalidade. 
 
Preceito  Fundamental  (parâmetro). Não  é  qualquer  norma.  Quais  são  esses  preceitos? 
ADPF – cabe ao próprio STF dizer. 
 
Preceito fundamental seria aquele que confere identidade a constituição e é imprescindível 
ao regime por ela adotado. Seriam eles (construção doutrinária): 
 
1) Princípios Fundamentais (Título I da CF, art. 1º ao 4º) 
2) Direitos  Fundamentais  (não  necessariamente  os  do  art.  5  e  14.  Na  ADPF  101  a  Ministra 
Carmen  Lúcia  colocou  como  parâmetros  o  direito  a  saúde  art.  196  e  o  direito  ao  meio 
ambiente). 
3) Princípios Constitucionais Sensíveis (art. 34, VII) 
4) Cláusulas Pétreas. 
2.9.2. Caráter Subsidiário (art. 4º, §1º da L. 9882/99).  
L. 9882
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
/99 
Art. 4
o
 A petição inicial será indeferida liminarmente, pelo relator, quando não 
for  o  caso  de  arguição  de  descumprimento  de  preceito  fundamental,  faltar 
algum dos requisitos prescritos nesta Lei ou for inepta. 
§ 1
o
 Não será admitida arguição de descumprimento de preceito fundamental 
quando houver qualquer outro meio eficaz de sanar a lesividade. 
 
Há  autores  que  dizem  que  é  inconstitucional,  mas  o  STF  não  adota  esse  entendimento, 
sempre considera esse requisito para admitir uma ADPF.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 157 
 
 
Ela só é cabível, quando não existir outro meio eficaz para sanar a lesividade. Não basta a 
mera existência de outro meio, ainda que exista outro meio que foi utilizado e não foi eficaz poderá 
ser impetrada a ADPF. Para ser eficaz, o STF considera que ele deve ter a mesma efetividade, 
imediaticidade e amplitude da ADPF, pode até ser um meio que não seja de controle concentrado. 
 
Em outras palavras: somente não caberá ADPF se houver outro instrumento apto a resolver 
a  questão  jurídica  com  a  mesma  efetividade,  imediaticidade  e  amplitude  da  própria  ADPF.  O 
princípio  da  subsidiariedade  significa  que  não  existe  outro  meio  eficaz  de  solver  a  controvérsia 
constitucional relevante de forma ampla, geral e imediata (ADPF 33/PA).  
 
Assim,  deve  haver  uma  atenuação  do  significado  literal  do  princípio  da  subsidiariedade, 
considerando  que  não  é  a  simples  existência  de  qualquer  outro  meio  que  afasta  a  utilização  da 
ADPF, porque ela, como processo objetivo, visa sanar de uma vez por todas a lesão causada pelo 
Poder  Público.  Desse  modo,  a  existência  de  mecanismos  eventuais  de  proteção  de  caráter 
individual (exemplo:  mandado  de  segurança) não  elidiria  a  utilização  da  ADPF  (ADPF  167 
Referendo em MC/DF).  
 
Exemplo: Súmula vinculante (caráter normativo) poderia ser objeto de uma ADPF, em tese. 
Entretanto, na lei existe um procedimento específico para que a Súmula vinculante seja revogada 
ou revista. Ou seja, tem a mesma efetividade, imediaticidade e amplitude da ADPF, inclusive sendo 
STF quem irá analisar. 
2.9.3. Objeto da ADPF 
1) Natureza 
1.1) Lei; 
1.2) Ato normativo; 
1.3) Qualquer  ato  do  poder  público  (não  pode  particular,  mas  no  caso  de 
particular  equiparável  a de  PP?  Analogia  ao  caso  de  MS,  por  exemplo. 
Daniel Sarmento entende que sim, STF não se manifestou). 
 
2) Aspecto temporal 
2.1) Posterior CF/88; 
2.2) Anterior CF/88. 
 
 
3) Aspecto espacial 
3.1) Federal; 
3.2) Estadual; 
3.3) Municipal. 
Dica  
-ADC  “F” 
-ADI  “F” e “E” 
-ADPF  “F”, “E” e “M” 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 158 
 
2.9.4. Hipóteses de cabimento 
1) ADPF AUTÔNOMA (art. 1º caput da Lei): pode ser preventiva, para prevenir uma lesão a 
preceito fundamental, ou repressiva, para reparar uma lesão.  
 
Art. 1
o
 A arguição prevista no § 1
o
 do art. 102 da Constituição Fede
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
ral será 
proposta perante o Supremo Tribunal Federal, e terá por objeto evitar ou 
reparar lesão a preceito fundamental, resultante de ato do Poder Público. 
 
É autônoma porque não depende de nenhuma condição, é “como se fosse” uma ADI ou 
ADC, em termos de autonomia. 
 
2) ADPF INCIDENTAL (art. 1º, § único, I da Lei) 
 
Art. 1º, Parágrafo único. Caberá também arguição de descumprimento de 
preceito fundamental: 
I - quando for relevante o fundamento da controvérsia constitucional sobre lei 
ou ato normativo federal, estadual ou municipal, incluídos os anteriores 
à Constituição; 
 
A lei admite como objeto não somente lei ou ato normativo, mas admite também ATO DO 
PODER PÚBLICO, sendo que este último pode ser: 
 
1) Federal; 
2) Estadual; 
3) Municipal; 
 
O ato pode ser anterior ou posterior À CF (não tem limite temporal ou espacial como na 
ADI ou ADC) 
 
OBS: para  o STF,  não  há  distinção  em  relação  ao  objeto  (não  há  distinção  entre  autônoma  e 
incidental). 
 
O último caso (ADPF incidental) é muito parecido com a cláusula de reserva de plenário, 
afinal  a  inconstitucionalidade  vai  para  o  STF  (decisão  em  abstrato),  ficando  a  cargo  do  juiz  de 
primeiro grau o caso concreto. 
2.9.5. ADPF autônoma # incidental 
Autônoma: é como uma ADI ou ADC. Com os mesmo legitimados. 
Incidental: Existe  caso  concreto  sendo  discutido  no  poder  judiciário,  e  algum  dos 
legitimados  do  103  ao  tomar  conhecimento  deste  caso  concreto,  levam  a  questão  constitucional 
para ser apreciada pelo STF.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 159 
 
Exemplo:  ADPF  54 - Aborto  anencefálicos  era  oriundo  do  “caso  Severina”.  O  caso  concreto 
continuou de competência de onde estava sendo julgado, mas ficou suspenso. E ao STF coube o 
julgamento da questão constitucional. A decisão do STF (hipótese de atipicidade – ver na análise 
do art. 5º) teve efeito erga omnes e vinculante.  
 
Ao juiz de primeiro grau caberá a análise do caso concreto e ao STF em abstrato, em tese. 
Parecido  com  a  cláusula  de  reserva  de  plenário  dos  TJs,  a  diferença  é  que  lá  a vinculação é 
horizontal,  neste  caso  a vinculação é vertical.  É  chamada  de  ADPF  incidental,  pois  surge  no 
curso de um processo. 
2.9.6. Medida Cautelar na ADPF 
Art.  5
o
 O  Supremo  Tribunal  Federal, por  decisão  da maioria  absoluta  de 
seus  membros,  poderá  deferir pedido  de  medida  liminar na arguição  de 
descumprimento de preceito fundamental. 
§ 1
o
 Em caso de extrema urgência ou perigo de lesão grave, ou ainda, em 
período de recesso, poderá o RELATOR conceder a liminar, ad referendum 
do Tribunal Pleno. 
 
Veja  que  aqui  o  relator,  em  caso  de  recesso,  também  poderá  conceder  a  liminar  (como 
ocorre na ADI) 
 
§ 2
o
 O relator poderá ouvir os órgãos ou autoridades responsáveis pelo ato 
questionado, bem como o Advogado-Geral da União ou o Procurador-Geral 
da República, no prazo comum de cinco dias. 
§ 3
o
 A
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
liminar poderá consistir na determinação de que juízes e tribunais 
suspendam  o  andamento  de  processo ou os  efeitos  de  decisões 
judiciais,  ou  de qualquer  outra  medida  que  apresente  relação  com  a 
matéria  objeto da  arguição  de  descumprimento  de  preceito  fundamental, 
salvo se decorrentes da coisa julgada. 
 
Terá efeito erga omnes e vinculante.  
2.9.7. Pode haver conexão entre ADPF e ADI? 
O  STF  considerou  que  não  havia  conexão  entre  a  ADPF  186  (DEM  questionando  atos 
normativos, e resoluções que instituíam sistema de cotas em universidades, vestibulares etc.) e a 
ADI 3197/RJ.  
A ADI 3197/RJ foi proposta pela Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino 
contra Lei do Estado do RJ que instituiu sistema de cotas para ingresso nas Universidades Públicas 
estaduais fluminenses.  
Alegava-se que a ADPF 186 e a ADI 3197/RJ seriam conexas por terem a mesma causa de 
pedir, qual seja, a inconstitucionalidade do sistema de cotas para negros em universidades.  
No entanto, conforme jurisprudência do STF, as ações de índole abstrata, por definição, não 
tratam  de  fatos  concretos,  razão  pela qual  nelas,  não  se  deve  cogitar,  como  regra,  de  conexão, 
dependência  ou  prevenção  relativamente  a  outros  processos  ou  julgadores.  Nesse  sentido:  ADI 
3259 / PA e Rcl 2687 / PA.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 160 
 
2.9.8. Diferenças: MC na ADI x MC na ADC x MC na ADPF (Art. 5º, §1º da Lei 9882/99) 
Na ADC é só a maioria absoluta pode conceder medida cautelar. Na ADI (regra: maioria 
absoluta) já existe uma exceção, no período de recesso o relator pode conceder a medida cautelar 
(art. 10 da 9668/99).  
Na ADPF (regra:  maioria  absoluta)  são três  situações  em que  o relator pode  conceder  a 
medida cautelar (art. 5º§1º da lei): 
1-Extrema urgência 
2-Perigo de lesão grave 
3-Em período de recesso. 
 
 ADI ADC ADPF 
Quem concede a 
MEDIDA CAUTELAR 
Maioria absoluta. Não há 
outra previsão na lei. 
Regra: maioria absoluta. 
 
Exceção: recesso - 
relator pode conceder. 
Regra: maioria absoluta. 
 
Exceção:   relator   pode 
conceder em três 
hipóteses:   1)   extrema 
urgência;  2)   perigo   de 
lesão grave; 3) recesso 
 
OBS: Art. 5º, §3º da lei 9882/99. 
 
Art. 5 
§  3
o
 A  liminar  poderá  consistir  na  determinação  de  que  juízes  e  tribunais 
suspendam o andamento de processo ou os efeitos de decisões judiciais, ou 
de  qualquer  outra  medida  que  apresente  relação  com  a  matéria  objeto  da 
arguição   de descumprimento   de   preceito   fundamental,   salvo   se 
decorrentes da coisa julgada. 
 
A medida cautelar pode suspender o andamento dos processos. Suspende os efeitos de 
decisões  judiciais  ou  de  qualquer  outra  medida  que  apresente  relação  com  a  matéria  objeto  da 
arguição  de  descumprimento  de  preceito  fundamental, salvo  decorrente  de  coisa  julgada. Se 
houver coisa julgada não há suspensão da decisão judicial.  
2.9.9. Decisão d
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
e mérito na ADPF 
Art. 102, § 2º, CF. “eficácia contra todos” (= ERGA OMNES)... “efeito vinculante” (não é efeito 
que atinge a todos indistintamente, mas apenas alguns Poderes). 
I - Aspectos subjetivos: refere-se aos sujeitos atingidos pela decisão do Supremo. 
Diferenças: 
A eficácia erga omnes atinge a todos (particulares e Poderes Públicos), enquanto o efeito 
vinculante se dirige apenas a determinados órgãos do Poder Público (diferença quanto ao aspecto 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 161 
 
subjetivo, porque se fala nos sujeitos atingidos pela decisão do Supremo em ADI, ADC e ADPF). 
Diz-se que uma lei é inconstitucional, seu efeito é erga omnes. 
Mas o efeito vinculante foi criado para atingir somente certos Poderes Públicos. Possui uma 
eficácia subjetiva limitada. Foi introduzido pela EC 03/93 (antes não existia esse tipo de efeito), que 
também criou a ADC (ao criar a ADC, introduziu-se o efeito vinculante).  
Obs.:  Qual  a  razão  para  introdução  desse  efeito,  se  ele  limitou  sua  abrangência?  Dois 
motivos: o efeito vinculante foi introduzido no direito brasileiro com dois objetivos: 1º) vincular os 
Poderes  Públicos  quando  a  ADI  for  julgada  improcedente;  2º)  atingir  não  só  o  dispositivo,  mas, 
também, os motivos determinantes da decisão (aspecto objetivo).  
O efeito vinculante SÓ ATINGEM OS DEMAIS ÓRGÃOS DO PODER JUDICIÁRIO (EXCLUI 
O  STF)  +  A  ADMINISTRAÇÃO  PÚBLICA  DIRETA  E  INDIRETA,  DE  TODAS  AS  ESFERAS  DA 
FEDERAÇÃO  (União/  Estados/  Municípios/  DF).  Atinge  o  Poder  Legislativo?  Atinge  o  Poder 
Executivo? A CF não menciona esses poderes. 
Quando a CF diz que o STF não fica vinculante, importa saber em que sentido ele não fica 
vinculado: quando se diz que o STF não fica vinculado pela decisão, isso significa que, futuramente, 
existindo razões que justifiquem uma nova análise da tese jurídica, ele poderá revê-la. No entanto, 
os ministros e as Turmas ficam vinculados enquanto o tribunal não mudar o posicionamento. 
→ Se o STF declara uma lei inconstitucional, esta é invalidada (a lei “morreu”) e, portanto, 
não poderá mais ser objeto de uma nova apreciação. Todavia, se uma nova lei for aprovada, nada 
impede que o STF mude sua tese jurídica anterior. (Ex: art. 84, CPP se o STF julgar a extensão da 
prerrogativa  de  foro  como  inconstitucional,  porque  o  legislador  ordinário  não  pode  ampliar 
competências previstas na CF). 
“Fossilização da Constituição”: a CF ficaria interpretada de uma maneira que nunca mais 
pudesse ser revista, ficando os ministros ao entendimento antes proferido. 
→ Se o STF declara uma lei constitucional, nada impede que futuramente, havendo motivos 
razoáveis  que  justifiquem  uma  nova  apreciação  pelo  tribunal,  o  STF  se  manifeste  sobre  aquela 
mesma lei, pois ela continua vigente no ordenamento. Isso é entendimento do Supremo. 
E o poder legislativo, fica vinculado? Em relação a Poder Legislativo, a não vinculação se 
refere  a
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
penas  à  sua  função  legiferante.  No  entanto,  em  relação  às  funções  fiscalizatórias, 
administrativas e jurisdicionais, o Poder Legislativo fica vinculado. Ex: em relação à CPI, são válidas 
as  decisões  do  Supremo.  O  que  não  pode  ocorrer  é  o  impedimento  de  legislar,  pois  isso  é 
incompatível com o Estado de Direito. 
E o Tribunal de Contas, fica vinculado? SIM, fica vinculado, porque, embora seja auxiliar do 
Poder Legislativo, exerce função fiscalizatória.  
Súmula  vinculante  n.º  13  vale  para  o  Legislativo?  SIM,  porque  isso  é  uma  função 
administrativa desse poder, assim como atinge o próprio STF, cujos ministros não podem colocar 
seus parentes para trabalhar no Supremo. 
E o Poder Executivo, fica vinculado? O chefe do Executivo não fica vinculado em relação às 
competências  ligadas  ao  processo  legislativo  (ex:  medidas  provisórias,  leis delegadas,  iniciativas 
de  projeto  de  lei  e  celebração  de  tratados  internacionais). No  exercício  dessas  funções  é  que  o 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 162 
 
Executivo  não  fica  vinculado,  porque  senão  a  função  legiferante  exercida  pelo  Legislativo  ficaria 
obstaculizada. (CESPE, ESAF). 
II - Aspecto objetivo: refere-se às partes da decisão atingidas por esse efeito. 
Dividir a decisão em relatório, fundamentação e dispositivo. O relatório está fora, não tem 
esses efeitos, e o dispositivo tem eficácia contra todos (erga omnes) e efeito vinculante.  
E  os  fundamentos,  aquilo  que  o  Supremo  utilizou  para  decidir  (a  ratio  decidendi),  isso 
vincula? Na fundamentação de uma decisão há duas partes: a ratio decidendi (razões que levaram 
o juiz a decidir), e as questões chamadas de obter dicta (questões acessórias do julgado, ditas “de 
passagem”). 
A ratio decidendi, compreendida como a razão, realmente indispensável, para se chegar à 
decisão, seria vinculante. As questões denominadas obter dicta (“ditas de passagem”) são questões 
acessórias  ou  secundárias  do  julgado  que,  apesar  de  referidas  na  fundamentação,  não  foram 
necessárias  para  o  resultado.  Estas  questões,  ainda  que  possam  produzir  algum  tipo  de  efeito 
persuasivo, não são vinculantes. 
Teoria extensiva: de acordo com essa teoria, o efeito vinculante atinge não só o dispositivo 
da  decisão,  mas  também  os  seus  motivos  determinantes  (ratio  decidendi).  Esse  fenômeno  é 
conhecido  como  “transcendência  dos  motivos”  ou  “efeito  transcendente  dos  motivos 
determinantes”.  
→ Adoção dessa teoria no Brasil é muito complicada, porque se utiliza no STF um modelo 
agregativo de discussão (e não um modelo deliberativo) – cada um faz o seu voto separadamente.  
→ O STF, apesar de já ter adotado a “transcendência dos motivos”, nos últimos julgados 
vem  rejeitando  essa  tese  (Rcl  3014/SP) – todos  os  municípios  que  tivessem  uma  lei  idêntica  à 
questionada pelo município de Indaiatuba deveriam ajuizar ação no Supremo
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
, pois os fundamentos 
ali lançados para declarar a inconstitucionalidade não vinculariam. 
TEORIA DOS MOTIVOS DETERMINANTES (TRANSCENDÊNCIA) 
 
O STF não admite a “teoria da transcendência dos motivos determinantes”. Segundo a teoria 
restritiva, adotada pelo STF, somente o dispositivo da decisão produz efeito vinculante. Os motivos 
invocados na decisão (fundamentação) não são vinculantes. 
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 163 
 
 
 
O Supremo acolhe a teoria restritiva, de forma que somente o dispositivo da decisão produz 
efeito vinculante. Os motivos invocados na decisão (fundamentação) não são vinculantes. 
2.10. AÇÃO   DE   INCONSTITUCIONALIDADE   POR   OMISSÃO   (ADO)   x   MANDADO   DE 
INJUNÇÃO (MI) 
 
ADO (CF 103, §2º e Lei 9868/99) MI (5º, LXXI) 
Finalidade Proteger  a  força  normativa  da  constituição – 
Instrumento de controle abstrato, controle em 
tese. 
Instrumento de controle concreto. 
Pretensão Processo Constitucional Objetivo Processo Constitucional Subjetivo. 
Competência STF – Controle Concentrado Controle Difuso Limitado* 
 
A competência deve estar prevista na CF, na 
CE ou em uma Lei federal. 
 
*STF - CF art. 102, I, “q”.  
*STJ – CF art. 105,I, “h”.  
*TSE/TRE – CF art. 121,§4º,V. 
*CE (geralmente TJ ou Juiz de Direito) 
*Lei   Federal Regulamentadora   (nunca   foi 
criada, é aplicada lei do MS por analogia). 
Parâmetro Parâmetro mais restrito, como ADI e ADC. 
 
Normas constitucionais de eficácia limitada 
(ou não autoaplicáveis ou não 
autoexecutáveis) 
 
 
Parâmetro mais restrito, como ADI e ADC. 
 
Normas constitucionais de eficácia 
limitada, mas não são todas. 
 
*Segundo a doutrina majoritária, NCEL deve 
ser norma que consagre direitos 
fundamentais,   não   é   qualquer   norma   da 
constituição. 
 
*STF – não  se  preocupa  muito  com  esta 
restrição, faz interpretação mais ampla. Ex: MI 
sobre os juros de 12%, que não era DF, STF 
acolheu. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 164 
 
Legitimados 
Ativos 
Legitimados do controle abstrato, universais e 
especiais. 
 
-Qualquer   pessoa: seja   pessoa   física   ou 
jurídica   que   tenha   o   direito previsto   na 
constituição,  mas  que  não  pode  exercer  o 
direito por falta de norma reguladora. 
 
-MP: À luz do art. 129, II e III. Quando se tratar 
de  direitos  difusos,  coletivos  ou  individuais 
indisponíveis.  
 
-Órgãos Públicos, Entes federativos e PJ de 
direito público: Ao professor parece que não 
tem, visto que os DF’s protegem o indivíduo 
perante os poderes públicos, não teria sentido 
assim,  o  PP  impetrar  MI  para  proteger  do 
próprio PP.  
Dirley    da    Cunha    Jr. – Posicionamento 
contrário.  
 
*MI  coletivo – por  analogia,  os  mesmos  que 
podem impetrar o MS coletivo, art. 5º, LXX , 
pacífico    no    STF    (Partido    Político    com 
representação no CN, Organização 
sindical/Entidade  de  Classe – de  qualquer 
âmbito - constituída e funcionamento há 1 ano) 
Legitimidade 
Passiva 
E
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
xclusivamente órgão ou entidade encarregados da elaboração da norma regulamentadora. 
 
O STF não admite nem litisconsórcio passivo, é somente o órgão ou entidade que deveriam 
ter  elaborado  a  norma  que  deverão  ficar no  polo  passivo,  nem  mesmo  aquele  que  deverá 
suportar a decisão poderá estar junto (órgão que deverá reconhecer a greve, por exemplo). 
 
Se for lei por iniciativa exclusiva ou privativa, a legitimidade é de quem deveria ter começado 
o processo, se o processo já iniciou e está parado no congresso, a legitimidade vai ser deste. 
 
Não pode essa ADO ou MI ser ajuizada porquem deveria ter elaborado a ato e não elaborou, 
mesmo que não seja legitimidade exclusiva para elaborar o ato. 
Decisão de Mérito Ela não supre a omissão, apenas dá ciência ao 
poder competente para adoção das 
providências necessárias. 
 
O STF dará ciência ao órgão, Administrativo 
(30  dias)  ou Poder  Legislativo (não  existe 
prazo).  
 
OBS: ADI 3682 – criação de municípios, o STF 
dá  um  prazo  de  18  meses  para  suprir  a 
omissão, porém não impõe nenhuma sanção, 
de  acordo  com  o  mesmo,  era  apenas  um 
parâmetro,  um  prazo  razoável  para  o  órgão 
suprir a omissão. 
 
Lei   nº   12.063,  de 2009 (acrescenta   à   lei 
9.868/99 capítulo do procedimento da ADO)¹. 
 
¹Art.  12-H.  Declarada  a  inconstitucionalidade 
por omissão, com observância do disposto no 
art. 22, será dada ciência ao Poder competente 
para a adoção das providências 
Correntes: 
 
1) Não  concretista:  poder  judiciário  não 
pode suprir a omissão. Ele apenas daria 
ciência  ao  poder  competente  de  sua 
missão  (mesmo  efeito  da  ADO,  STF  foi 
muito   criticado   quando seguia   esta 
corrente). 
 
2) Concretista: parte  da  premissa  que  o 
judiciário  deve  fazer  a  norma  concreta. 
Não  vai  dar  ciência  apenas,  irá  suprir  a 
omissão.  Pode  ser  subdividida  em  03 
espécies: 
 
2.1) Concretista  Geral: supre  a  omissão 
para todos (efeito será erga omnes). 
 
MI  708,  712,  670 – STF   tratando  da 
questão    do    direito    de    greve,    ele 
estabeleceu  os  parâmetros  não  apenas 
para  os  que  impetraram,  mas  para  todos 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 165 
 
necessárias. (Incluído  pela  Lei  nº  12.063,  de 
2009 - até aqui nenhuma novidade!) 
 
§  1
o
 Em caso  de  omissão  imputável  a  órgão 
administrativo,  as  providências  deverão  ser 
adotadas  no  prazo  de  30  (trinta)  dias, ou  em 
prazo razoável a ser estipulado 
excepcionalmente pelo  Tribunal,  tendo  em 
vista as circunstâncias específicas do caso 
e  o  interesse  público  envolvido. (Incluído 
pela Lei nº 12.063, de 2009- NOVIDADE)  
servidores  públicos  que  se  encontravam 
naquela situação. 
 
Críticas:  
a)  Nem  a  ADO  que  é  controle  abstrato 
tem  este  poder  (de  suprir  a  omissão 
com efeitos erga omnes). 
 
b) Atua    como    legislador    POSITIVO 
(quando   deveria   no   máximo   atuar 
como  negativo).  Criando  uma  norm
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
a 
geral e abstrata. 
 
2.2) Concretista  Individual: majoritária  na 
doutrina. Deve suprir a omissão, mas 
apenas  para  os  impetrantes  do  MI. 
Efeito  interpartes.  Corrente  que tem 
sido   adotada   mais   recentemente 
pelo STF. 
 MI 721, 758 
 
2.3) Concretista Intermediária: fica entre a 
Individual e a Geral, antigo Ministro do 
STF,    Néri    da    Silveira,    defendia. 
Segundo   ele,   no   MI,   o   Supremo 
deveria    primeiro    dar    ciência    da 
omissão ao órgão e fixar o prazo (18 
meses),  dentro  deste  prazo,  se  não 
fosse  suprida  a  omissão,  ele  faria  a 
norma concreta. 
 
A intermediária ainda poderia ser geral ou 
individual,   dependendo   dos   efeitos   da 
decisão, se erga omnes, ou interpartes.  
MI 232 – Único caso em que o STF utilizou 
esta corrente. 
 
OBS: o  STF  vai  adotar  cada  uma  das 
correntes, dependendo do caso concreto, 
dependerá  da  conveniência  no  caso a 
caso.  Não  dá  pra  dizer  que  ele  adota 
corrente A ou B. Decisão casuística. 
Medida Cautelar  
Antes de 2009: 
 
Omissão   total – pacífico   que não   cabia 
medida cautelar. Incompatibilidade. 
 
Omissão parcial – também pode ser vista como 
uma   inconstitucionalidade   por   ação   (ADI). 
Então, NESTES casos, poderia ser concedida 
medida   cautelar.   ADI   336,   652,   2.040 – 
Segundo Gilmar Mendes houve nesses casos 
inconstitucionalidade por omissão parcial. 
 
Lei  12.063/2009  (acrescenta  à  lei  9.868/99 
capítulo do procedimento da ADO)² 
NOVIDADE! 
 
STF – não  admite.  Tradicionalmente  porque 
ele   para   o   MI   seguia   a   corrente   não 
concretista,   sendo   assim   só   deveria   dar 
ciência  ao  responsável,  porém,  mudando  a 
corrente,  passando  a  adotar  a  Concretista, 
deveria    admitir.    No    entanto,    utiliza    o 
argumento descabido de que 
“Tradicionalmente  no  MI  não  cabe,  e  a 
jurisprudência é nesse sentido”. Não admite.  
 
 
 
Com a modificação da lei no que diz respeito à 
ADO,   tem   alguma   repercussão   aqui?   Por 
enquanto, não. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 166 
 
 
 
²Dispõe que no procedimento, aplicar-se-á no que couber à ADO o pertinente a ADI. E mais: 
 
a) O Art. 12-F acrescenta a possibilidade e caso de excepcional urgência e relevância da 
matéria, de o tribunal, por maioria absoluta de seus membros, observado o disposto no art. 
22, conceder  medida  cautelar, após  audiência  dos  órgãos  ou  autoridades  responsáveis 
pela omissão inconstitucional, que deverão pronunciar-se no prazo de 05 dias. 
 
Art.  12-F. Em  caso  de  excepcional  urgência  e  relevância  da  matéria,  o 
Tribunal, por decisão da maioria absoluta de seus membros, observado o 
disposto  no  art.  22, poderá  conceder  medida  cautelar,  após  a  audiência 
dos órgãos ou autoridades responsáveis pela omissão inconstitucional, que 
deverão pronunciar-se no prazo de 5 (cinco) dias. (Incluído pela Lei nº 12.063, 
de 2009). 
 
b) Normalmente  não  havia  manife
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
stação  do  AGU  na  ADO  (como  na  ADI - defende  a  lei: 
“defensor legis” - ou ADC - simplesmente se manifesta). Entretanto, dispõe o art. 12-e, §2º, 
que o relator PODERÁ solicitar a manifestação do AGU. No caso de omissão parcial, deverá 
ao  AGU  fazer  a  defesa  da  ‘atuação  parcial’  do  poder  público,  dizendo  que  atende 
completamente ao que o CT ordena. 
 
Art. 12-E. 
§ 2
o
 O relator poderá solicitar a manifestação do Advogado-Geral da União, 
que deverá ser encaminhada no prazo de 15 (quinze) dias. (Incluído pela Lei 
nº 12.063, de 2009). 
 
 
c) No que diz respeito ao conteúdo da medida cautelar, art. 12-F, §1º: 
 
§ 1
o
 A medida cautelar poderá consistir na suspensão da aplicação da lei ou 
do ato normativo questionado, no caso de omissão parcial (até aqui não há 
novidade), bem   como   na   suspensão   de   processos   judiciais   ou   de 
procedimentos  administrativos,  ou  ainda  em  outra providência  a  ser  fixada 
pelo Tribunal (omissão total – NOVIDADE). (Incluído pela Lei nº 12.063, de 
2009).  
3. CONTROLE  DE  CONSTITUCIONALIDADE  CONCENTRADO  ABSTRATO  NO  ÂMBITO 
ESTADUAL 
3.1. PREVISÃO CONSTITUCIONAL  
CF, art. 125 
 
Art.  125.  Os  Estados  organizarão  sua Justiça,  observados  os  princípios 
estabelecidos nesta Constituição. 
§ 1º - A competência dos tribunais será definida na Constituição do Estado, 
sendo a lei de organização judiciária de iniciativa do Tribunal de Justiça. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 167 
 
§    2º - Cabe    aos    Estados    a    instituição    de representação    de 
inconstitucionalidade de  leis  ou  atos  normativos  estaduais  ou  municipais 
em face da Constituição Estadual, vedada a atribuição da legitimação para 
agir a um único órgão. 
3.2. NOMENCLATURA 
“Representação de inconstitucionalidade”? Questão de nomenclatura, “representação de 
inconstitucionalidade” = ADI. Resquício histórico. 
3.3. ADO, ADC E ADPF ESTADUAIS? 
Só é explicito quando a ADI. Mas no que diz respeito à ADO, ADC e ADPF: seria possível 
sua criação no âmbito da Constituição Estadual?  
 
1) Quanto à ADO, O STF entende que é possível a criação. RE 148283/MA 
 
2) Quanto à ADC, o STF não se manifestou. Não há notícia de alguma CE ter adotado. 
Entretanto, pode-se fundamentar que, sendo a ADC e a ADI a mesma ação com o sinal 
trocado, vale dizer, ambivalentes, pode dizer que é razoável sua criação pela CE. 
 
3) Quanto à ADPF, o STF não se manifestou. Não há notícia de alguma CE ter adotado. Mas 
temos alguns argumentos contrários quanto à inviabilidade: 
 
3.1) “Preceito fundamental”: quais seriam os preceitos fundamentais da CE? Há 
uma dificuldade em relação a delimitação do parâmetro. Alguém poderia dizer que 
os preceitos fundamentais são apenas os da CF.  
3.2) O  estado  não  tem  competência  para  legislar  sobre  matéria  processual.  O 
estado não pode legislar sobre normas gerais de matéria processual. Como ele iria 
criar uma lei regulamentando o processamento da ADPF no
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
âmbito estadual? Não 
seria possível. 
3.3) Caráter subsidiário da ADPF. A ADPF é uma ação subsidiária, ou seja, só cabe 
quando não houver outro meio eficaz para sanar a lesividade. Se couber a federal, 
não caberá a estadual e vice-versa. As duas serão subsidiárias? 
3.4. LEGITIMADOS 
CF Art. 125 
§    2º - Cabe    aos    Estados    a    instituição    de    representação    de 
inconstitucionalidade de leis ou atos normativos estaduais ou municipais em 
face  da  Constituição  Estadual, vedada  a  atribuição  da  legitimação  para 
agir a um único órgão. 
 
Qual o fundamento dessa vedação? A CF/88 inaugura a chamada democracia participativa, 
ou  seja,  um  alargamento  da  participação  do  cidadão  na  organização  do Estado.  Exemplo  da 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 168 
 
demonstração  dessa  nova  democracia:  mandado  de  segurança  coletivo;  mandado  de  injunção 
coletivo.  
 
Tudo isso forma a sociedade aberta de intérpretes constitucionais: significa que a CR por ser 
tão  importante,  deve  ser  debatida  por  toda sociedade.  Peter  Häberle  é  quem  fala  em  sociedade 
aberta de intérpretes constitucionais. 
 
A CF não diz quem são os legitimados, apenas veda a atribuição para agir a um único órgão. 
Seria o art. 103 (legitimados da ADI) uma norma de observância obrigatória? O STF já decidiu que 
NÃO. Os estados podem adotar o modelo de legitimação que quiserem: 
 
1) Modelo de introversão: atribui apenas a órgãos do poder público ajuizassem ADI em âmbito 
estadual. 
 
2) Modelo de extroversão: atribui legitimidade a órgãos que NÃO são poderes públicos. Como 
por exemplo, partido político, seccional da OAB, entidade de classe. 
 
Nesse sentido, fica a cargo da CE definir seus legitimados, devendo, contudo, pelo princípio 
da simetria, observar o parâmetro do art. 103, in verbis:  
 
Art.  103.  Podem  propor  a  ação  direta  de  inconstitucionalidade  e  a  ação 
declaratória de constitucionalidade 
I - o Presidente da República; 
II - a Mesa do Senado Federal; 
III - a Mesa da Câmara dos Deputados 
IV - a Mesa de Assembleia Legislativa ou da Câmara Legislativa do Distrito 
Federal;  
V - o Governador de Estado ou do Distrito Federal; 
VI - o Procurador-Geral da República; 
VII - o Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil; 
VIII - partido político com representação no Congresso Nacional; 
IX - confederação sindical ou entidade de classe de âmbito nacional. 
 
Dessa forma, temos como legitimados da ADI no âmbito dos estados:  
3.4.1. I – Governador 
Deve  ser  legitimado.  O  controle  é  um  mecanismo  de  freios  e  contrapesos.  Não  pode  o 
legislativo ficar hipertrofiado. 
3.4.2. II e III - Mesa da Assembleia Legislativa 
Deve  ser  legitimada.  Como fundamento  dessa  legitimação  é  a  possibilidade  das  minorias 
terem como questionar uma  lei.  As minorias  precisam ter  voz.  Democracia  é  vontade  da  maioria 
com respeito aos direitos das minorias. A mesa da Assembleia representa as
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
minorias. 
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 169 
 
Exemplo:  Um  estado  que  tem  08  deputados  federais,  terá  no  mínimo  24  deputados 
estaduais.  Desses,  20  apoiam  o governador.  Esses  04  podem,  através da  mesa  da  Assembleia, 
questionar a constitucionalidade da lei aprovada pela maioria.  
3.4.3. IV - Mesa da Câmara de vereadores 
3.4.4. V - Prefeito  
O  município  não  é  menos  importante  que  os  demais  entes  políticos,  por  isso  precisa  ter 
representantes para questionar a constitucionalidade das leis. 
 
E  o  controle  perante  o  TJ  é  o  único instrumento  para  questionar  as  leis  municipais,  com 
exceção da ADPF e RE (ver adiante). 
3.4.5. VI - Procurador geral de Justiça (PGJ)  
Seria  constitucional  uma  CE  que  não  desse  legitimidade  ao  PGJ  para  ajuizar  ADI 
perante o TJ? Seria inconstitucional, pois o art. 129, IV da CR prevê que ao MP cabe promover 
Ação de Inconstitucionalidade (MPF no controle federal; MPE no controle estadual). 
3.4.6. VII - Seccional da Ordem dos Advogados do Brasil 
Pode ou deve estar entre os legitimados? Deve estar, pois é a única autoridade federal que 
pode debater controle concentrado no âmbito estadual. É uma autarquia de âmbito federal. Além 
disso, a sociedade civil se manifesta através da OAB. 
3.4.7. VIII - Partido político com representação na AL 
É obrigatório, pois a CF/88 deu destaque, valorizou o partido político. Exemplo disso é o fato 
de  ser  imprescindível  a  filiação  a  um  partido  para  que  o  cidadão  seja  candidato  (Art.  14,  §3º). 
Condição de elegibilidade. 
 
Essa regra poderia ser ampliada aos partidos com representação na Câmara Municipal. 
3.4.8. IX - Federação sindical ou entidade de classe de âmbito estadual 
PODEM  estar  entre  os  legitimados.  Não  há  obrigatoriedade.  Aqui  existe  autonomia  dos 
estados-membros para elencar ou não entre os legitimados. 
 
Algumas CE dão legitimidade a outras autoridades: 
 
Procurador Geral do Estado. 
Defensor Público Geral do Estado (RS). 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 170 
 
Deputado Estadual. 
 
STF  já  reconheceu  a  constitucionalidade  dessa  legitimação.  Faz  parte  da  autonomia 
organizativa do estado-membro. É o caso específico da CE/RJ. 
 
 Temos como restrições, portanto: 
 
1) Não pode atribuir a um único órgão. 
 
2) Não pode permitir que qualquer pessoa possa ajuizar. Isso porque haveria inviabilização do 
trabalho  do  TJ  (doutrina  majoritária).  Seria  uma  “ação  popular”  em  matéria  de  controle 
abstrato. 
3.5. COMPETÊNCIA 
Sendo uma ação de controle abstrato concentrado, a competência é exclusiva do TJ. A CE 
poderia  ser  atribuída  ao  STF?  Segundo  o  mesmo,  esta  competência  não  pode  ser  atribuída  a 
nenhum outro órgão do poder judiciário, nem ao próprio STF. ADI 717. Além da questão óbvia: não 
tem sentido a CE atribuir competência a um tribunal federal. 
3.6. PARÂMETRO 
Constituição Estadual, única e exclusivamen
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
te. Não é possível estabelecer como 
parâmetro uma lei orgânica municipal.  
 
CE contém: 
 
1) Normas de observância obrigatória: criação da CPI, TCU, princípios básicos do processo 
legislativo estadual. 
Serve de parâmetro no âmbito estadual? 
2) Normas de mera repetição ou imitação: a CE copia porque quer, não é algo compulsório.  
Serve de parâmetro no âmbito estadual? 
3) Normas remissivas: não estabelece o conteúdo da normal, faz mera remissão ao conteúdo 
da CF. Exemplo: CE da Bahia – Sistema tributário, diz que serão utilizadas as normas da 
CF e as LC’s pertinentes. 
Serve como parâmetro no âmbito estadual? 
 
Atualmente  o  STF  admite que todas  essas  normas  sirvam de  parâmetro para  controle  no 
âmbito estadual. Se for norma da CF ou de lei orgânica, não se admite.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 171 
 
 
A CE do RS, no art. 95, XII, d, diz que compete ao TJ processar e julgar originariamente ADI 
de lei estadual em face da CE, e de lei municipal em face da CE e em face da CF, inclusive por 
omissão. Veja-se que o constituinte estadual instituiu ADI de lei municipal em face de CF, e atribuiu 
competência para julgá-la ao TJ. 
O STF já declarou a inconstitucionalidade nesta parte da CE da RS. Nesta parte, apenas 
quando diz “e em face da CF”. Ele disse isso na ADI 409, primeiro porque a CF não prevê, e o 
modelo estadual não pode se desviar do modelo federal. E num segundo momento, porque a CE 
acabou por dar ao TJ poder para ser intérprete da CF, usurpando, assim, a jurisdição do STF. 
 
Obs.: A ADPF analisando lei municipal não a analisa em face da CF, mas sim em face de 
um preceito da CF.  
A norma municipal pode ter sua inconstitucionalidade aferida por controle concreto (controle 
difuso) e também por ADPF, direto no STF (aqui é em face de um preceito fundamental da CF, e 
não em face de toda a CF). 
Mas e se a norma ferida é norma de reprodução obrigatória? Ex.: CE, obrigatoriamente, 
em  um  dos  seus  primeiros  dispositivos  diz  que  o  legislativo, executivo  e  judiciário  são  poderes. 
Vamos  imaginar  que  uma  lei  municipal  esteja  ferindo  o  princípio  da  separação  dos  poderes.  É 
proposta uma ADI perante o TJ. E aí surge a mesma controvérsia anterior: não estaria, neste caso, 
o TJ interpretando uma norma que é, ao cabo, da CF? E nessa situação, não estaria também 
usurpando a competência do STF? 
Isso gerou discussão grande no STF. Num primeiro momento, ele chegou a dizer que era 
impossibilidade  jurídica  dessa  ADI  porque  estaria  usurpando  sua  competência.  Depois  passa  a 
admitir  na  Reclamação  383:  é  possível  essa  ADI.  O  TJ  vai  processar  e  julgar  esta  ADI  da  lei 
municipal  em face  da  CE, mas  como  se  está  se  discutindo  um princípio  da  CF,  a  decisão  do TJ 
(diferentemente   da   regra   geral)   não   será   definitiva:   contra ela   será   possível Recurso 
Extraordinário. 
3.7. OBJETO 
Leis  ou  atos  normativos  ESTADUAIS  e  MUNICIPAIS.  De
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
vem  ser  do  mesmo  estado  e  em 
hipótese nenhuma lei federal. 
 
Somente Lei ou ato normativo estadual ou municipal. 
 
Em outras palavras, NUNCA o TJ julgará em controle CONCENTRADO lei ou ato normativo 
federal. Esses somente são apreciados perante o STF em controle concentrado. 
 
Lei federal pode ser objeto de controle no âmbito estadual tendo como parâmetro a CE?  
 
A CE de SP, desde 1989, diz que o órgão especial do TJ será composto metade pelos mais 
antigos e metade por eleição. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 172 
 
Aí  vem  a  LOMAN  (lei  federal)  e  diz  que  os  membros  dos  órgãos  especiais  eram  os  mais 
antigos. Havia incompatibilidade, poderia ser alegada inconstitucionalidade da LOMAN em face da 
CE? 
Uma lei federal (LOMAN) não pode ser inconstitucional em face de uma CE, pois não há uma 
crise de constitucionalidade, mas uma crise federativa. 
 
Das  duas  uma:  Ou  a  CE  é  inconstitucional,  pois  tratou  de  matéria  federal,  ou  a  LOMAN  é 
inconstitucional em face da CF, pois tratou de matéria estadual. 
 
STF disse que a CE era inconstitucional, pois quem pode tratar de Lei da Magistratura é Lei 
Complementar Federal, por ser matéria privativa da União. 
 
Além disso, para evitar essa crise federativa a própria CF diz em seu art. 25, §2º que só pode 
ser objeto de controle no TJ lei estadual e municipal. Não fala em lei federal. 
 
OBS:  No  fim  das  contas  a  EC/45  deu  razão  à  CE/SP,  dando  democracia  à  escolha  dos 
membros do órgão especial. 
 
Quando a CF fala em lei, ela fala em sentido amplo, ou seja, todas as espécies normativas 
previstas no art. 59.  
 
Além  disso,  normas  a  respeito  do devido  processo  legislativo (no  caso  esse  art.  59)  são 
normas de reprodução obrigatória, ou seja, devem seguir o parâmetro da CF. As CE’s não podem 
inovar. 
 
Qual a importância do devido processo legislativo constitucional?  
No art. 5º, II, a CF fala do princípio da liberdade de ação (ou legalidade). Mas não é qualquer 
lei, deve ser uma lei que obedeça ao devido processo legislativo, que em todos estados e municípios 
sigam os parâmetros da CF. 
3.8. DECISÃO 
3.8.1. Diferenças 
CONTROLE CONCENTRADO NACIONAL CONTROLE CONCENTRADO ESTADUAL 
Art. 102, I, “a”. Art. 125, §2º  
STF TJ 
Lei ou ato normativo federal ou estadual Lei ou ato normativo estadual ou municipal 
Parâmetro CF Parâmetro CE 
 
Percebe-se que a Lei Estadual pode ser objeto de controle tanto no STF quando no TJ. Existe 
aí a chamada simultaneidade de controle da lei estadual.  
3.8.2. Hipóteses  diante  da  simultaneidade  do  controle  da  lei  estadual  (“Simultaneus 
Processus”) 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 173 
 
ATENÇÃO! Tema da segunda fase da DPE/MS e DPE/MA. 
1) Duas  ações  simultâneas (uma  perante  o  TJ  e  outra  perante  o  STF)  tendo  a  mesma  lei 
estadual como objeto, mudando apenas o parâmetro.  
Nesse caso, o julgamento da ação perante o TJ deve ficar suspenso até que o
[/PAGINA 150]

