[META]
TITULO: Caderno Sistematizado de Direito Constitucional
AUTOR: Parte I (2018)
ANO: 2018
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: #Caderno Sistematizado de Direito Constitucional - Parte I (2018).pdf
CITACAO_ABNT: (2018), Parte I. Caderno Sistematizado de Direito Constitucional. 2018.
[/META]

[PAGINA 151]
STF, guardião 
da CF, julgue a respectiva ADI. 
 
Caso o STF decida que a lei estadual é INCONSTITUCIONAL, a ADI perante o TJ deve ser 
extinta por perda de objeto, uma vez que ao declarar da inconstitucionalidade da lei o STF já a retira 
do ordenamento.  
 
E caso o STF venha a julgar pela CONSTITUCIONALIDADE da lei, o que ocorre? Nesse caso, 
em regra, o TJ fica vinculado à decisão do STF. No entanto, excepcionalmente é possível que o TJ 
reconheça que a lei estadual é inconstitucional com fundamento em outro parâmetro. Isso porque 
estamos   diante   de   uma   cognição   aberta   (conhecimento   aberto).   O   TJ   pode   reconhecer, 
excepcionalmente, que a lei contraria um parâmetro que só se encontra na CE. 
 
2) As ações não foram ajuizadas ao mesmo tempo. Primeiro foi ajuizada no TJ. 
Caso  o  TJ  declare  a  lei  INCONSTITUCIONAL  e  tenha  tal  decisão  transitado  em 
julgado,  poderia  ser  proposta  uma  ação  tendo  a  mesma  lei  como  objeto,  mas  agora  tendo  a  CF 
como  parâmetro?  De  forma  alguma,  uma  vez  que  ao  declarar  a  inconstitucionalidade  da  lei  em 
controle  abstrato  o  TJ  automaticamente  a  retira  do  ordenamento.  Logo,  não  existiria  objeto  para 
uma ação perante o STF.  
 
E se o TJ declara a CONSTITUCIONALIDADE da lei? Essa decisão vincula o STF? 
Não vincula. Não há coisa julgada, pois o parâmetro (causa de pedir) é diverso, agora a afronta é 
em relação à CF. 
 
Dessas  decisões  do  TJ  (declarando  a  constitucionalidade  ou  inconstitucionalidade  da  lei) 
caberia algum recurso? É do que trataremos no item seguinte. 
3.8.3. Quais são os efeitos de uma decisão de mérito na ADI estadual? 
Se nestas ações não existem partes, eis que é um processo objetivo, o efeito não pode ser 
apenas interpartes.  É  natureza  de  essas  ações  terem  efeito erga  omnes. No  entanto,  algumas 
questões foram levadas ao STF: 
 
*CE da Bahia. Para que a decisão do TJ (controle abstrato concentrado) tivesse efeito erga 
omnes, deveria o TJ comunicar à Assembleia Legislativa para que suspendesse a lei (análogo ao 
52, X, da suspensão pelo Senado na CF, que trata do controle difuso concreto, entretanto, o caso 
em tela trata do controle concentrado!). Segundo o STF, não há necessidade de comunicação do 
TJ à Assembleia Legislativa, as CEs que exigem isso são inconstitucionais. 
 
Considerando isso, uma decisão do TJ no controle difuso, deve ele comunicar a Assembleia 
Legislativa para que tenha efeitos ERGA OMNES? 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 174 
 
 
No caso de lei estadual, sim. Não há dúvida. 
 
No caso de lei municipal. Deve ser feita comunicação à Assembleia Legislativa ou à Câmara 
Municipal? 
 
STF: cada estado pode adotar a medida que achar mais conveniente. A grande maioria dos 
estados  declarou  lei  estadual  ou  municipal  inconstitucional,  ele  irá  comunicar  a  Assembleia 
Legislativa.  Entretanto,  os  estados  que  adotaram  outra  opção  foram:  MS/RS/RN/TO/AM.  Na
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
CE 
desses  estados,  se  for  lei estadual  comunica  a  Assembleia  Legislativa,  se  for  lei  Municipal, 
comunica a Câmara Municipal. 
3.9. RECURSO   EXTRAORDINÁRIO   COMO   FORMA   DE   CONTROLE   CONCENTRADO 
ESTADUAL NO STF 
Excepcionalmente admite-se, das decisões em controle concentrado no TJ, a interposição de 
RE perante o STF. 
 
Tal  situação  ocorre  quando  o  parâmetro  de  controle  da  ADI  estadual  for  uma norma  de 
observância obrigatória, ou seja, uma norma que a CF determina seja observada por todas as 
Constituições Estaduais.  
 
OBS:  Vale  lembrar  que  o  objeto da  ação  pode  ser  tanto  lei  estadual  quanto  municipal, 
podendo  em  ambos  os  casos  ser  interposto  RE  para  o  STF  decidir  em  controle  concentrado  a 
constitucionalidade da lei.  
Nesses  casos,  uma  eventual  afronta  a  uma  dessas  normas  na  realidade  significaria  uma 
afronta  à  lei  maior.  Daí  a  possibilidade  da  interposição  de  RE  junto  ao  STF,  guardião  da 
Constituição,  que  analisará  a  constitucionalidade  da  lei  (estadual  ou  municipal)  tendo  como 
parâmetro a CF. A decisão dessa ação terá os mesmo efeitos do controle concentrado (erga omnes 
e vinculante), uma vez que esse recurso é contra decisão em controle concentrado. 
 
Uma  das  características  da  federação  é  no  sentido  de  as  decisões  do  TJ  se  estabilizarem 
dentro do próprio estado. Só excepcionalmente se admite recursos pro STJ (REsp) ou STF (RE). 
 
No  caso  em  análise,  caberá  RE  quando  o  assunto  questionado  não  for  local.  Quando  o 
assunto  não  é  local?  Quando  tratar-se  de norma  central  federal.  Essa  expressão  é  de  Raul 
Machado Orta. São comandos da CF que alcançam os estados membros de forma obrigatória. 
 
Conforme  o  art.  25,  as  CE  devem  obedecer  aos  princípios  da  CF.  São  limites  ao  poder 
decorrente.  Esses  princípios  são  comandos  previstos  na  CF  que  vinculam  os  estados  de  forma 
obrigatória,  ou  seja,  as  CE  devem  reproduzir esses  princípios,  essas  normas  de  reprodução 
obrigatória. 
 
Logo,  só  cabe  RE  se  o  parâmetro  da  CE  for  uma norma  de  reprodução  obrigatória 
(normas centrais federais). 
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 175 
 
Classificação das normas centrais federais (Raul Machado Horta) 
 
1) Princípios  da  Constituição (ou  princípios  estabelecidos):  Estes  vinculam  os  estados-
membros, limitando sua autonomia organizativa. 
Exemplos: Arts. 1º, 2º, 3º, 37, 127, 170. 
 
2) Princípios constitucionais: Forma republicana, sistema representativo, direitos da pessoa 
humana. Ex: Não é possível um estado-membro criar rei. 
 
3) Normas  de  competências  deferidas  aos  estados-membros:  Competência  comum, 
legislação concorrente. Os estados devem atender a essas regras. 
 
4) Normas de pré-ordenação: A CF já, de antemão, ordena, cria regras para as autoridades 
dos estados. Ex: Número de deputados estaduais. Art. 27, tempo de man
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
dato, data da 
posse. Tudo está na CF. 
 
Classificação de José Afonso da Silva (ver limites ao poder constituinte derivado decorrente) 
 
1) Princípios  constitucionais  sensíveis:  Art.  34,  VII.  São  aqueles  percebidos  facilmente 
percebidos pelos sentidos, se não respeitados gerarão a intervenção federal. 
 
2) Princípios  constitucionais  estabelecidos (princípios  organizatórios):  Aqueles  que  a  CF 
expressa ou implicitamente, mas diretamente, trata da observância no âmbito estadual. 
Sendo expressos subdividem-se  em  mandatórios  ou  vedatórios.  Além  de implícitos, 
podem ser decorrentes.  
 
3) Princípios  constitucionais  extensíveis:  Aqueles  que  a  CF  fala  da  União,  mas  diz  que 
também se estendem aos estados e municípios. Podem ser expressos ou implícitos. 
 
 
CONCLUSÃO: Lei municipal pode ser objeto de controle concentrado no STF? Em regra não, mas 
no  caso  de  ADPF  pode,  assim  como  no  RE  contra  decisão  do  TJ  em  controle  cujo  parâmetro  é 
norma  de  reprodução  obrigatória.  A  decisão  do  STF  sobre  esse  RE  tem  natureza  de  controle 
concentrado, com efeito erga omnes e vinculante, visto que é uma continuidade de uma ação de 
controle concentrado. 
3.10. EFEITOS DA SENTENÇA NA ‘REPRESENTAÇÃO’ DE INCONSTITUCIONALIDADE 
Efeito Erga omnes (para todos), Vinculante, Ex tunc (sendo possível a modulação dos efeitos 
temporais, pela Lei 9.868/99). 
4. CONTROLE    DE    CONSTITUCIONALIDADE    DIFUSO    CONCRETO    NO    ÂMBITO 
ESTADUAL 
4.1. LEGITIMIDADE 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 176 
 
Qualquer pessoa física ou jurídica é parte legítima para alegar a inconstitucionalidade. 
4.2. COMPETÊNCIA 
Qualquer    juiz    ou    tribunal,    diante    de    um    caso    concreto,    pode    reconhecer    a 
inconstitucionalidade, inclusive de ofício. Tribunal só por maioria de votos (Cláusula de reserva de 
plenário, full bench). 
4.3. OBJETO DE CONTROLE 
Lei ou ato normativo estadual ou municipal. 
4.4. PARÂMETRO 
Constituição Estadual. 
4.5. EFEITOS DA DECISÃO 
Os efeitos são interpartes, ex tunc.  
5. ADI INTERVENTIVA ESTADUAL (intervenção do estado no município) 
5.1. CONSIDERAÇÕES 
Devido  a  não  existência  de  hierarquia  entre  os  entes  políticos,  existe  a  regra  de  não 
intervenção da União nos estados e dos estados nos municípios. No entanto, tal regra comporta 
exceções, como veremos a seguir. Antes disso, convém mencionar a regra da não intervenção da 
União nos municípios dos estados-membros não tem exceção.  
 
Assim temos: 
 
A União só pode intervir, excepcionalmente, nos Municípios de seus territórios. 
A   União   só   pode   intervir,   excepcionalmente,   nos   Estados,   assim   como   estes, 
excepcionalmente, podem intervir em seus municípios. 
 
Aqui, nos interessa apenas as hipóteses do Estado intervir nos seus municípios. 
 
Estado intervindo no município: quatro casos excepcionais 
 
1) Determinação direta chefe do poder executivo estadual; 
2) Solicit
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
ação do poder legislativo estadual; 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 177 
 
3) Requisição direta do poder judiciário estadual; 
4) Requisição   do   poder   judiciário   estadual   depois   de   julgar   procedente   a 
representação interventiva (ADI interventiva); 
 
No  estudo  da  ADI  interventiva  estadual,  nos  interessa apenas  essa  última  hipótese  de 
intervenção, que vem prevista no art. 35, IV da CF: 
 
Art.  35 O Estado  não  intervirá  em  seus  Municípios,  nem  a  União  nos 
Municípios localizados em Território Federal, exceto quando: 
I - deixar de ser paga, sem motivo de força maior, por dois anos consecutivos, 
a dívida fundada; 
II - não forem prestadas contas devidas, na forma da lei; 
III - não  tiver  sido  aplicado  o  mínimo  exigido  da  receita  municipal  na 
manutenção e desenvolvimento do ensino e nas ações e serviços públicos de 
saúde;  
IV - o Tribunal de Justiça der provimento a representação para assegurar 
a observância de princípios indicados na Constituição Estadual, ou para 
prover a execução de lei, de ordem ou de decisão judicial. 
 
 
Esse inciso IV, por sua vez, apresenta quatro motivos para intervenção: 
 
1) Garantir observância dos princípios estabelecidos na CE; (Quais princípios?). 
2) Garantir a execução de lei; (Qual lei?). 
3) Prover ordem judicial; 
4) Prover decisão judicial. 
 
Só  os  dois  primeiros  necessitam  de  ADI  interventiva  para serem  efetivados.  Os  dois 
últimos motivos de intervenção podem ser conseguidos através de mero direito de petição. 
5.2. LEGITIMIDADE 
Somente o PGJ (art. 129, IV), princípio da simetria. 
5.3. COMPETÊNCIA 
TJ (art. 35, IV). 
5.4. OBJETO DE CONTROLE 
1) Garantir observância dos princípios sensíveis da CE: A maioria das Constituições Estaduais 
não elenca princípios. A doutrina identifica os princípios constitucionais sensíveis (art. 34, 
VII), além dos Direitos da pessoa humana, princípios da moralidade, da probidade etc. São 
princípios que os municípios devem obedecer mesmo que não estejam na CE. 
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 178 
 
2) Garantir  execução  de  lei: Lei federal,  estadual  ou  municipal.  Se  o município  não  prover  a 
execução dessas leis, é caso de intervenção do estado.  
Porque o estado deve intervir quando da não execução das leis FEDERAIS? Dois motivos:  
 
2.1) A  União  não  pode  intervir  em  municípios.  Se  o  município  não  prover  lei  federal,  é 
caso de intervenção do estado. Se o estado não intervém no município, aí pode a 
União intervir no estado que se absteve de intervir (art. 34, VI). 
 
CF Art. 34. A União não intervirá nos Estados nem no Distrito Federal, exceto 
para: 
... 
VI - prover a execução de lei federal, ordem ou decisão judicial; 
 
2.2) O art. 23, I, prevê: 
Art. 23. É competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e 
dos Municípios: 
... 
I - zelar pela guarda da Constituição, das leis e das instituições democráticas 
e conservar o patrim
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
ônio público; 
 
Ou  seja,  cabe  a  todos  os  entes  zelar  pela  guarda  de  todas  as  leis,  vez  que  o  referido 
dispositivo não fez qualquer distinção das leis.  
5.5. EFEITOS DA DECISÃO 
O TJ julga procedente a ação ajuizada pelo PGJ e requisita ao governador a intervenção. O 
governador fica vinculado a expedir o decreto.  
 
O decreto tem a função primária de suspender a lei ou ato que ensejou a ADI interventiva. Em 
não  sendo  eficaz  essa  suspensão,  cabe  ao  governador  decretar  a  intervenção,  nomeando  um 
interventor e afastando as autoridades responsáveis de seus cargos.  
 
Percebe-se que a ADI interventiva tem uma dupla função:  
 
1) Suspender a lei ou ato que ofenda os princípios ou impeça a execução de lei (função 
jurídica);  
 
2) Nomear  interventor  para  restabelecer  a situação  de  normalidade federativa  (função 
política). 
 
OBS: A lei orgânica do DF tem natureza constitucional, portanto ela é paradigma de controle 
da lei distrital. Sempre lembrando que essas leis distritais podem tratar de matérias municipais ou 
estaduais, dada a natureza híbrida desse ente federativo.  
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 179 
 
A Lei orgânica dos municípios não ostenta natureza constitucional. Não se pode dizer que lei 
municipal   é  inconstitucional   tendo   como  parâmetro  a   lei   orgânica.  Aqui   não  há   crise  de 
constitucionalidade, mas sim crise de legalidade. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEORIA DOS DIREITOS FUNDAMETAIS 
1. ASPECTOS INTRODUTÓRIOS  
1.1.  Análise do art. 5º, § 3º, CF 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 180 
 
Art.  5º,  §  3º,  CF  “Os  tratados  e  convenções  internacionais  sobre  direitos 
humanos que forem aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional, em 
dois  turnos,  por  três  quintos  dos  votos  dos  respectivos  membros,  serão 
equivalentes às emendas constitucionais.”  
 
Tanto  os  direitos  humanos  quanto  os  direitos  fundamentais  estão  ligados  aos  valores 
liberdade e igualdade e visam à proteção da dignidade da pessoa humana. A diferença é que os 
primeiros  (direitos  humanos)  estão  localizados  no  plano  internacional,  ao  passo que  os  direitos 
fundamentais estão consagrados no plano interno, em geral, nas constituições.  
 Os tratados internacionais de direitos humanos, aprovados em dois turnos, por três quintos 
de  votos,  conforme  art.  5º,  §  3º,  CF,  à  medida  que  passam  a  fazer  parte  do  plano  interno 
transformam-se em direitos fundamentais e não existe hierarquia. Caso o tratado trate de direitos 
humanos, mas não siga o rito do artigo, terá natureza supralegal. 
 Tratados  internacionais,  que  não  são  de  direitos  humanos,  possuem  natureza  de  lei 
ordinária.  
1.2.  Análise do art. 5º, § 2º, CF 
Art. 5º, § 2º, CF: “Os direitos e garantias expressos (direitos fundamentais) 
nesta   Constituição   não   excluem   outros   decorrentes   do   regime   e   dos 
princípios  por  ela  adota
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
dos,  ou  dos  tratados  internacionais  em  que  a 
República Federativa do Brasil seja parte.” 
 
Refere-se a uma teoria material, eis que prevê outros direitos como fundamentais, a exemplo 
do regime, tratados internacionais, não são apenas os previstos no título II. 
Os direitos e garantias fundamentais não se restringem ao título II, encontram-se espalhados 
por todo o texto constitucional.  
1.3.  Análise do art. 5º, § 1º, CF 
Art.  5º,  §  1º - As  normas  definidoras  dos  direitos  e  garantias  fundamentais 
têm aplicação imediata.  
 
Refere-se  à  aplicabilidade das  normas  de  direitos  e  garantias  fundamentais,  ou  seja,  de 
acordo  com  este  dispositivo  a  aplicabilidade  dos  direitos  fundamentais  deve  ser  imediata.  Isso 
significa que eles não dependem de nenhuma condição para serem aplicados.  
Segundo alguns autores, a exemplo de Eros Grau, Dirley da Cunha Jr., sustentam que este 
dispositivo  deve  ser  interpretado  à  maneira  de  uma  regra,  ou  seja,  o  dispositivo  diz  que  tem 
aplicação imediata, então devem ser aplicados de imediato (“tudo ou nada”), aplica-se na medida 
exata de suas proporções. 
Outra  parte  da  doutrina,  baseando-se  no  art.  5º,  LXXI,  CF,  refere-se  ao  mandado  de 
injunção,  sendo  este  destinado  aos  direitos  fundamentais  (segundo  maioria).  Segundo  este 
entendimento, se a própria constituição reconhece um instrumento para suprir a omissão legislativa, 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 181 
 
não parece claro que todos os direitos fundamentais seriam aplicados imediatamente, a exemplo 
do salário mínimo. 
Surge  a  dúvida  de  como  compatibilizar  quais  direitos  teriam  aplicação  imediata  e  quais 
precisariam de uma norma regulamentadora. Ingo Sarlet defende que o § 1º, do art. 5º, da CF, deve 
ser interpretado como um princípio e não como uma regra, sendo um mandamento de otimização.  
A  interpretação  deste  dispositivo  ficaria  da  seguinte  forma:  as  normas  definidoras dos 
direitos  e  garantias  fundamentais  devem  ser  interpretadas  no  sentido  que  lhes  confira  a  maior 
efetividade possível para que cumpram a sua finalidade. (Entendimento adotado pelo CESPE). 
2. CLASSIFICAÇÃO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS 
2.1. CLASSIFICAÇÃO DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL 
Para a CF, no Título II, há o gênero dos direitos fundamentais, sendo que as espécies são: 
2.1.1. Direitos individuais 
Previstos no art. 5º, CF.  
Ressalta-se que o art. 60, IV, CF, consagrou estes direitos como cláusulas pétreas.  
Segundo   o   STF,   os   direitos   e   garantias   individuais,   apesar   de   sistematicamente 
consagrados no art. 5º, não se restringem apenas a ele, podendo ser encontrados em várias partes 
do Texto Constitucional.  
O  próprio  art.  16,  da  CF,  consagrado  pelo  STF  como  cláusula  pétrea  é  uma  garantia 
individual do cidadão; art. 150, III, b, CF, ocorre o mesmo (garantia individual – cláusula pétrea). 
Art. 16. A lei que alterar o proce
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
sso eleitoral entrará em vigor na data de sua 
publicação, não se aplicando à eleição que ocorra até um ano da data de sua 
vigência.  
 
Art.  150.  Sem  prejuízo  de  outras  garantias  asseguradas  ao  contribuinte,  é 
vedado à União, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios: 
III - cobrar tributos: 
b)  no  mesmo  exercício  financeiro  em  que  haja  sido  publicada  a  lei  que  os 
instituiu ou aumentou; 
2.1.2. Direitos coletivos 
Apesar de a CF falar em direitos coletivos no art. 5º, são encontrados, de forma muito mais 
extensa, nos arts. 6º e seguintes, quando se refere aos direitos sociais. 
2.1.3. Direitos sociais 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 182 
 
Previstos no art. 6º e seguintes. Nem todos os países e Constituições consagram os direitos 
sociais como fundamentais. Muitos autores entendem que estes direitos não são fundamentais, no 
entanto, são pressupostos para o exercício de liberdade. 
2.1.4. Direitos d nacionalidade 
Previsto no art. 12, CF. 
Art. 12. São brasileiros: 
I - natos: 
a)  os  nascidos  na  República  Federativa  do  Brasil,  ainda  que  de  pais 
estrangeiros, desde que estes não estejam a serviço de seu país; 
b) os nascidos no estrangeiro, de pai brasileiro ou mãe brasileira, desde que 
qualquer deles esteja a serviço da República Federativa do Brasil; 
c) os nascidos no estrangeiro de pai  brasileiro ou de mãe  brasileira, desde 
que  sejam  registrados  em  repartição  brasileira  competente  ou  venham  a 
residir na República Federativa do Brasil e optem, em qualquer tempo, depois 
de atingida a maioridade, pela nacionalidade brasileira;  
II - naturalizados: 
a) os que, na forma da lei, adquiram a nacionalidade brasileira, exigidas aos 
originários  de  países  de  língua  portuguesa apenas  residência  por  um  ano 
ininterrupto e idoneidade moral; 
b)  os  estrangeiros  de  qualquer  nacionalidade,  residentes  na  República 
Federativa do Brasil há mais de quinze anos ininterruptos e sem condenação 
penal, desde que requeiram a nacionalidade brasileira.  
§  1º  Aos  portugueses  com  residência  permanente  no  País,  se  houver 
reciprocidade em favor de brasileiros, serão atribuídos os direitos inerentes 
ao brasileiro, salvo os casos previstos nesta Constituição.  
§  2º - A  lei  não  poderá  estabelecer  distinção  entre  brasileiros  natos  e 
naturalizados, salvo nos casos previstos nesta Constituição. 
§ 3º - São privativos de brasileiro nato os cargos: 
I - de Presidente e Vice-Presidente da República; 
II - de Presidente da Câmara dos Deputados; 
III - de Presidente do Senado Federal; 
IV - de Ministro do Supremo Tribunal Federal; 
V - da carreira diplomática; 
VI - de oficial das Forças Armadas. 
VII - de Ministro de Estado da Defesa  
§ 4º - Será declarada a perda da nacionalidade do brasileiro que: 
I - tiver  cancelada  sua  naturalização,  por  sentença  judicial,  em  virtude  de 
atividade nociva ao interesse nacional; 
II - adquirir outra nacionalidade,
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
salvo no casos:  
a) de reconhecimento de nacionalidade originária pela lei estrangeira;  
b)  de  imposição  de  naturalização,  pela  norma  estrangeira,  ao  brasileiro 
residente em estado estrangeiro, como condição para permanência em seu 
território ou para o exercício de direitos civis;  
2.1.5. Direitos políticos 
Previstos no art. 14, da CF (Partidos Políticos para alguns). 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 183 
 
Art. 14. A soberania popular será exercida pelo sufrágio universal e pelo voto 
direto e secreto, com valor igual para todos, e, nos termos da lei, mediante: 
I - plebiscito; antes 
II - referendo; depois 
III - iniciativa popular. 
§ 1º - O  alistamento eleitoral e o voto são: 
I - obrigatórios para os maiores de dezoito anos; 
II - facultativos para: 
a) os analfabetos; 
b) os maiores de setenta anos; 
c) os maiores de dezesseis e menores de dezoito anos. 
§  2º - Não  podem  alistar-se  como  eleitores  os  estrangeiros  e,  durante  o 
período do serviço militar obrigatório, os conscritos. 
§ 3º - São condições de elegibilidade, na forma da lei: 
I - a nacionalidade brasileira; 
II - o pleno exercício dos direitos políticos; 
III - o alistamento eleitoral; 
IV - o domicílio eleitoral na circunscrição; 
V - a filiação partidária; 
VI - a idade mínima de: 
a)  trinta  e  cinco  anos  para  Presidente  e  Vice-Presidente  da  República  e 
Senador; 
b)  trinta  anos  para  Governador  e  Vice-Governador  de  Estado  e  do  Distrito 
Federal; 
c) vinte  e um  anos  para  Deputado Federal, Deputado Estadual  ou Distrital, 
Prefeito, Vice-Prefeito e juiz de paz; 
d) dezoito anos para Vereador. 
§ 4º - São inelegíveis os inalistáveis e os analfabetos. 
§  5º  O  Presidente  da  República,  os  Governadores  de  Estado  e  do  Distrito 
Federal, os Prefeitos e quem os houver sucedido, ou substituído no curso dos 
mandatos poderão ser reeleitos para um único período subsequente.  
§  6º - Para  concorrerem  a  outros  cargos,  o  Presidente  da  República,  os 
Governadores de Estado e do Distrito Federal e os Prefeitos devem renunciar 
aos respectivos mandatos até seis meses antes do pleito. 
§  7º - São  inelegíveis,  no  território  de  jurisdição  do  titular,  o  cônjuge  e  os 
parentes  consanguíneos  ou  afins,  até  o  segundo  grau  ou  por  adoção,  do 
Presidente da República, de Governador de Estado ou Território, do Distrito 
Federal, de Prefeito ou de quem os haja substituído dentro dos seis meses 
anteriores  ao  pleito,  salvo  se  já  titular  de  mandato  eletivo  e  candidato  à 
reeleição. 
§ 8º - O militar alistável é elegível, atendidas as seguintes condições: 
I - se contar menos de dez anos de serviço, deverá afastar-se da atividade; 
II - se  contar  mais  de  dez  anos  de  serviço,  será  agregado  pela  autoridade 
superior e, se eleito, passará automaticamente, no ato da diplomação, para a 
inatividade. 
§  9º  Lei  complementar  estabelecerá  outros  casos  de  inelegibilidade  e  os
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
prazos  de  sua  cessação,  a  fim  de  proteger  a probidade  administrativa,  a 
moralidade para  exercício  de  mandato  considerada  vida  pregressa  do 
candidato, e a normalidade e legitimidade das eleições contra a influência do 
poder econômico ou o abuso do exercício de função, cargo ou emprego na 
administração direta ou indireta.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 184 
 
§ 10 - O mandato eletivo poderá ser  impugnado  ante  a Justiça Eleitoral no 
prazo de quinze dias contados da diplomação, instruída a ação com provas 
de abuso do poder econômico, corrupção ou fraude. 
§ 11 - A ação de impugnação de mandato tramitará em segredo de justiça, 
respondendo o autor, na forma da lei, se temerária ou de manifesta má-fé. 
 
A principal relevância desta classificação refere-se às cláusulas pétreas 
2.2. CLASSIFICAÇÃO DOUTRINÁRIA (JOSÉ CARLOS VIEIRA ANDRADE)  
 É uma classificação inspirada em Jellinek, referente ao status (que quatro espécies).  
2.2.1. Direito de defesa 
Quando  os  direitos  fundamentais  surgiram,  no  sec.  XVIII,  seu  objetivo  era  proteger  o 
indivíduo em face do Estado. Assim, sua finalidade era defender o particular contra o poder absoluto 
do Estado, por isso, são relacionados ao valor LIBERDADE. 
Os  direitos de  1ª  Geração que  entram  nesta  classificação  são  apenas  os  direitos  civis  ou 
individuais. Lembrando que estes direitos possuem um status negativo, exigem uma abstenção por 
parte do Estado.  
2.2.2. Direito a prestações 
Exigem  do  Estado  alguns  tipos  de prestações  (positivas),  estão  ligados  à IGUALDADE 
(material). É principalmente aos direitos sociais, a exemplo do direito à saúde (construir hospitais, 
contratar médicos, fornecer medicamentos). Da mesma forma, há direitos individuais, como AJG, 
que exigem uma prestação do Estado 
2.2.3. Direitos de participação 
Não possuem caráter negativo e nem positivo. Estes aspectos acabam se confundindo, eis 
que possuem um equilíbrio destas dimensões.  
Obs.: todo direito terá tanto um caráter positivo quanto um negativo, não há exclusividade. Quando 
se fala que tal direito tem um caráter negativo ou positivo refere-se àquele que predomina.  
São  direitos  que  permitem  a  participação  do  indivíduo  na  vida  política  do  Estado,  são  os 
chamados direitos políticos. Nota-se que os direitos políticos, apesar de serem de 1ª geração, são 
de participação, portanto, esta classificação não se confunde com a das dimensões. 
Os direitos políticos pressupõem os direitos de nacionalidades, assim, também, podem ser 
enquadrados como de participação, salvo os portugueses equiparados (podem ter direitos políticos) 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 185 
 
2.3. CLASSIFICAÇÃO  DOS  DIREITOS  FUNDAMENTAIS  SEGUNDO  JELLINEK  (TEORIA 
DOS QUATRO STATUS) 
George Jellinek desenvolveu uma teoria que se denomina Teoria dos Quatro Status. Essa 
teoria  levou  os  direitos  fundamentais  a  cumprirem  diferentes  funções  dent
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
ro  do  ordenamento 
jurídico.  
2.3.1. Status passivo (“status subjectiones”) 
O status passivo é aquele em que o indivíduo encontra-se em posição de subordinação 
com  relação  aos  poderes  públicos.  Dessa  forma,  o  Estado  tem  competência  para  vincular  o 
indivíduo, através de mandamentos e proibições. Em verdade, o indivíduo estaria subordinado aos 
poderes estatais, sujeito a um conjunto de deveres, e não de direitos. O estado, nessa relação, tem 
o poder de vincular juridicamente o indivíduo por meio de ordens e proibições.  
Ex.: alistamento eleitoral e voto (presentes no art. 14, §1º). Não exige nada do Estado, está 
em posição de subordinação perante Estado.  
2.3.2. Status negativo (“status negativus” ou “status libertatis”) 
Direitos de defesa do indivíduo em face do Estado. São os direitos fundamentais clássicos 
de 1ª geração. São os direitos individuais ligados à liberdade.  
Ex.:  não  censurar;  não  interceptação  de  correspondências;  impedir  a  liberdade  de  culto. 
Localizados, em maioria, no art. 5º da CF 
Esses  direitos  de  defesa  têm  um  caráter  negativo,  pois  exigem  uma ABSTENÇÃO do 
Estado; um “não fazer” estatal. 
*Gilmar Mendes: Analisando as posições jurídicas fundamentais que integram os direitos 
de defesa, importa consignar que estes não se limitam às LIBERDADES e IGUALDADES (direito 
geral  de  liberdade  e  igualdade,  bem  como  suas  concretizações),  abrangendo,  ainda,  as  mais 
diversas  posições  jurídicas  que  os  direitos  fundamentais  intentam proteger  contra  ingerências 
dos poderes públicos e também contra abusos de entidades particulares (eficácia horizontal), 
de  forma  que  se  cuida  de  garantir  a  livre de manifestação  da  personalidade,  assegurando  uma 
esfera de autodeterminação do indivíduo.  
Gilmar   Mendes diz   que se   o   Estado   viola   esse   princípio,   dispõe   o   indivíduo   da 
correspondente pretensão que pode consistir, fundamentalmente, em uma: 
(1) pretensão de abstenção (Unterlassungsanspruch); 
(2) pretensão de revogação (Aufhebungsanspruch), ou, ainda, em uma 
(3) pretensão de anulação (Beseitigungsanspruch). 
Os direitos de defesa ou de liberdade legitimam, ainda, duas outras pretensões adicionais: 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 186 
 
(4) pretensão de consideração (Berücksitigungsanspruch), que impõe ao Estado o dever de 
levar em conta a situação do eventual afetado, fazendo as devidas ponderações; e 
(5) pretensão de defesa ou de proteção (Schutzanspruch), que impõe ao Estado, nos casos 
extremos, o dever de agir contra terceiros. 
2.3.3. Status positivo (“status positivus” ou “status civitatis”) 
O indivíduo tem o direito de exigir do Estado determinadas prestações materiais ou jurídicas. 
Para que os direitos sejam assegurados o Estado deve atuar positivamente. 
 Ex.: direitos sociais.  
Os direitos com caráter positivo são apenas os direitos sociais? Não, por exemplo, a 
assistência judiciária gratuita - Estado deve e
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
struturar as defensorias e isso não é direito social. 
 
Existe direito social de abstenção do Estado? Sim. Liberdade de associação sindical ou 
direito de greve. São direitos sociais com status negativo.  
 
Aqueles  que  não  exigem  do  Estado  uma  simples  abstenção,  mas  uma  atuação  positiva. 
Exigem prestações  materiais ou jurídicas do  Estado. Tem  um  caráter  positivo,  no  sentido  do 
Estado libertar os indivíduos das suas necessidades básicas. 
As prestações  jurídicas referem-se à  edição  de  atos  normativos  que deem eficácia  às 
normas constitucionais garantidoras de direitos.  
Já  as prestações  materiais referem-se  à atuação  do  Estado  no  sentido  de  garantir  os 
direitos sociais previsto na CF, como direito à saúde, educação, através de políticas públicas. 
O objeto da prestação material consiste numa utilidade concreta (bem ou serviço). 
Políticas públicas: Diretrizes e princípios que dirigem as ações públicas. 
*Gilmar  Mendes: Os  direitos  fundamentais  a  prestações  objetivam,  em  última  análise,  a 
garantia  não  apenas  da  liberdade-autonomia  (liberdade  perante  o  Estado), mas  também da 
liberdade por intermédio do Estado, partindo da premissa de que o indivíduo, no que concerne à 
conquista e manutenção de sua liberdade, depende em muito de uma postura ativa dos poderes 
públicos. Assim, enquanto direitos de defesa (“status libertatis” e “status negativus”) se dirigem, em 
princípio,  a  uma  posição  de  respeito  e  abstenção  por  parte  dos  poderes  públicos,  os  direitos  a 
prestações, que, de modo geral, e ressalvados os avanços registrados ao longo do tempo, podem 
ser reconduzidos ao “status positivus” de Jellinek, implicam uma postura ativa do Estado, no sentido 
de  que  este  se  encontra  obrigado  a  colocar  à  disposição  dos  indivíduos  prestações  de  natureza 
jurídica e material. 
Essas  prestações  têm  um  problema  quanto  ao  custo,  e  sua  efetividade  depende  dos 
recursos estatais. Além disso, estão consagrados em normas de eficácia limitada, por isso diz-se 
que têm menos eficácia e menos efetividade que os direitos de defesa, em sua maioria consagrados 
em normas de eficácia plena ou contida. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 187 
 
Basicamente, os direitos prestacionais são os Direitos Sociais (segunda dimensão). 
Os direitos de defesa possuem uma eficácia e uma efetividade maior que os direitos 
a  prestações. Isto porque,  geralmente,  os  direitos  a  prestações  precisam  sempre  de  uma 
intermediação   (norma   ou   política   pública   regulando   a   norma   constitucional,   esta   não   é 
autoaplicável). 
2.3.4. Status ativo (“status activus” ou “status de cidadania ativa”) 
São aqueles que vão permitir a participação do indivíduo na vida política do Estado. São os 
direitos ligados à cidadania.  
Esses direitos têm tanto um caráter positivo (realização de eleições periódicas do Estado) 
quanto negativo (se abster de impedir o exercíci
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
o da cidadania). 
Seriam  os direitos  de  nacionalidade e direitos  políticos,  sendo  aqueles  pressupostos 
destes.  
No Brasil, para que a pessoa possa exercer direitos políticos, ela deve ser brasileiro nato ou 
naturalizado (com a exceção dos portugueses prevista na CF). Por isso, direitos de nacionalidade 
também. 
São os direitos de primeira dimensão. 
Obs.:  no  fim  das  contas,  sempre  se  precisa  de  uma  prestação  estatal,  isto  porque,  por 
exemplo, para exercermos a liberdade (sair de casa), o estado deve não só não intervir (direito de 
defesa), também dar condições para que eu possa exercer a liberdade (ruas, rodovias, segurança 
pública – direitos à prestação). 
2.3.5. Conclusão sobre a Teoria dos Quatro Status de Jellinek 
A  teoria  proposta  corresponde,  de  certo  modo,  ao  processo  histórico  de  emancipação  da 
pessoa  humana.  No  início,  os  homens  conquistam  a  liberdade  e  passam  da  condição  de  mero 
objeto do Estado à condição de sujeitos de direitos frente a esse Estado. Depois, adquirem uma 
posição  jurídica  perante  o  Estado,  do  qual  recebem  prestações.  Enfim,  posteriormente,  estão 
habilitados  a  participar  ativamente  do  processo  político,  tornando-se  sujeitos  do  próprio  Estado 
(Jorge Miranda). 
3. CARACTERÍSTICAS DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS (JOSÉ AFONSO DA SILVA) 
O supramencionado autor destaca as seguintes:  
1) Universalidade; 
2) Inalienabilidade; 
3) Imprescritibilidade; 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 188 
 
4) Historicidade; 
5) Irrenunciabilidade; 
6) Relatividade/limitabilidade. 
Senão, vejamos: 
3.1. UNIVERSALIDADE 
Já dito acima, na comparação com direitos humanos. Os direitos fundamentais devem ser 
aplicados independentemente da nacionalidade, procedência, etc. do indivíduo. 
Os DF’s, por serem imprescindíveis a convivência e existência digna, livre e igual da pessoa 
humana, destinam-se a todos os seres humanos. É da essência dos DF’s a sua generalidade, vale 
dizer, a sua universalidade.  
Crítica:  são  os  direitos que  a  cultura  ocidental ACREDITA serem  fundamentais. Segundo 
Novelino, há  um núcleo  essencial que  deve  ser, independentemente  da  cultura, respeitado - 
universal. Lembrar  de  multiculturalismo  (características  especificas  de  cada  nação)  não  estaria 
sendo ferido com a universalidade dos direitos fundamentais. 
Sobre essa observação, destaca Dirley da Cunha Jr.: “Convém, esclarecer, contudo, que 
essa universalidade deve ser compreendida em termos, uma vez que, conquanto existam direitos 
de todos os seres humanos (como o direito à vida), há direitos que só interessam a alguns (como 
os direitos dos trabalhadores) ou só pertencem a poucos (como os direitos políticos). Ademais, a 
fixação do conteúdo dos DF’s fica a cargo da consciência geral e do consenso desenvolvido por 
determinada comunidade em cada momento histórico e cada lugar, de modo que a universalidade 
não deve ignorar o diferente significado que um “m
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
esmo” direito fundamental assume em contextos 
distintos,  o  que  impõe  uma  consideração  constitucional  das  diferentes  realidades, como  a  dos 
Estados ‘periféricos’ ou ‘subdesenvolvidos’”.  
3.2. HISTORICIDADE 
Os   direitos   fundamentais   são   considerados   direitos   históricos,   eis   que   surgem   em 
determinado período e se transformam com o passar do tempo (defendida pelos positivistas) 
Para os positivistas, estes direitos são conquistados através de lutas, a exemplo dos direitos 
à  liberdade,  à  igualdade  e,  após  a  2ª  GM,  os  direitos  de  3ª,  4ª  geração,  por  isso  as  diferentes 
gerações.  
3.3. INALIENABILIDADE, IMPRESCRITIBILIDADE E IRRENUNCIABILIDADE  
Possuem  uma  origem  jusnaturalista.  Para  melhor  se  entender  estas  características  é 
necessária  uma  distinção  entre  titularidade  do  direito  e  o  exercício  do  direito.  Na  titularidade  a 
pessoa  renunciaria  total  e  definitivamente  o  direito, já  a  renúncia  ao  exercício  de  um  direito  é 
temporária.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 189 
 
Ex: pode-se renunciar determinada herança (específica), mas não se renuncia o direito de 
herança (ampla – qualquer herança futura) 
Desta  forma,  quando  se  fala  nestas  características  está  se  afirmando que  a  pessoa  não 
pode  abrir  mão  da  titularidade  destes  direitos,  mas  em  determinados  casos  pode  abrir  mão  do 
exercício de determinado direito. Somente com a análise do caso concreto é que se pode auferir a 
legitimidade de renúncia de direitos fundamentais. 
Existe uma distinção entre renúncia, não exercício, exercício negativo e perda do direito.  
RENÚNCIA:  consiste  no  enfraquecimento  voluntário  de  uma  posição  jurídica  de  direito 
fundamental, com o objetivo de obter algum tipo de vantagem. A pessoa renuncia o exercício deste 
direito  para  receber  um  tipo  de  benefício,  a  exemplo  do  reality  show,  abre-se  mão  do  direito  à 
privacidade em razão de uma exposição ou de um benefício financeiro.  
NÃO  EXERCÍCIO:  possibilidade  de  um  determinado  direito  fundamental  não  ser  exercido 
pelo  seu  titular,  a  exemplo  de  contrato  de  plano  de  saúde  quando  o  cliente  não  questiona,  no 
judiciário, a violação de uma cláusula do contrato.  
EXERCÍCIO  NEGATIVO:  fica  claro  na  liberdade  de  associação,  uma  vez  que  abrange  o 
exercício positivo de associar-se e o negativo de não se associar. 
PERDA  DE  DIREITO:  caso  de  restrição  heterônoma  de  direito,  ou  seja,  não  é  uma 
autolimitação voluntária como na renúncia, a exemplo da perda de nacionalidade (casos específicos 
em lei). 
3.4. RELATIVIDADE OU LIMITABILIDADE  
Está diretamente relacionado ao princípio da relatividade. Significa que não existem direitos 
fundamentais absolutos, pois todos encontram limites em outros direitos também consagrados na 
CF.  Para  que  os  direitos  fundamentais  possam  conviver  entre  si  não  podem  ser  considera
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
dos 
absolutos.  
Alguns autores afirmam que a dignidade da pessoa humana é um VALOR absoluto, isto é, 
não  existe  diferença  de  gradação  entre  a  dignidade  das  pessoas.  Assim,  não  existem  diferentes 
níveis de dignidade da pessoa humana, todos os seres humanos possuem. Sendo que NÃO é um 
PRINCÍPIO ABSOLUTO, em alguns casos terá que ser relativizado.  
Segundo sustenta Bobbio, em seu livro A era dos direitos, em regra, os direitos fundamentais 
não são absolutos, existindo dois valores absolutos (direito a não ser escravizado e direito a não 
ser torturado). Porém, no nosso ordenamento tais valores são regras, assim, não são princípios a 
serem ponderados. São resultados da ponderação do princípio da dignidade da pessoa humana.  
4. AS    DIMENSÕES/PERSPECTIVAS    SUBJETIVA    E    OBJETIVA    DOS    DIREITOS 
FUNDAMENTAIS  
ATENÇÃO! Tema já cobrado no MP/RS e na segunda fase DPEES.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 190 
 
Reconhecer  uma  dupla  dimensão  aos  direitos  fundamentais  é  considerar  que  eles  se 
apresentam  como  direitos  subjetivos  individuais, essenciais  à  proteção  da  pessoa  humana,  bem 
como expressão de valores objetivos de atuação e compreensão do ordenamento jurídico. 
4.1. PERSPECTIVA SUBJETIVA 
É  a  dimensão  clássica,  tendo  seu  correspondente  filosófico-teórico  na  teoria  liberal  dos 
direitos  fundamentais,  a  qual  os  vislumbra  como  forma  de  proteção  do  indivíduo  contra  a 
intervenção estatal em seus direitos e liberdades. 
Essa perspectiva tem foco principal no sujeito, no titular do direito. Desta forma, os direitos 
fundamentais   geram   direitos   subjetivos aos   seus   titulares,   permitindo   que   estes   exijam 
comportamentos, negativos ou positivos, dos destinatários.  
De acordo com a formulação de Vieira de Andrade, o reconhecimento de um direito subjetivo 
está ligado: “à proteção de uma determinada esfera de auto-regulamentação ou se um espaço de 
decisão individual: tal como é associado a certo poder de exigir ou pretender comportamentos ou 
de produzir autonomamente efeitos jurídicos”. 
Não obstante a perspectiva subjetiva ser a de maior realce dos direitos fundamentais, eles 
não  devem  ser  apurados  apenas  sob  a  ótica  dos direitos  conferidos  a  seus  titulares.  Assim,  ela 
convive  com  a  dimensão objetiva,  com  a  qual  mantém  uma  relação  de  complementaridade 
recíproca. 
4.2. PERSPECTIVA OBJETIVA 
Os direitos fundamentais estão ligados a interesses essenciais da sociedade, necessários a 
uma salutar convivência e para a proteção da dignidade da pessoa humana. As normas de direitos 
fundamentais funcionam como LIMITES ao poder estatal, bem como uma DIRETRIZ para a 
sua atuação. 
Os  direitos  fundamentais,  consagrados  nas  constituições democráticas,  renderiam  um 
esclarecimento, apontando quais são os bens jurídicos mais importantes para a sociedade. Assim, 
indicam os valores básicos em torno dos quais todo o sistema j
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
urídico esta construído. 
A  dimensão  objetiva  também  dá  ensejo  a  uma EFICÁCIA  DIRIGENTE, criando  para  o 
Estado o dever de permanente concretizar e realizar o conteúdo dos direitos materiais. O Estado 
existe  para  realizar  o  bem  comum.  Se  os  bens  mais importantes  para  a  sociedade estão 
consagrados nos direitos fundamentais, então eles indicam os valores que o Estado deve atuar para 
sempre proteger e incrementar. 
A  doutrina  ainda  aponta  mais  uma consequência da  dimensão objetiva  dos  direitos 
fundamentais, gerar um DEVER DE PROTEÇÃO DO ESTADO, o qual deve atuar para defender os 
valores – mesmo que ainda não titularizados por um sujeito. Esta proteção se dará não só contra 
agressões estatais, mas também contra ataques de particulares. 
Paulo  Bonavides  enumera  as  principais  inovações  trazidas  pela  dimensão  subjetiva,  são 
elas: 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 191 
 
a) IRRADIAÇÃO  e  PROPAGAÇÃO  dos  direitos  fundamentais  a  toda  esfera  de  Direito 
Privado;  
b) Elevação de tais direitos à categoria de PRINCÍPIOS, de tal sorte que se convertem 
no mais importante polo de eficácia normativa da Constituição;  
c) EFICÁCIA  VINCULANTE,  cada  vez  mais enérgica  e  extensa,  com  respeito  aos  três 
Poderes, nomeadamente o Legislativo;  
d) APLICABILIDADE  DIRETA e  a EFICÁCIA  IMEDIATA dos  direitos  fundamentais,  com 
perda do caráter de normas programáticas;  
e) DIMENSÃO  AXIOLÓGICA,  mediante  a  qual  os  direitos  fundamentais aparecem  como 
POSTULADOS  SOCIAIS que  exprimem  uma determinada  ordem  de  valores,  servindo 
de inspiração, impulso e diretriz para a legislação, a administração e a jurisdição;  
f) Aquisição  de  um  “DUPLO    CARÁTER” (Doppelcharakter;    Doppelgestalt    ou 
Doppelqualifizierung), ou seja, os direitos fundamentais conservam a dimensão subjetiva 
– qual  nunca  se  podem  apartar,  pois,  se  o fizessem,  perderiam  parte  de  sua 
essencialidade – e recebem  um  aditivo,  uma  nova  qualidade,  um  novo  feitio, que  é  a 
dimensão objetiva, dotada de conteúdo valorativo decisório;  
5. EFICÁCIA HORIZONTAL DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS 
5.1. INTRODUÇÃO 
Antes existia apenas eficácia vertical: Estado  Indivíduo. Os direitos eram aplicados na 
relação de subordinação existente entre Estado e indivíduo, a fim de proteger este em face daquele.  
Com o passar do tempo constatou-se que o ‘inimigo’ não era apenas o Estado, mas também 
outros indivíduos (relação indivíduo   indivíduo). Dessa forma, surgiu a eficácia horizontal dos 
direitos, ou seja, sua aplicação nas relações entre particulares. É chamada de horizontal, pois não 
existe subordinação, mas sim uma coordenação, uma igualdade entre as partes da relação. 
*Gilmar  Mendes: É fácil  ver que  a ideia de  um dever  genérico  de  proteção, fundado  nos 
direitos fundamentais, relativiza sobremaneira a separação entre a ordem constitucional e a ordem 
legal,    permitindo    que    se    reconh
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
eça    uma    irradiação    dos    efeitos    desses    direitos 
(Austrahlungswirkung) sobre toda a ordem Jurídica. 
Existem algumas teorias a respeito dessa eficácia: 
5.2. TEORIAS SOBRE A EFICÁCIA HORIZONTAL DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS 
5.2.1. Teoria da ineficácia horizontal 
Segundo  essa  teoria, os  direitos  fundamentais não se  aplicam  nas  relações  entre 
particulares. Atualmente, é uma teoria sem prestígio, com exceção dos EUA. Isso ocorre, pois a 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 192 
 
Constituição deles, por ser antiga, só trata da eficácia vertical, só prevê direitos aplicáveis à relação 
com  o  Estado;  quando  trata  de  direitos  civis  e  políticos,  fala-se  apenas  em  relação  a  direitos 
públicos, por interpretação, os DF iriam se aplicar somente perante os poderes públicos. A exceção 
seria a 13ª Emenda: aboliu a escravidão nos EUA. 
Mesmo assim, lá existe uma doutrina que questiona esse entendimento: 
*Doutrina da “State Action”  
Pressuposto: Direitos fundamentais só se aplicam às relações entre o particular e os poderes 
públicos. Não é o que a doutrina defende; é a ideia de onde a doutrina parte. É uma premissa. 
Finalidade: Tentar afastar a impossibilidade de aplicação entre particulares, definindo, ainda 
que de forma casuística e assistemática, nas situações em que esta aplicação poderia ocorrer.  
Artifício: Equiparação  de  determinados  atos  privados  a  atos  estatais. Para  contornar  a 
proibição, eles usam esse artifício: No caso específico, o ato estatal se equipara ao ato privado. 
5.2.2. Teoria da eficácia horizontal indireta (Günter Durig) 
É a teoria adotada majoritariamente pelos alemães (e por todos os países que estudam o 
tema de forma séria, segundo Virgílio). Expoente é Günter Durig. Alexy é dissidente. 
Argumento da teoria: A aplicação direta dos diretos fundamentais aniquilaria a autonomia 
da vontade e causaria uma desfiguração do direito privado. A relação entre particulares não é igual 
à relação com o Estado, por isso os direitos fundamentais podem ser aplicados, mas de uma 
forma relativizada. Os direitos fundamentais irradiam seus efeitos nas relações entre particulares 
por meio de mediação legislativa. É o chamado efeito irradiador dos direitos fundamentais no 
direito privado. Os direitos podem ser aplicados, mas mediante disposição de lei. 
Os DF não entrariam na relação entre particulares como direitos subjetivos, para isso eles 
precisariam da intermediação legislativa. 
A porta de entrada dos direitos fundamentais às relações particulares seriam as cláusulas 
gerais do  direito  privado.  Ou  seja,  essas  cláusulas  devem  ser  interpretadas  conforme  os  direitos 
fundamentais. 
*Cláusula geral: o preceito aqui precisa ser preenchido; não só quanto ao conteúdo, mas 
também  quanto  à  sua  aplicação,  vale  dizer,  há  uma  maior  discricionariedade  do  intérprete 
(contrariamente ao “conceito aberto” – no qual o preceito deve ser preenchido, mas a consequência
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
de aplicação já é prevista pelo ordenamento, exemplo: justa causa, atividade de risco). Além disso, 
as  Cláusulas  gerais  traduzem  uma  disposição  normativa  impositiva  ao  magistrado.  É  como  se  a 
cláusula  geral  mandasse  o juiz  aplicá-la.  Exemplo:  Função  social, boa-fé,  devido  processo  legal. 
Existe aqui uma carga normativa maior. 
Vide decisão do STF (antes da alteração do artigo do CC das associações), na qual aplicou 
o direito da ampla defesa na exclusão da cooperativa. 
5.2.3. Teoria da eficácia horizontal direta (Nipperdey) 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 193 
 
Surgiu na Alemanha, na década de 50, mas lá não prevaleceu. 
Quem adota essa teoria: Portugal, Espanha, Itália. 
Fundamento: Não é necessário fazer uma série de artifícios interpretativos, como nas outras 
duas teorias. Devem ser aplicados diretamente.  
No entanto, a aplicação dos direitos fundamentais nas relações particulares não deve ocorrer 
com a mesma intensidade com que ocorre nas relações com o Estado. Isso porque se deve levar 
em consideração o princípio da autonomia da vontade. 
Críticas à eficácia horizontal direta: 
- Perda da clareza conceitual e desfiguração do Direito Privado. 
- Ameaça à sobrevivência da autonomia privada. 
- Incompatibilidade com  os  princípios democrático,  da separação  dos  poderes (no 
sentido de o judiciário exercer uma função do legislador), e da segurança jurídica (no sentido de os 
direitos  se  manifestarem  através  de  princípios,  que  dão  uma  margem  subjetiva  muito  grande  à 
atuação do juiz). 
Rebatendo: 
Nas  relações  onde  há  uma  igualdade fática,  a  autonomia  privada  deve  prevalecer.  No 
entanto, quando há uma relação de inferioridade na relação, devem ser aplicados com mais vigor 
os direitos fundamentais.  
É feita uma ponderação, quando é demonstrada uma inferioridade fática na relação, deverá 
prevalecer  os  DF,  quando  é  demonstrada  uma  igualdade,  se  dá  maior  força  à  autonomia  de 
vontade. 
5.2.4. No Brasil qual teoria é adotada? 
Na prática aplica-se a eficácia direta, mas sem muita preocupação com a fundamentação 
teórica. Exemplos do STF:  
- Direito à ampla  defesa  em  processo  de  exclusão  de  associado  em  cooperativa.  Depois 
disso, surgiu o art. 57 do CC que regulamentou a questão, o que daria a possibilidade da adoção 
da teoria da aplicação indireta, por meio da atuação do legislativo. 
- RE 161.243/DF. Air France. STF mandou estender o estatuto dos empregados franceses 
aos não franceses, pelo princípio da igualdade.  
- RE 201/189/RJ – caso da expulsão da União Brasileira dos Compositores. 
Há ainda uma quarta teoria que visa integrar as duas últimas: 
5.2.5. Teoria integradora (Robert Alexy) 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 194 
 
Busca integrar as duas últimas. Quando um direito fundamental é aplicado a uma relação 
entre particulares, o ideal é que exista intermediação do legislador (em princípio concorda com a 
teoria in
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
direta), no entanto, a inexistência de lei não impede a aplicação direta.  
Virgílio Afonso da Silva – aponta como correta a teoria da eficácia indireta. Para Novelino, a 
desigualdade social é tão grande, que se não dermos a aplicação direta, os hipossuficientes não 
terão proteção. No Brasil, a teoria integradora ou da eficácia direta seriam as mais adequadas. 
6. CONTÉUDO ESSENCIAL DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS 
6.1.  OBJETIVO  
Evitar que a regulação legal do exercício desnaturalize ou altere o direito fundamental que a 
Constituição reconhece.  
6.2.  DESTINATÁRIO  
Seu  principal  destinatário  é  o  legislador,  protege  contra  a  atuação  desmedida  dos 
legisladores. 
6.3.  TEORIAS 
6.3.1. Teoria absoluta 
Para  esta  o  direito  fundamental  tem  duas  partes,  a  primeira  é  chamada  de  núcleo  duro 
(intangível – não pode ser violado); a segunda não possui um nome específico, sendo tudo aquilo 
que não faz parte do núcleo duro, podendo inclusive ser alterada pelo legislador, em uma espécie 
de conformação do direito fundamental.  
A definição do núcleo duro é feita através da interpretação abstrata, que identificará o núcleo 
duro e a parte que pode ser definida pelo legislador, sendo que esta definição é a priori.  
6.3.2. Teoria relativa  
O conteúdo essencial de um direito fundamental irá variar de acordo com as circunstâncias 
fáticas e jurídicas existentes, uma vez que a definição será feita no caso concreto e não em abstrato, 
seu conteúdo é definido a posteriori. 
Aqui não existe um limite forte, um núcleo que não poderá ser restringido, mas sim um limite 
fraco,  ou  seja,  o  legislador  pode  restringir  o  direito  fundamental,  porém  esta  restrição  só  será 
legítima se passar pelo teste da proporcionalidade.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 195 
 
Em outras palavras, para a teoria relativa não há como definir a priori os limites ao legislador, 
a análise será feita pelo caso concreto, ou seja, a adequação, necessidade, proporcionalidade em 
sentido estrito (critérios de proporcionalidade).  
7. RESTRIÇÕES 
7.1. TEORIA INTERNA 
Os limites de cada direito fundamental devem ser fixados por um processo interno ao próprio 
direito, sem a interferência de outras normas.  
Sustenta  que  a  própria  CF  já  estabelece  os  limites  de  cada  direito  fundamental,  os  quais 
seriam  imanentes  ao  próprio  direito.  Quando  o  legislador  regulamenta  o  direito  fundamental  na 
verdade  está  apenas  estabelecendo  os  contornos  desse  direito,  estabelecidos  pela  CF,  assim 
revela esses.  
Quando se estabelece que o conteúdo de um direito fundamental seja definido em abstrato 
e  a  priori,  tem-se  que  seu  conteúdo  será  sempre  uma  estrutura  de  regra.  Ou  seja,  se  ocorrer  à 
hipótese do núcleo duro este deverá ser aplicado, não existe ponderação de princípios, tal situação 
é defendida por Doworkin.  
A classificação de José Afonso da Silva só faz sentido se for utilizada a teoria absoluta
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
em 
relação ao conteúdo essencial e a teoria interna em relação aos limites dos direitos fundamentais.  
7.2.  TEORIA EXTERNA 
Existem dois objetos diferentes: o direito e suas restrições que estão situadas fora dele. São 
os outros direitos constitucionais que irão estabelecer os limites daquele direito.  
 Para  esta  não  há  diferença  entre  regulação  e  restrição,  qualquer  regulação  será  uma 
restrição. 
Obs.:  apenas  a  teoria  relativa  e  a  teoria  externa  são  compatíveis  com a  teoria  dos  princípios  de 
Robert Alexy.  
 O suporte fático de um direito, ou seja, aquilo que o direito fundamental protege será sempre 
definitivo. No caso desta teoria, nunca irá estabelecer um direito definitivo, mas sim um direito prima 
face. O direito definitivo só surge após a ponderação.  
 O direito de informação é um direito que tem seu conteúdo definido a priori, ou seja, já está 
definido,  a  exemplo  de  quando  o  STF  define  o  que  compreende  a  liberdade  de  informação 
(contornos).  
 Ponderação  de  princípios – para  que  a  prima  face  todos  os  direitos  de  informação  são 
válidos. As ponderações devem ser justificadas.  
8. LIMITES DOS LIMITES 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 196 
 
8.1. CONCEITO 
*Ligados aos “Limites Imanentes dos DF”. 
O termo foi, pela primeira vez, utilizado por Betterman. 
Direitos  fundamentais  são  limites  à  atuação  dos  poderes  públicos.  No  entanto,  alguns 
Direitos Fundamentais podem ser limitados (normas de eficácia contida) pelos próprios poderes 
públicos.  
Surge então a questão: Quais os limites impostos às leis restritivas; ou seja, quais os limites 
das limitações aos direitos fundamentais? 
A CF não fala expressamente sobre o tema, podemos abstrair esses limites dos seguintes 
princípios: 
1) Princípio do Estado de Direito (art. 1º da CF); 
2) Princípio da legalidade (art. 5º, II); 
3) Princípio da segurança jurídica (art. 5º, caput; XXXVI); 
4) Princípio da proporcionalidade (art. 5º, LIX: devido processo legal substantivo - STF). 
8.2. REQUISITOS PARA LIMITAÇÃO 
Requisitos formais e materiais que e lei restritiva deve obedecer para que a limitação seja 
legítima: 
8.2.1. Limites Formais às Limitações 
1) Princípio da reserva legal, ou seja, somente lei pode restringir direitos. Que leis seriam 
essas?  Lei  ordinária,  lei  complementar,  MP  (direitos  sociais  ou  individuais  pode/nacionalidade  e 
políticos não, vide CF), Lei delegada (somente direitos sociais). 
2) Princípio da irretroatividade (art. 5º, XXXVI): Qualquer restrição a direito fundamental só 
pode ser estabelecida para o futuro. Ex nunc. 
8.2.2. Limites Materiais às Limitações 
1) Princípio da proporcionalidade: A restrição deve ser adequada, necessária e proporcional 
em sentido estrito (máximas da proporcionalidade). 
2) Generalidade e abstração: Não pode ser restrição imposta à determinada pessoa ou caso 
concreto. Esse requisito é extraído do Princípio da Igualdade. 
3) Princípio  da
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
salvaguarda do  núcleo  essencial:  A  restrição  ao  direito não  pode  violar 
seu núcleo essencial, não pode inviabilizar o seu exercício. Exemplo: Exigir que além do Exame 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 197 
 
de Ordem fosse exigido doutorado para exercício da advocacia. Iria inviabilizar o exercício do direito 
à profissão. 
O  problema  é  saber  até  onde  vai  o  núcleo  do  direito.  “Zona  cinzenta”.  Deve-se  aplicar 
ponderação! 
9. DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA  
9.1. INTRODUÇÃO 
Livro – Ingo Sarlet 
 
É  tida  como  fundamento  da  República  (art.  1º).  Não  se  trata  de  um  direito,  pois  não  é 
conferida  pelo  ordenamento. A  dignidade  é  um ATRIBUTO do  ser  humano,  independente  de 
condição específica, requisito ou norma jurídica. 
Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos 
Estados   e   Municípios   e   do   Distrito   Federal,   constitui-se   em   Estado 
Democrático de Direito e tem como fundamentos: 
III - a dignidade da pessoa humana; 
 
A DPH é considerada como valor constitucional supremo. É o valor que vai informar toda 
a  interpretação  constitucional  (princípio  da  unidade  constitucional).  A  DPH  começou  a  ser 
consagrada    nas    Constituições    depois    da    2ª    Guerra    (está    diretamente    ligada    ao 
neoconstitucionalismo).  O  ser  humano  não  existe  para  o  estado,  o estado  que  existe  para  o  ser 
humano. 
9.2. STF E OS USOS HABITUAIS DA DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA 
Tema abordado na segunda fase da DPE/PR. 
É possível identificar quatro usos habituais da dignidade humana.  
9.2.1. Fundamentação da criação jurisprudencial de novos direitos 
Também  denominado  de eficácia  positiva  do  princípio  da  dignidade  humana.  Por 
exemplo,  o  STF reconheceu  o  ‘direito  à  busca  da felicidade’,  sustentando  que  este resulta  da 
dignidade humana: ‘O direito à busca da felicidade, verdadeiro postulado constitucional implícito e 
expressão de uma ideia-força que deriva do princípio da essencial dignidade da pessoa humana’.  
Gilmar  Mendes  defende  que,  para  se  reconhecer  um  novo  direito  fundamental,  deve  ser 
provado um vínculo com a dignidade humana (a chamada derivação direta) ou pelo menos ser o 
novo direito vinculado a direito por sua vez decorrente da dignidade humana (derivação indireta). 
9.2.2. Formatação da interpretação adequada das características de um determinado direito 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 198 
 
Por exemplo, o STF reconheceu que o direito de acesso à justiça e à prestação jurisdicional 
do Estado deve ser célere, pleno e eficaz. Para o STF, então: ‘A prestação jurisdicional é uma das 
formas  de  se  concretizar  o  princípio  da  dignidade  humana,  o  que  torna  imprescindível  seja  ela 
realizada de forma célere, plena e eficaz (Rcl 5.758...). 
9.2.3. Criação de limites à ação do Estado 
É a chamada eficácia negativada dignidade humana. Por exemplo, a dignidade
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
humana 
foi repetidamente invocada para traçar limites ao uso desnecessário de algemas em vários casos 
no STF. (...)  
9.2.4. Fundamentar o juízo de ponderação 
Escolha da prevalência de um direito em prejuízo de outro. Por exemplo, o STF utilizou a 
dignidade humana para fazer prevalecer o direito à informação genética em detrimento do direito à 
segurança jurídica, afastando o trânsito em julgado de uma ação de investigação de paternidade. 
9.3. DPH X DIREITOS FUNDAMENTAIS 
A DPH não é um direito, é um atributo que todo ser humano possui, independentemente de 
qualquer condição. Não é um ordenamento jurídico que atribui dignidade às pessoas.  
Se a DPH está na CF, ela deve ter alguma consequência jurídica, alguma decorrência disso. 
Quando a CF consagra a DPH como fundamento da República Federativa do Brasil, ela ordena que 
os  Poderes  Públicos  tenham  o  dever  de  zelar pela: PROTEÇÃO,  RESPEITO  e  PROMOÇÃO da 
DPH, assim como para os particulares, que devem respeito. 
A DPH é o núcleo em torno do qual gravitam os direitos fundamentais. É através dos direitos 
fundamentais  que  a CF promove  e  protege  a  DPH. Os  DFs  surgiram  para  proteger  a  DPH,  que 
confere a eles caráter sistêmico e unitário. 
9.4. DHP X DIREITOS DE PERSONALIDADE 
Ver Direitos de Personalidade em Civil, a título de complemento.  
9.4.1. Introdução: a personalidade jurídica 
O homem não deve ser protegido somente em seu PATRIMÔNIO (como era no CC/16), mas 
principalmente em sua ESSÊNCIA. 
Desde  que  vive  e  enquanto  vive  o  homem  é  dotado  de  personalidade  jurídica,  que, 
consoante preconiza Clóvis Beviláqua "é a aptidão, reconhecida pela ordem jurídica a alguém, para 
exercer direitos e contrair obrigações", ou, ainda, em outros termos, como ensina, Silvio Venosa, "é 
o conjunto de poderes conferidos ao homem para figurar nas relações jurídicas". Todavia vale dizer, 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 199 
 
que a  personalidade  não  é  um  direito,  mas  sim,  um  conceito  sobre o  qual  se apoiam os 
direitos a ela inerentes. 
9.4.2. Conceito de direitos de personalidade e a DPH 
Constituem  uma  categoria  especial  de  direitos  subjetivos, reconhecida  ao  titular  da 
personalidade  para  que  ele  possa  desenvolvê-la  plenamente,  estando  voltados  à  sua  esfera 
privada. 
Pablo  Stolze  conceitua  direitos  da  personalidade  como  aqueles  que  têm  por  objeto  os 
atributos físicos, psíquicos e morais da pessoa em si e em suas projeções sociais.  
São  direitos  básicos  e  fundamentais  que,  hoje  garantidos  pelo  novo  Código  Civil,  dão  ao 
direito privado as características constitucionais impostas pela nova ordem introduzida pela Carta 
Política de 1988 (tábua de valores), diferente do que ocorria com o Código Civil de 1916 de caráter 
puramente patrimonialista.  
A DPH é de aplicação universal no nosso sistema, por isso não se deve esquecer que, no 
que  tange  ao  direito  público,  nas  relações  estatais,
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
a  DPH  tem  uma  dupla face,  vindo  com  um 
aspecto negativo, servindo como limite imposto à supremacia do interesse público (não se pode 
falar em interesse público violando a dignidade) e um aspecto positivo, obrigando o poder público 
a implementar políticas públicas. 
Os direitos da  personalidade  previstos  no  CC constituem  um ROL  EXEMPLIFICATIVO, 
porque eles tendem ao reconhecimento dos direitos fundamentais. É direito da personalidade tudo 
aquilo que a pessoa precisa ter para ter uma vida digna (sob o prisma de uma relação privada). Os 
direitos  da  personalidade  constituem  então  os  direitos  fundamentais,  as  garantias  fundamentais 
para que a pessoa titularize relações privadas.  
Concurso – AGU – Redija um texto dissertativo a respeito da DPH, abordando, a DPH como 
limite da atividade dos poderes públicos e como tarefa imposta ao estado; relação entre a DPH e 
os direitos e garantia individuais. 
OBS: todo  direito  da  personalidade  é  um  direito  fundamental  constitucional?  Nem  todo 
direito da personalidade é um direito fundamental e vice-versa. Os DF são garantias aplicáveis no 
âmbito público e privado, enquanto os DP possuem uma vertente eminentemente privada. Exemplo 
de direito fundamental que não é da personalidade: Direito à propriedade. 
O  direito  brasileiro  reconhece  uma  cláusula  geral  de  proteção  à personalidade,  todos  os 
direitos à personalidade estão atrelados a essa cláusula geral. A cláusula geral da DIGNIDADE 
DA PESSOA HUMANA (CF) é o que protege a personalidade, todos direitos da personalidade se 
ligam a ela, e é por isso que o rol é exemplificativo. 
Dignidade  da  pessoa  humana  conforme Miguel  Reale:  todo  princípio  é  um  valor  acolhido 
pelo sistema, a DPH é nossa maior opção ideológica, o maior valor da República (CF). Ela é um 
sistema aberto, plástico. Não se sabe o que é DPH, apenas no caso concreto se poderá construir o 
conceito de dignidade. 
9.4.3. Direitos de Personalidade x Liberdades Públicas 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 200 
 
Essa  distinção  é  fundamental,  visto  que  os DP são  vistos  por  um  enfoque  privado,  são 
relacionados  à  proteção  essencial  das  relações  existenciais  da  pessoa  e  não  decorrem  de 
positivação, porquanto são inatos ao titular.  
Já as liberdades públicas, direitos fundamentais do indivíduo frente ao Estado, só existem 
mediante positivação e refere-se eminentemente ao Direito Público (relação Estado X indivíduo). 
Exemplo: liberdade de expressão. 
DP domiciliados no campo privado e as LP situadas no direito público.  
*Derivações de 1º grau da DPH: Liberdade e igualdade. Os outros direitos, geralmente são 
concretizações, desdobramentos desses dois direitos (tanto que se confundem violações à DPH e 
liberdade/igualdade). 
9.5. DPH: POSTULADO, PRINCÍPIO OU REGRA? 
Ao ver de Novelino, pode ser visto como postulado, princípio ou regra. 
9.5.1. DPH como Postulado 
Pode-se dizer que atua como postulado,
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
pois auxilia a interpretação e aplicação de outras 
normas, mormente os direitos fundamentais (a interpretação destes, deve ser filtrada pelo DPH!) 
Exemplo:  
 
Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, 
garantindo-se  aos brasileiros  e  aos  estrangeiros  residentes no  País  a 
inviolabilidade  do  direito  à  vida,  à  liberdade,  à  igualdade,  à  segurança  e  à 
propriedade, nos termos seguintes: 
 
Numa análise literal, somente os estrangeiros residentes poderiam invocar os direitos do 
art. 5º (como pensa José Afonso da Silva). 
No  entanto,  o  STF  e  a maioria  da  doutrina faze  uma interpretação  extensiva,  autorizados 
pelo  postulado  normativo  da  DPH.  Ora,  se a  DPH  é  atributo  de qualquer  pessoa,  qualquer 
estrangeiro também possui os direitos garantidos no art. 5º. 
OBS: Princípio é o início, valor é o fim.  
9.5.2. DPH como Princípio 
É norma que aponta fins a serem alcançados. “É a norma que busca um estado ideal das 
coisas” (Humberto Ávila). Enquanto princípio, a DPH aponta que o Estado tem o dever de promover 
os meios necessários para uma vida humana digna. Nesse sentido, a ideia do “mínimo existencial”, 
que consiste no conjunto de bens e utilidades indispensáveis a uma vida humana digna. Esse grupo 
deve ser implementado, obrigatoriamente, pelo Estado, não podendo alegar sequer a reserva do 
possível. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 201 
 
Ana  Paula  de  Barcellos:  Dentro  do mínimo  existencial  estaria à educação fundamental (é 
regra),  saúde  (é  princípio),  assistência  social  (exemplo:  LOAS),  acesso  ao  judiciário  (para  o 
indivíduo ter a quem recorrer no caso de o Estado não prestar o mínimo existencial). 
9.5.3. DPH como regra 
“Fórmula do objeto” (Kant).  
O  que  diferencia  o  homem  da  coisa  é  a  dignidade.  A  dignidade  é violada  quando  o  ser 
humano é tratado não como um fim em si mesmo, mas como um meio para se atingir determinados 
fins. Ou seja, basta a pessoa ser tratada como um objeto que estaria o ato afrontando a regra da 
dignidade da pessoa humana. 
Tribunal Alemão: Não basta a pessoa ser tratada como objeto, o tratamento deve ser fruto 
da “expressão do desprezo pelo ser humano”. 
Exemplo  do  arremesso  de  anões  na  França.  Surgiu  o  questionamento:  Até  que  ponto  o 
poder público pode dizer quando a dignidade está sendo violada se a própria pessoa não entende 
assim. 
10. DIREITOS FUNDAMENTAIS E O ESTADO DE COISA INCONSTITUCIONAL 
*Dizer o Direito 
10.1. CONCEITO 
O Estado de Coisas Inconstitucionais ocorre quando verifica-se a existência de um quadro 
de  violação  GENERALIZADA  e  SISTÊMICA  de direitos  fundamentais,  causado  pela  inercia  ou 
incapacidade reiterada e persistente das autoridades públicas em modificar a conjuntura, de modo 
que apenas transformações estruturais da atuação do Poder Público e a atuação de uma pluralidade 
de autoridades podem alterar a situação inconstitucional.  
Obs.: conc
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
eito baseado nas lições de Carlos Alexandre de Azevedo Campos (O Estado de 
Coisas  Inconstitucional  e  o  litígio  estrutural.  Disponível  em:  http://www.conjur.com.br/2015-set-
01/carlos-campos-estado-coisas-inconstitucional-litigio-estrutural), artigo cuja leitura se recomenda. 
Exemplo:   no   sistema   prisional   brasileiro   existe   um   verdadeiro   "Estado   de   Coisas 
Inconstitucional". 
10.2. ORIGEM 
A ideia de que pode existir um Estado de Coisas Inconstitucional e que a Suprema Corte do 
país pode atuar para corrigir essa situação surgiu na Corte Constitucional da Colômbia, em 1997, 
com a chamada "Sentencia de Unificación (SU)". Foi aí que primeiro se utilizou essa expressão. 
Depois disso, a técnica já teria sido empregada em mais nove oportunidades naquela Corte. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 202 
 
Existe também notícia de utilização da expressão pela Corte Constitucional do Peru. 
10.3. PRESSUPOSTOS 
Segundo  aponta  Carlos Alexandre  de  Azevedo  Campos,  citado  na  petição  da  ADPF  347, 
para reconhecer o estado de coisas inconstitucional, exige-se que estejam presentes as seguintes 
condições: 
p) Vulneração  massiva  e  generalizada  de  direitos  fundamentais  de  um  número 
significativo de pessoas; 
q) Prolongada  omissão  das  autoridades  no  cumprimento  de  suas  obrigações  para 
garantia e promoção dos direitos;  
r) A superação das violações de direitos pressupõe a adoção de medidas complexas 
por  uma  pluralidade  de  órgãos,  envolvendo  mudanças  estruturais,  que  podem 
depender   da   alocação   de   recursos   públicos,   correção   das   políticas   públicas 
existentes ou formulação de novas políticas, dentre outras medidas; e 
s)  Potencialidade  de  congestionamento  da  justiça,  se  todos  os  que  tiverem  os  seus 
direitos violados acorrerem individualmente ao Poder Judiciário 
10.4. CONSEQUÊNCIAS 
O que a Corte Constitucional do país faz após constatar a existência de um ECI? 
O ECI gera um “litígio estrutural”, ou seja, existe um número amplo de pessoas que são 
atingidas pelas violações de direitos. Diante disso, para enfrentar litígio dessa espécie, a Corte terá 
que fixar “remédios estruturais” voltados à formulação e execução de políticas públicas, o que não 
seria possível por meio de decisões mais tradicionais. 
A Corte adota, portanto, uma postura de ativismo judicial estrutural diante da omissão dos 
Poderes  Executivo  e  Legislativo,  que  não  tomam  medidas  concretas  para  resolver  o  problema, 
normalmente por falta de vontade política. 
10.5. APLICAÇÃO 
É medida excepcional. 
O  reconhecimento  do  Estado  de  Coisas  Inconstitucional  é  uma  técnica  que  não  está 
expressamente   prevista   na   Constituição ou   em   qualquer   outro   instrumento   normativo   e, 
considerando  que  "confere  ao  Tribunal  uma  ampla  latitude  de  poderes,  tem-se  entendido  que  a 
técnica só deve ser manejada em hipóteses excepcionais, em que, além da séri
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
a e generalizada 
afronta aos direitos humanos, haja também a constatação de que a intervenção da Corte é essencial 
para a solução do gravíssimo quadro enfrentado. São casos em que se identifica um “bloqueio 
institucional” para a garantia dos direitos, o que leva a Corte a assumir um papel atípico,  sob  a 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 203 
 
perspectiva do princípio da separação de poderes, que envolve uma intervenção mais ampla sobre 
o campo das políticas públicas." (Trecho da petição inicial da ADPF 347). 
10.6. ADPF e o sistema penitenciário brasileiro 
Em maio de 2015, o Partido Socialista e Liberdade (PSOL) ajuizou ADPF pedindo que o STF 
declare  que  a  situação  atual  do  sistema  penitenciário  brasileiro  viola  preceitos  fundamentais  da 
Constituição Federal e, em especial, direitos fundamentais dos presos. Em razão disso, requer que 
a Corte determine à União e aos Estados que tomem uma série de providências com o objetivo de 
sanar as lesões aos direitos dos presos. 
Na petição inicial, que foi subscrita pelo grande constitucionalista Daniel Sarmento, defende-
se que o sistema penitenciário brasileiro vive um "Estado de Coisas Inconstitucional". 
São apontados os pressupostos que caracterizam esse ECI: 
a) violação generalizada e sistêmica de direitos fundamentais; 
b) inércia ou incapacidade reiterada e persistente das autoridades públicas em modificar a 
conjuntura; 
c) situação que exige a atuação não apenas de um órgão, mas sim de uma pluralidade de 
autoridades para resolver o problema. 
A ação foi proposta contra a União e todos os Estados-membros. 
4) Medidas requeridas na ação 
Na ação, pede-se que o STF reconheça a existência do "Estado de Coisas Inconstitucional" 
e que ele expeça as seguintes ordens para tentar resolver a situação: 
1.1) O STF deveria obrigar que os juízes e tribunais do país: 
a) quando forem decretar ou manter prisões provisórias, fundamentem essa decisão dizendo 
expressamente  o  motivo  pelo  qual  estão  aplicando  a  prisão  e  não  uma  das  medidas  cautelares 
alternativas previstas no art. 319 do CPP; 
b)  implementem,  no  prazo  máximo  de  90  dias,  as  audiências  de  custódia  (sobre  as 
audiências de custódia, leia o caderno de processo penal); 
c) quando forem impor cautelares penais, aplicar pena ou decidir algo na execução penal, 
levem  em  consideração,  de  forma  expressa  e  fundamentada,  o  quadro  dramático  do  sistema 
penitenciário brasileiro; 
d) estabeleçam, quando possível, penas alternativas à prisão; 
e)  abrandar  os  requisitos  temporais  necessários  para  que  o  preso  goze  de  benefícios  e 
direitos, como a progressão de regime, o livramento condicional e a suspensão condicional da pena, 
quando  ficar demonstrado  que  as  condições  de  cumprimento  da  pena  estão,  na  prática,  mais 
severas do que as previstas na lei em virtude do quadro do sistema carcerário; e 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 204 
 
f) abat
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
am o tempo de prisão, se constatado que as condições de efetivo cumprimento são, 
na prática, mais severas do que as previstas na lei. Isso seria uma forma de "compensar" o fato de 
o Poder Público estar cometendo um ilícito estatal. 
1.2) O STF deveria obrigar que o CNJ: 
g) coordene um mutirão carcerário a fim de revisar todos os processos de execução penal 
em curso no País que envolvam a aplicação de pena privativa de liberdade, visando a adequá-los 
às medidas pleiteadas nas alíneas “e” e “f” acima expostas. 
1.3) O STF deveria obrigar que a União: 
h) libere, sem qualquer tipo de limitação, o saldo acumulado do Fundo Penitenciário Nacional 
(FUNPEN)  para  utilização  na  finalidade  para  a  qual  foi  criado,  proibindo  a  realização  de  novos 
contingenciamentos. 
5) O STF ainda não julgou definitivamente o mérito da ADPF, mas já apreciou o pedido 
de liminar. O que a Corte decidiu? 
O  STF  decidiu  conceder,  parcialmente,  a  medida  liminar  e  deferiu  apenas  os  pedidos  "b" 
(audiência de custódia) e "h" (liberação das verbas do FUNPEN). 
O  Plenário  reconheceu  que  no  sistema  prisional  brasileiro  realmente  há  uma  violação 
generalizada de direitos fundamentais dos presos. As penas privativas de liberdade aplicadas nos 
presídios acabam sendo penas cruéis e desumanas. 
Diante  disso,  o  STF  declarou  que  diversos  dispositivos  constitucionais,  documentos 
internacionais (o Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos, a Convenção contra a Tortura e 
outros  Tratamentos  e  Penas  Cruéis,  Desumanos  e  Degradantes  e  a  Convenção  Americana  de 
Direitos Humanos) e normas infraconstitucionais estão sendo desrespeitadas. 
Os  cárceres  brasileiros,  além  de não  servirem  à  ressocialização  dos  presos,  fomentam  o 
aumento da criminalidade, pois transformam pequenos delinquentes em “monstros do crime”. A 
prova  da  ineficiência  do  sistema  como  política  de  segurança  pública  está  nas  altas  taxas  de 
reincidência. E o reincidente passa a cometer crimes ainda mais graves. 
Vale ressaltar que a responsabilidade por essa situação deve ser atribuída aos três Poderes 
(Legislativo,  Executivo  e  Judiciário),  tanto  da  União  como  dos  Estados-Membros  e  do  Distrito 
Federal. 
A  ausência  de  medidas  legislativas,  administrativas  e  orçamentárias  eficazes  representa 
uma verdadeira "falha estrutural" que gera ofensa aos direitos dos presos, além da perpetuação e 
do agravamento da situação. 
Assim,  cabe  ao  STF  o  papel  de  retirar  os  demais  poderes  da  inércia,  coordenar  ações 
visando a resolver o problema e monitorar os resultados alcançados. 
A intervenção judicial é necessária diante da incapacidade demonstrada pelas instituições 
legislativas e administrativas. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 205 
 
No entanto, o Plenário entendeu que o STF não pode substituir o papel do Legislativo e do 
Executivo na consecução de suas tarefas próprias. Em outras palavr
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
as, o Judiciário deverá superar 
bloqueios políticos e institucionais sem afastar, porém, esses poderes dos processos de formulação 
e  implementação  das  soluções  necessárias.  Nesse  sentido,  não  lhe  incumbe  definir  o  conteúdo 
próprio  dessas  políticas,  os  detalhes  dos  meios  a  serem  empregados.  Com  base  nessas 
considerações, foram indeferidos os pedidos "e" e "f". 
Quanto aos pedidos “a”, “c” e “d”, o STF entendeu que seria desnecessário ordenar aos 
juízes e Tribunais que fizessem isso porque já são deveres impostos a todos os magistrados pela 
CF/88 e pelas leis. Logo, não havia sentido em o STF declará-los obrigatórios, o que seria apenas 
um reforço. 
 
 
 
 
 
DIREITOS E GARANTIAS INDIVIDUAIS EM ESPÉCIE 
1. DIREITO À VIDA (ART. 5º, CAPUT)  
1.1. CONCEITOS 
Art. 5º Todos são  iguais perante  a lei, sem  distinção de qualquer  natureza, 
garantindo-se  aos  brasileiros  e  aos  estrangeiros  residentes  no  País  a 
inviolabilidade do DIREITO À VIDA, à liberdade, à igualdade, à segurança e 
à propriedade, nos termos seguintes:... 
 
O direito à vida tem duas acepções: 
 
a) O direito de permanecer vivo: Ninguém tem direito a tirar a vida de outrem (salvo guerra); 
b) Direito a uma vida digna: Interpretação conjunta do art. 1º, III e art. 170. 
 
Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos 
Estados   e   Municípios   e   do   Distrito   Federal,   constitui-se   em   Estado 
Democrático de Direito e tem como fundamentos: 
III - a dignidade da pessoa humana; 
 
Art. 170. A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e 
na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme 
os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios: 
 
O direito à vida é, além de inviolável, irrenunciável. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 206 
 
Inviolabilidade: Proteção contra violação por parte de TERCEIROS. 
Irrenunciabilidade: Protege a vida contra o PRÓPRIO TITULAR.  
A doutrina costuma dizer que todos direitos fundamentais são irrenunciáveis. Isso quer dizer 
que não se pode abrir mão de forma definitiva do direito; pode ocorrer apenas o seu não exercício 
temporário.  
Quando a constituição diz que o direito à vida é inviolável, não significa que ele seja absoluto. 
Direito à vida de uma pessoa X Direito à vida de outra: um dos dois terá que ceder, como 
ocorre no estado de necessidade, na legítima defesa, no caso de a vida da gestante estar em risco 
em razão da gravidez, em que o Código Penal permite o aborto (ABORTO TERAPÊUTICO). 
 
CP Art. 128 - Não se pune o aborto praticado por médico: 
Aborto necessário 
I - se não há outro meio de salvar a vida da gestante; 
 
Direito à vida de uma pessoa X Outros direitos assegurados pela Constituição: uma prova 
de que o direito à vida não é absoluto está no próprio texto constitucional, quando é consagrada a 
pena de morte, no artigo 5º, XLVII.  
CF Art. 5º 
XLVII - não haverá penas: 
a) de mor
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
te, salvo em caso de guerra declarada, nos termos do art. 84, XIX; 
 
Art. 84. Compete privativamente ao Presidente da República: 
XIX - declarar  guerra, no  caso  de  agressão  estrangeira,  autorizado  pelo 
Congresso Nacional ou referendado por ele, quando ocorrida no intervalo das 
sessões   legislativas,   e,   nas   mesmas   condições,   decretar,   total   ou 
parcialmente, a mobilização nacional; 
 
Exemplo feito pelo legislador é o do art. 128, II, CP, caso em que o legislador penal permite 
o aborto em caso de ESTUPRO. 
CP Art. 128 - Não se pune o aborto praticado por médico: 
II - se a gravidez resulta de estupro e o aborto é precedido de consentimento 
da gestante ou, quando incapaz, de seu representante legal. 
 
Há alguns autores, no entanto, que sustentam que o direito à vida é inviolável e a dignidade 
é um direito absoluto, portanto o art. 128, II não teria sido recepcionado pela Constituição Federal. 
Crítica: só pensa na dignidade do feto, não na da mãe. 
Feita esta análise, pode-se perceber que o direito à vida não é absoluto. 
Vejamos as polêmicas: 
1.2. TESTEMUNHAS DE JEOVÁ E O DIREITO À VIDA 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 207 
 
Não admitem transfusão de sangue. Vida X DPH (Liberdade religiosa). 
Segundo  o  STJ,  o  direito  à  vida  sempre  deve  permanecer,  uma  vez  que  é  um  direito 
antecedente, por isso, sempre prevalece no caso do direito à liberdade de religião. 
1.3. EUTANÁSIA E O DIREITO À VIDA  
Vida X DPH. Vida não é só permanecer vivo, é viver com dignidade. 
1.4. ABORTO E O DIREITO À VIDA (DEBATE: LEGALIZAÇÃO DO ABORTO) 
1.4.1. Argumentos contrários a legalização  
- Vida humana começa com a concepção/nidação (7 a 10 dias após a concepção), quando 
a gravidez se torna vida viável/Sistema nervoso central (+ ou - 14 dias). 
- Proibição  de insuficiência:  Qualquer  medida  que  não  fosse  a  criminalização  seria 
insuficiente   para   proteger   a   inviolabilidade   do   direito   à   vida. Violaria   o   princípio   da 
proporcionalidade – “proibição por defeito”. 
1.4.2. Argumentos favoráveis 
- Direitos fundamentais da gestante: liberdade e direito ao próprio corpo (Canadá, EUA). Não 
pode limitar a liberdade da gestante obrigando-a a dar vida ao feto. Comparação com uma pessoa 
não ser obrigada a ficar ligada à outra por um tubo a fim de garantir-lhe o direito de permanecer 
viva. 
- Saúde  Pública  (argumento  francês):  A  criminalização  gera  desigualdade.  Quem  tem 
dinheiro  vai  a  uma  clínica.  Quem  não  tem  usa  de  métodos  perigosos,  o  que  vai  de  encontro à 
proteção à vida. 
Os  gastos  do  SUS  com  complicações  de  abortos  clandestinos  são  muito  maiores  que  os 
gastos que ocorreriam para a realização de abortos legalizados. 
-ADI 3510: STF discutiu a lei de biossegurança: 6 x 5 a favor da lei. Os cinco consideraram 
constitucional,  mas  estabeleceram  uma  série  de  restrições. O  Min.  Relator  Carlos Ayres  Brito 
argumentou: “A inviolabilidade do
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
direito à vida ocorre após o nascimento quando o indivíduo passa 
a  ser  dotado  de  personalidade”  (posicionamento  dele,  e  não  do  STF). – Teoria Natalista (da 
obtenção da personalidade – Venosa etc.). 
BOM LIVRO: Virgílio Afonso da Silva: Constitucionalização do direito. 
1.5. ABORTO DE FETOS ANENCEFÁLICOS E O DIREITO A VIDA (ADPF 54) 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 208 
 
Atenção!  Com  o  grande  número  de  microcefalia,  causados  pela  epidemia  de  ZIKA,  é 
provável que o assunto (em relação a fetos com microcefalia) novamente, chegue ao STF.  
A Confederação Nacional dos Trabalhadores da Saúde do Brasil ingressou com uma ação 
de arguição de descumprimento de preceito fundamental no Supremo Tribunal Federal (ADPF n.º 
54) pedindo que a Corte Constitucional conferisse ao Código Penal uma interpretação conforme a 
Constituição e declarasse que a interrupção da gravidez de fetos anencefálicos não seria crime  
1.5.1. Conceito de aborto 
Aborto  é  a  interrupção  da  vida  intrauterina,  com  a  destruição  do  produto  da  concepção 
(MIRABETE, Júlio Fabbrini. Manual de direito penal: parte especial. São Paulo: Atlas, 24ª ed., 
2006, p. 62). 
1.5.2. O aborto no Brasil é crime? 
SIM. O aborto no Brasil é crime, tipificado nos arts. 124, 125 e 126 do Código Penal.  
 
Aborto provocado pela gestante ou com seu consentimento 
Art.  124 - Provocar  aborto em  si  mesma  ou  consentir que  outrem  lhe 
provoque: 
Pena - detenção, de um a três anos.  
 
Aborto provocado por terceiro 
Art. 125 - Provocar aborto, sem o consentimento da gestante: 
Pena - reclusão, de três a dez anos.  
 
Art. 126 - Provocar aborto com o consentimento da gestante: 
Pena - reclusão, de um a quatro anos.  
Parágrafo  único.  Aplica-se  a  pena  do  artigo  anterior,  se a  gestante  não  é 
maior de quatorze anos, ou é alienada ou débil mental, ou se o consentimento 
é obtido mediante fraude, grave ameaça ou violência 
 
O Código Penal, em seu art. 128, traz duas hipóteses em que o aborto é permitido:  
Inciso  I:  se  não  há  outro meio  de  salvar  a  vida  da  gestante  (aborto  “necessário”  ou 
“terapêutico”).  
Inciso II: no caso de gravidez resultante de estupro (aborto “humanitário”, “sentimental”, 
“ético” ou “piedoso”).  
Segundo o texto expresso do CP, essas são as duas únicas hipóteses em que o aborto é 
permitido no Brasil. 
Art. 128 - Não se pune o aborto praticado por médico: 
Aborto necessário 
I - se não há outro meio de salvar a vida da gestante; 
Aborto no caso de gravidez resultante de estupro 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 209 
 
II - se a gravidez resulta de estupro e o aborto é precedido de consentimento 
da gestante ou, quando incapaz, de seu representante legal. 
1.5.3. Feto anencéfalo, segundo Min. Marco Aurélio (Relator da ADPF) 
Anencefalia consiste na malformação do tubo neural, a caracterizar-se pela ausência parcial 
do  encéfalo  e  do  crânio,  resultante  de  defeito  no  fechamento  do
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
tubo  neural  durante  o 
desenvolvimento embrionário.  
Essa má-formação é doença congênita letal, pois não há possibilidade de desenvolvimento 
de massa encefálica em momento posterior, pelo que inexiste, diante desse diagnóstico, presunção 
de vida extrauterina, até porque é consenso na medicina que o falecimento é diagnosticado pela 
morte cerebral.  
O   CFM,   mediante   a   Resolução   1.752/2004,   considera   os   anencéfalos natimortos 
cerebrais.  
Desse  modo,  segundo  o  Min.  Marco  Aurélio,  os  fetos  anencéfalos  jamais  se  tornariam 
pessoa. Assim, não se trata de vida em potencial, porém, seguramente, de morte. 
1.5.4. Argumentos utilizados na ADPF a favor do aborto anencefálico 
A ação foi assinada por Luís Roberto Barroso, hoje Ministro do STF, e tinha, entre outros, 
os seguintes argumentos:  
1) Como o feto anencéfalo não desenvolveu o cérebro, ele não teria qualquer condição de 
sobrevivência extrauterina;  
2) Perdurar   a   gestação   por   meses   seria   apenas   prolongar   o   sofrimento   da   mãe, 
considerando  que  a  morte  da  criança  ao  nascer,  ou  mesmo  antes  do  parto,  seria 
cientificamente inevitável;  
3) Rigorosamente, não haveria nem mesmo aborto porque o feto anencéfalo é desprovido 
de cérebro e, segundo a Lei n.º 9.434/1997, o marco legislativo para se aferir a morte de 
uma pessoa ocorre no momento em que se dá sua morte cerebral  
Os autores da ADPF falam que na época do CP não havia exames que diagnosticavam a 
anencefalia, por isso não foi previsto no CP. Então, por uma interpretação evolutiva, poder-se-ia 
acrescentar essa hipótese.  
Expressão de Barroso, “desacordo moral razoável”. São as questões limite, onde não há 
uma  opinião  moral  bem  definida,  pois  ambos  os  argumentos  são  moralmente  e  racionalmente 
defensáveis. Diante de um caso desses, o Estado não deve impor condutas externas imperativas, 
ou  seja,  não  pode  punir  um  dos  argumentos,  deve  o Estado  deixar  que  cada  pessoa  decida  de 
acordo com a sua consciência. 
1.5.5. Argumentos utilizados na ADPF contra o aborto anencefálico 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 210 
 
Outros setores da sociedade e, em especial a Igreja Católica, mostram-se completamente 
contrários à possibilidade de aborto de fetos anencefálicos.  
Para tanto, valem-se das seguintes razões:  
1) O feto já pode ser considerado um ser humano e deve ter seu direito à vida respeitado;  
2) Haveria  chances  de  sobrevivência  extrauterina,  como  no  caso  raro  de  uma  criança 
chamada   Marcela   de   Jesus   Galante   Ferreira,   que   foi   diagnosticada   como   feto 
anencéfalo, mas teria sobrevivido 1 ano e 8 meses após o parto (conhecido como “Caso 
Marcela”);  
3) A  legalização  do  aborto  de  fetos  anencefálicos  representaria  o  primeiro  passo  para  a 
legalização ampla e irrestrita dos abortos no Brasil;  
4) O aborto de fetos anencefálicos seria um tipo de aborto eugênico, isto é, uma espécie 
de  abort
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
o preconizada  por  regimes  arianos,  como  o  nazista,  no  qual  se  eliminariam 
indivíduos com deficiências físicas ou mentais, em uma forma de purificação da raça  
A Conferência Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) chegou, inclusive, a pedir para intervir 
na ADPF como amicus curiae (intervenção processual atípica de terceiros), o que, no entanto, foi 
negado pelo Ministro Relator da ação  
1.5.6. Decisão do STF  
É  inconstitucional  a  interpretação  segundo  a  qual  a  interrupção  da  gravidez  de  feto 
anencéfalo seria conduta tipificada nos arts. 124, 126 e 128, I e II, do CP. A interrupção da gravidez 
de  feto  anencéfalo  é  atípica.  Não  se  exige  autorização  judicial  para  que  o  médico  realize  a 
interrupção de gravidez de feto anencéfalo 
Assim, médicos que fazem  a  cirurgia  e  as gestantes que  decidem  interromper  a gravidez 
não cometem crime de aborto. Esta conduta é considerada atípica (atipicidade formal). 
1) A equipe médica precisa de autorização para a retirada do feto anencefálico? 
NÃO. Para interromper a gravidez de feto anencéfalo não é necessária autorização judicial 
ou qualquer outra forma de permissão do Estado. Basta o diagnóstico de anencefalia do feto.  
Não é necessária autorização judicial por três motivos:  
1) A equipe médica não está praticando qualquer fato típico;  
2) Não há lei exigindo alvará judicial neste caso;  
3)  Nos  casos  do  art.  128  do  CP  também  não  se  exige  autorização judicial  (posição 
majoritária). 
1.5.7. Conflito aparente entre direitos fundamentais 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 211 
 
Não há conflito entre o direito à vida dos anencéfalos e o direito da mulher à dignidade. Isso 
porque, segundo o Min. Relator, direito à vida de anencéfalo seria um termo antitético considerando 
que o anencéfalo, por ser absolutamente inviável, não seria titular do direito à vida.  
Assim, o alegado conflito entre direitos fundamentais seria apenas aparente. Assentou que 
o feto anencéfalo, mesmo que biologicamente vivo, porque feito de células e tecidos vivos, seria 
juridicamente morto, de maneira que não deteria proteção jurídica, principalmente a jurídico-penal.  
Corroborou esse  entendimento  ao  inferir  o  conceito  jurídico  de  morte  cerebral  da  Lei 
9.434/97, de modo que seria impróprio falar em direito à vida intra ou extrauterina do anencéfalo, 
natimorto cerebral.  
Destarte,  a  interrupção  de  gestação  de  feto  anencefálico  não configuraria  crime  contra  a 
vida, porquanto se revelaria conduta atípica.  
2. DIREITO À PRIVACIDADE (ART. 5º, X) 
2.1. CONCEITO E ESPÉCIES 
CF Art.  5º, X - são  invioláveis  a intimidade,  a  vida  privada,  a  honra  e  a 
imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material 
ou moral decorrente de sua violação; 
 
O direito à privacidade (gênero) engloba quatro espécies fundamentais de direitos: direito à 
intimidade,  direito  à vida  privada,  direito  à imagem e direito  à  honr
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
a,  sendo  assegurada  a 
indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação (art. 5º, X). 
2.2. TEORIA DAS ESFERAS (ALEMANHA) 
Quanto mais próxima do indivíduo estiver a esfera, maior a proteção a ser dada. 
Nesse  sentido,  a  esfera  mais  próxima  seria  a  da intimidade,  que  são os  segredos, 
confidências etc. Exemplo: Diário. 
A esfera seguinte seria a da vida privada, compreendendo os dados relativos a situações 
de maior proximidade emocional (contextos relacionais específicos), como por exemplo, as opções 
pessoais ou a orientação sexual do indivíduo. 
Logo, a esfera pessoal, que diz respeito às relações com o meio social. Como por exemplo, 
uma festa na casa de amigos, a ida a um clube, ambiente de trabalho, sigilo bancário etc.  
A  outra  esfera  seria  a  da publicidade.  Esta  já  não  estaria  protegida  pela  Constituição. 
Exemplo: Artista em show está abrindo mão do direito à privacidade. Outro exemplo: Informações 
em processo judicial que não tramita em segredo de justiça, informações que caíram em domínio 
público etc. Nada disso está protegido, pois tudo está na esfera da publicidade e não da privacidade. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 212 
 
Restrições legítimas  ao  direito  à  imagem:  Câmeras  de  segurança,  radares  eletrônicos, 
acontecimentos de interesse público (passeata). Deve-se sempre analisar se há justa causa ou 
não  para a  exibição  da  imagem  (proporcionalidade).  Se  há  justa  causa  (interesse  público,  por 
exemplo), a restrição é legítima, não havendo, assim, violação ao direito à imagem. 
OBS: as  pessoas  públicas,  por  se  submeterem  voluntariamente  à  exposição  pública 
(artistas, esportistas e políticos), abrem mão de uma parcela de sua privacidade, sendo menor a 
intensidade de proteção (esfera privada e íntima). Entretanto, ainda podem se opor à propagação 
da imagem ou divulgação de uma informação sem o consentimento quando envolverem questões 
domésticas,  familiares  ou  íntimas,  hipóteses  nas  quais,  geralmente,  a divulgação  é  abusiva.  A 
proteção à privacidade de agentes políticos eleitos pelo voto popular deve ocorrer apenas na esfera 
íntima, em razão de um interesse geral na obtenção de certas informações de caráter pessoal.  
A  divulgação  de  uma  informação  invasiva  da  privacidade  deve  ser  admitida  quando 
concorrerem os seguintes fatores: 
-Licitude da informação 
-Forma adequada de transmissão 
-Contribuição  para  o  debate  de  interesse  geral  ou  relevância  para  formação  da  opinião 
pública, eixo em torno do qual gira o direito à informação. 
2.3. PRIVACIDADE X LIBERDADE DE INFORMAÇÃO 
São restrições legítimas à privacidade: 
-Atividades criminosas (“prevenção geral”). 
-Fatos noticiáveis (enchentes, terremotos, catástrofes...). 
-Gravação clandestina, quebra de sigilos de comunicações e dados. 
2.3.1. Gravação clandestina (art. 5º X veda) 
Art. 5º, X - são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a ima
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
gem 
das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral 
decorrente de sua violação; 
 
O direito  à  privacidade  (art.  5º  X) impede  a  utilização  de  gravações  feitas  sem  o 
conhecimento dos interlocutores ou sua divulgação sem o consentimento dos participantes. 
Pode  ser  uma  gravação  ambiental  (câmera  escondida),  pessoal  (gravador  de  bolso)  ou 
telefônica, feita por um dos interlocutores sem o conhecimento dos demais. 
Nem  sempre  a  gravação  é  ilícita,  podendo  ser  utilizada  como  prova  se  houver  uma  justa 
causa para tal. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 213 
 
A  definição  de justa  causa  depende  de  uma  ponderação.  Mas  que  fique  claro:  qualquer 
limitação   de   direito   fundamental   só   é   justificada   quando   para   salvaguardar   outro   direito 
constitucional, que no caso concreto mereça ser sobreposto em relação aquele. 
Exemplo: as  gravações  realizadas  clandestinamente  não  são  admitidas  como  prova  no 
processo  (ilícitas) – art.  5º  LVI -,  salvo  quando  justificáveis  com  base  em  outros  princípios 
constitucionalmente consagrados, como no caso de uma gravação clandestina utilizada pelo réu, 
no processo penal, para provar sua inocência (direito de liberdade e garantia de ampla defesa).  
Vejamos alguns casos que o STF entendeu haver “justa causa”: 
1- Gravação  feita  pelo  réu  no processo  penal  para  sua  defesa:  Prevalece  o  direito  à 
liberdade e ampla defesa do réu sobre o direito à privacidade. 
2- Gravação  feita  em legítima  defesa:  Gravação  feita  contra sequestrador,  chantagista, 
estelionatário etc. 
3- Gravação  feita contra  agente  público:  Fundamento  nos  princípios  da  Administração 
(publicidade  e  moralidade).  Novelino:  Na  realidade  o  ato  do  agente  não  estaria  protegido  pela 
privacidade, pois estaria na esfera da publicidade. 
4- Gravação feita para documentar conversas e serem utilizadas futuramente como prova 
(direito de defesa): Para impedir de o sujeito negar o que tinha afirmado. 
A gravação clandestina sem justa causa é vedada pelo art. 5º, X (privacidade).  
2.3.2. Quebra de sigilos de dados (art. 5º X veda – privacidade e XII para alguns) 
Consiste no acesso ao registro de determinadas informações, tais como: extratos bancários, 
declarações de imposto de renda, registro de ligações telefônicas e dados constantes de arquivos 
de computador.  
Pode ocorrer a quebra de sigilo: 
• Bancário: 
• Fiscal: acesso as informações declaradas ao fisco; 
• Telefônico: acesso ao registro das ligações telefônicas, não há acesso às conversas 
da  pessoa.  Apenas  se  sabe  os  números,  o  tempo  de  ligação.  O  conteúdo  das 
conversas não fica gravado.  
• Informático: acesso a dados de computador, pendrive. 
 
Existe  uma  divergência  sobre  o  enquadramento destes  direitos.  Para  alguns,  estariam 
protegidos pelo direito à privacidade (art. 5º, X). No entanto, há quem entenda, inclusive d
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
entro do 
STF, que estariam protegidos pelo art. 5º, XII. 
X - são  invioláveis  a  intimidade,  a  vida  privada,  a  honra  e  a  imagem das 
pessoas,  assegurado  o  direito  a  indenização  pelo  dano  material  ou  moral 
decorrente de sua violação; 
XII - é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, 
de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 214 
 
judicial,  nas  hipóteses  e  na  forma  que  a  lei  estabelecer  para  fins  de 
investigação criminal ou instrução processual penal; 
 
Prima facie estes sigilos não podem ser quebrados, salvo se houver justificação para isso. 
1) Legitimados para pedir quebra de sigilo bancário 
t) Poder Judiciário e CPI 
Sigilo bancário poderia ser quebrado tanto pelo Poder Judiciário quanto por CPI federal (um 
dos poderes próprios seria o da quebra de sigilo bancário) ou estadual (ACO 730/RJ). 
O STF entendeu, na ACO 730/RJ, por 6 votos a 5, que a CPI estadual poderia quebrar o 
sigilo bancário (não estendida aos municípios). 
u) MP 
O MP não tem legitimidade para requisitar diretamente a quebra de sigilo, deve fazer através 
do Poder Judiciário. Porém, houve uma exceção quando se tratou de dinheiro público. Desta forma, 
entende o STF, que, em regra, o MP não pode solicitar diretamente a quebra de sigilo bancário, 
salvo quando houver verba pública envolvida.  
v) TCU 
O TCU,  órgão  auxiliar  do  Poder  Legislativo  na fiscalização  do  Poder  Executivo,  não  pode 
quebrar sigilo bancário.  
w) Autoridade administrativa (Dizer o Direito) 
Autoridade  administrativa,  em  2001  foi  feita  uma  lei  complementar  (105/01),  que  dava 
poderes  às  autoridades  fazendárias,  ao  fisco  para  requisitar  dados  bancários  diretamente,  sem 
necessidade de ordem judicial.  
A  lei  foi  objeto  de  diversas  ações  de  inconstitucionalidades,  o  tema  foi  pacificado  em 
fevereiro de 2016, pelo STF. Vejamos o que foi decido: 
O STF entendeu que esse repasse das informações dos bancos para o Fisco não pode ser 
chamado de "quebra de sigilo bancário". Isso porque as informações são passadas para o Fisco 
(ex:  Receita  Federal)  em  caráter  sigiloso  e  permanecem  de  forma  sigilosa  na  Administração 
Tributária.  Logo,  é  uma tramitação  sigilosa  entre  os  bancos  e  o  Fisco e, por  não  ser  acessível  a 
terceiros, não pode ser considerado violação (quebra) do sigilo. 
Assim, repito, na visão do STF, o que o art. 6º da LC 105/2001 faz não é quebra de sigilo 
bancário,  mas  somente  a  “transferência  de  sigilo”  dos  bancos  ao  Fisco.  Os dados,  até  então 
protegidos  pelo  sigilo  bancário,  prosseguem  protegidos  pelo  sigilo  fiscal.  Pode  parecer  um 
eufemismo,  no  entanto,  é  importante  ficar  atento  porque  isso  pode  ser  exigido  nas  provas  de 
concurso. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 215 
 
Para o STF, o simples fato de o Fisco ter acesso aos
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
dados bancários do contribuinte não 
viola  a  garantia  do  sigilo  bancário.  Só  haverá  violação  se  esses  dados  "vazarem"  para  pessoas 
estranhas  ao  órgão  fazendário.  Aí  sim  haveria  quebra  do  sigilo  bancário  por  ter  sido  exposta  a 
intimidade do contribuinte para terceiros. Em casos de vazamento, a LC 105/2001 prevê punições 
ao  responsável,  que  estará  sujeito  à  pena  de  reclusão,  de  1  a  4  anos,  mais  multa,  além  de 
responsabilização civil, culminando com a perda do cargo (art. 10). 
Posição do STJ 
O novo entendimento do STF já era adotado, em parte, pelo STJ, que possui, inclusive, um 
Recurso Especial repetitivo sobre o tema (REsp 1.134.665/SP). Na ocasião, o STJ firmou a tese de 
que  a  autoridade  fiscal  pode  solicitar  diretamente  das  instituições  financeiras,  ou  seja,  sem 
autorização  judicial,  informações  sobre  operações  realizadas  pelo  contribuinte,  requerendo,  até 
mesmo, os extratos de contas bancárias. Assim, para o STJ, no âmbito do processo administrativo 
fiscal, para fins de constituição de crédito tributário, é possível a requisição direta de informações 
pela autoridade fiscal às instituições bancárias sem prévia autorização judicial. 
Não  há  mais  dúvidas  de  que  o  Fisco  poderá  requisitar  diretamente  as  informações 
bancárias. Isso está previsto no art. 6º da LC 105/2001, é constitucional e não configura 
quebra  de  sigilo.  Tudo  bem.  Mas  esses  dados  poderão  ser  utilizados  em  processos 
criminais ou somente em processos administrativo-tributários? 
STJ 
O STJ, antes da decisão do Supremo, entendia que os dados obtidos pela Receita Federal 
com fundamento no art. 6º da LC 105/2001, mediante requisição direta às instituições bancárias no 
âmbito de processo administrativo fiscal sem prévia autorização judicial, não poderiam ser utilizados 
no  processo  penal.  Nesse  sentido:  STJ.  5ª  Turma.  REsp  1.361.174-RS,  Rel.  Min.  Marco  Aurélio 
Bellizze, julgado em 3/6/2014 (Info 543). 
Assim, para o STJ, o Fisco pode requisitar, sem autorização judicial, informações bancárias 
das   instituições  financeiras  para  fins   de   constituição   de créditos  tributários.   Contudo,  tais 
informações obtidas pelo Fisco não poderiam ser enviadas ao MP para servirem de base para a 
propositura de uma ação penal, salvo quando houver autorização judicial, sob pena de configurar 
quebra de sigilo bancário. 
Resumindo a posição do STJ: 
Os dados bancários requisitados diretamente pelo Fisco poderão ser utilizados? 
• Em processo administrativo fiscal: SIM. 
• Em processo penal: NÃO. 
STF 
No  julgamento  acima  comentado  do  STF,  os  Ministros  não  deixaram  explícito  se  as 
informações  bancárias  obtidas  diretamente  pela  Receita  poderão  ser  utilizadas  em  processos 
penais. No entanto, penso que, pelos votos proferidos, a tendência seja que o STF afirme que é 
válido o aproveitamento de tais elementos também na esfera criminal. 

 
  
  
CADERNOS S
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
ISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 216 
 
Assim,  entendo  que  o  STF  permitirá  que  os  dados  bancários  obtidos  pela  Receita  sejam 
utilizados tanto em processos administrativo-tributários (constituição definitiva do crédito tributário) 
como também nos processos penais por crimes contra a ordem tributária. 
Dessa  forma,  a  previsão  é  de  que  o  entendimento  dicotômico  do  STJ  acima  mencionado 
seja superado. 
Devemos, no entanto, aguardar para ter uma certeza. 
Quadro-resumo dos órgãos que podem requisitar informações bancárias diretamente (sem 
autorização judicial): 
 
SIGILO BANCÁRIO
 
Os órgãos poderão requerer informações bancárias diretamente das instituições 
financeiras?
 
POLÍCIA
 
NÃO. É necessária autorização judicial.
 
MP
 
NÃO.   É   necessária   autorização   judicial   (STJ   HC   160.646/SP,   Dje 
19/09/2011).
 
Exceção:  É lícita  a  requisição  pelo  Ministério  Público  de  informações 
bancárias de contas de titularidade de órgãos e entidades públicas, com 
o fim de proteger o patrimônio público, não se podendo falar em quebra 
ilegal   de   sigilo   bancário   (STJ.   5ª   Turma.   HC   308.493-CE,   j.   em 
20/10/2015).
 
TCU
 
NÃO.  É  necessária  autorização  judicial  (STF  MS  22934/DF,  DJe  de 
9/5/2012).
 
Exceção: O envio de informações ao TCU relativas a operações de crédito 
originárias de recursos públicos não é coberto pelo sigilo bancário (STF. 
MS 33340/DF, j. em 26/5/2015).
 
Receita Federal
 
SIM, com base no art. 6º da LC 105/2001. O repasse das informações dos 
bancos para o Fisco não pode ser definido como sendo "quebra de sigilo 
bancário".
 
Fisco estadual, 
distrital, municipal
 
SIM,   desde   que   regulamentem,   no   âmbito   de   suas   esferas   de 
competência,  o  art.  6º  da  LC  105/2001,  de  forma  análoga  ao  Decreto 
Federal 3.724/2001.
 
CPI
 
SIM (seja ela federal ou estadual/distrital) (art. 4º, § 1º da LC 105/2001).
 
Prevalece que CPI municipal não pode.
 
 
2.3.3. Quebra de sigilo de comunicações (art. 5º XII) 
Estudaremos aqui: 
 
a) Quebra do sigilo de correspondência (comunicações epistolares) 
b) Quebra do sigilo de dados 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 217 
 
c) Interceptação de comunicações telefônicas 
 
Art. 5, XII - é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações 
telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último 
caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para 
fins de investigação criminal ou instrução processual penal;  
 
O direito ao sigilo das comunicações é previsto no art. 5º, XII da CF/88, e abrange o sigilo 
das comunicações telefônicas, telegráficas, dados e correspondências.  
Apesar de o dispositivo proteger o direito de comunicação, também é corolário do direito à 
privacidade.  
Entretanto,   nem   sempre   uma   violação   a   esse   dispositivo   (direito   de   comunicação) 
obrigatoriamente   traduzirá   uma   violação   à   privacidade   do   indivíduo.
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
Ex:   Violação   de 
correspondência que contém apenas uma nota de 10 reais e nada mais. 
OBS: O STF entende que a proteção se relaciona apenas à liberdade de comunicação, não 
falando da privacidade. 
a) Sigilo de correspondência (comunicações epistolares) 
Art. 5, XII - é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações 
telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, 
por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins 
de investigação criminal ou instrução processual penal;  
 
Apesar de o sigilo ser um direito, sabemos que nenhum direito é absoluto, podendo, no caso 
concreto ser   limitado.   Ou   seja,   se   no   caso   concreto,   em   um   juízo   de   ponderação   e 
proporcionalidade,  for  verificada  a  necessidade  de  mitigar  o  direito  à  privacidade  ou  sigilo  de 
correspondência em benefício de outro direito, nada impede que assim o seja feito. 
É o caso onde o STF admitiu que, excepcionalmente, poderia a direção de presídio violar a 
correspondência de preso, tendo em vista o uso da correspondência para práticas ilícitas. O preso 
tem direito à inviolabilidade de correspondência, todavia, no caso de suspeita deve ser violada. 
‘Topos’ do STF: Direitos fundamentais não podem ser usados como escudos para práticas 
ilícitas. 
Correios: Se houver suspeita de pratica de crime ou perigo, também pode violar. 
Vale   lembrar   que   a   CF prevê, expressamente, a   possibilidade   de   violação   de 
correspondências quando da ocorrência de Estado de Defesa ou Estado de Sítio. Art. 136, §1º, I, b 
– estados de legalidade extraordinária. 
CF, Art.  136.  O  Presidente  da  República  pode,  ouvidos  o  Conselho  da 
República e o Conselho de Defesa Nacional, decretar ESTADO DE DEFESA 
para   preservar   ou   prontamente   restabelecer,   em   locais   restritos   e 
determinados,  a  ordem  pública  ou  a  paz  social  ameaçadas  por grave  e 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 218 
 
iminente  instabilidade  institucional ou atingidas  por  calamidades  de 
grandes proporções na natureza. 
§ 1º - O decreto que instituir o estado de defesa determinará o tempo de sua 
duração, especificará as áreas a serem abrangidas e indicará, nos termos e 
limites da lei, as medidas coercitivas a vigorarem, dentre as seguintes: 
I - restrições aos direitos de: 
b) sigilo de correspondência; 
 
b)  Sigilo de Dados 
 
Art. 5º 
X - são  invioláveis  a  intimidade,  a  vida  privada,  a  honra  e  a  imagem  das 
pessoas,  assegurado  o  direito  a  indenização  pelo  dano  material  ou  moral 
decorrente de sua violação; 
XII - é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, 
de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem 
judicial,  nas  hipóteses  e  na  forma  que  a  lei  estabelecer  para  fins  de 
investigação criminal ou instrução processual penal;  
 
Tércio Sampaio Ferraz Jr. e Manuel Gonçalves Ferreira Filh
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
o entendem que esses dados 
seriam apenas informáticos. 
Para o STF, a proteção dada pelo o art. 5º, XII refere-se apenas à comunicação dos dados, 
e não aos dados em si. O que não muda muito, pois os dados em si ficariam protegidos pelo direito 
à inviolabilidade da vida privada e intimidade (inc. X). 
A inviolabilidade dos dados constantes de arquivos pessoais ou privados (“não transmitidos” 
ao contrário dos “transmitidos” – constantes no art. 5º XII), deverá ser assegurada apenas quando 
estiver em jogo uma invasão indevida na privacidade - art. 5º X.  
Consequência: dados que estão em um computador de uma empresa, por exemplo, estão 
sujeitos a serem ‘violados’, isto porque não há direito à privacidade, não há intimidade aqui a ser 
protegida.  
c)  Interceptação de comunicações telefônicas 
Art.  5º, XII - é inviolável o  sigilo  da  correspondência  e  das  comunicações 
telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, no último 
caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer 
para fins de investigação criminal ou instrução processual penal;  
 
Também  é  passível  de  violação  em  estados  de  exceção,  assim  como  correspondência  e 
comunicação telegráfica. 
É o  único  que  recebeu  tratamento  especial  da  CF no  art.  5º,  o  qual  estabeleceu  três 
requisitos para ser violada em estados de normalidade:  
1-Ordem judicial 
2-Na forma da lei (Lei 9.296/96)* 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 219 
 
3-Fim de investigação criminal ou instrução processual penal. 
*Obs.: antes da lei, não poderia haver interceptação telefônica. 
Interceptação telefônica consiste na interrupção ou intromissão em uma conversa telefônica 
por parte de um terceiro, com ou sem consentimento de um dos interlocutores. 
STF:  Interceptação  é  uma  matéria  que  obedece  à  chamada cláusula  de  reserva  de 
jurisdição. Ou seja, cabe somente ao poder judiciário determinar a interceptação. Assim, é defeso 
ao MP e às CPI’s determinarem a interceptação em conversa telefônica. 
Reserva  de  jurisdição:   Cabe  ao  judiciário  dar,   não  apenas   a   última  (como  ocorre 
normalmente), mas também a primeira palavra sobre a questão. 
A cláusula de reserva de jurisdição, segundo o STF, comporta as matérias de: 
• Inviolabilidade  de  domicílio (art.  5º,  XI)  a  casa  é  asilo  inviolável  do  indivíduo, 
ninguém nela podendo penetrar sem consentimento do morador, salvo em caso de 
flagrante  delito  ou  desastre,  ou  para  prestar  socorro,  ou,  durante  o  dia,  por 
determinação judicial; 
• Interceptação das comunicações telefônicas (art. 5º, XII) - XII - é inviolável o sigilo 
da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações 
telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que 
a lei estabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal; 
• Prisão (art.  5º,  LXI) - LXI - ninguém  será  preso  senão  em  flagrante
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
delito  ou  por 
ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos 
de transgressão militar ou crime propriamente militar, definidos em lei; 
• Sigilo legalmente  imposto  a  processo  judicial – a  CPI  não  pode  pedir  para  ter 
acesso às informações quando o juiz determina que o processo esteja em sigilo; 
• Sigilo bancário – poderá ser alterada, não é um entendimento definitivo. 
 
PARA LEMBRAR:  
Matérias que se submetem à reserva de jurisdição 
-Inviolabilidade das comunicações telefônicas (art. 5º, XII) - interceptação; 
-Inviolabilidade de domicílio (art. 5º, XI); 
-Prisão (art. 5º, LXI), salvo flagrante. 
-Quebra de sigilo imposto a processo judicial (CPI não pode requisitar dados de processo 
judicial que tramita em segredo de justiça). 
“TEdoPRIpro”  reserva de jurisdição!! 
OBS:  Tem  regulamento  da  CPI  que  diz  ser  permitida  a  prisão,  daí  o  motivo  dos  HCs 
preventivos  na  época  do  mensalão.  Não  obstante  isso,  o  STF  já se  posicionou  no  sentido  de  o 
referido regulamento não ter sido recepcionado pela CF. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 220 
 
IMPORTANTE:  A  prova  obtida  com  interceptação  telefônica  (para  fins  penais) pode  ser 
usada  em  PAD contra  os  mesmos  acusados  no  processo  penal  ou  até  mesmo  contra  outros 
servidores (prova emprestada) INQ (QO-QO) 2424/RJ. Na primeira decisão, o STF tinha admitido 
somente contra os mesmos réus da investigação criminal. Logo após, mudou o entendimento. 
• Lei da interceptação telefônica (9296/96) 
Veda  a  realização  da  interceptação de  comunicações telefônicas  se  inexistentes indícios 
razoáveis da autoria ou participação em infração penal ou quando a prova puder ser feita por 
outros meios disponíveis e menos gravosos. Outrossim, só admite a interceptação para casos em 
que o crime seja punido com pena de reclusão (art. 2º) 
LIT, Art. 2° Não será admitida a interceptação de comunicações telefônicas 
quando ocorrer qualquer das seguintes hipóteses: 
I - não houver indícios razoáveis da autoria ou participação em infração penal; 
II - a prova puder ser feita por outros meios disponíveis; 
III - o fato investigado constituir infração penal punida, no máximo, com pena 
de detenção. 
Parágrafo  único.  Em  qualquer  hipótese  deve  ser  descrita  com  clareza  a 
situação objeto da investigação, inclusive com a indicação e qualificação dos 
investigados, salvo impossibilidade manifesta, devidamente justificada. 
 
A interceptação poderá ser determinada pelo juiz ex officio, a requerimento da autoridade 
policial ou do MP, podendo ter duração máxima de 15 dias – renovável uma única vez – deve ser 
processada em autos apartados, a fim de ser garantido o sigilo.  
As  provas  decorrentes  da  escuta  telefônica  não  autorizada  são  igualmente  ilícitas  por 
aplicação da doutrina “fruits of a poisonous tree”. 
O sigilo profissional do advogado impede a interceptação da comunicação telefônica ent
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
re 
o acusado e seu defensor, exceto se este também estiver envolvido na atividade criminosa.  
2.4. INVIOLABILIDADE DO DOMICÍLIO (ART. 5º XI) 
XI - a  casa  é  asilo  inviolável  do  indivíduo,  ninguém nela  podendo  penetrar 
sem  consentimento  do  morador,  salvo  em  caso  de  flagrante  delito  ou 
desastre,  ou  para  prestar  socorro,  ou,  durante  o  dia,  por  determinação 
judicial; 
 
Domicílio  é  a projeção  territorial  da  privacidade,  abrangendo  não  só  residência,  como 
também  consultórios,  escritórios,  quartos  de  hotel  habitados,  estabelecimentos  comerciais  e 
industriais, entre outros aposentos. Exceção das partes abertas ao público.  
 
Vale   dizer   que   violar   domicílio   significa   adentrar   ou   permanecer   na   casa   sem   o 
consentimento do dono. 
Não havendo consentimento, só poderá ocorrer a inviolabilidade em duas situações: 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 221 
 
1ª Situação: Emergencial: São situações nas quais há um perigo e não tem como esperar 
ordem judicial para invadir a casa. São os casos de desastre, prestação de socorro e flagrante delito 
(mesmo pra fugir). Nessas situações, a casa pode ser invadida em qualquer horário. 
ATENÇÃO! 
 
OBS: Flagrante em sentido estrito. Não o sentido amplo do Direito processual penal. 
2ª Situação: Por determinação judicial, somente durante o dia. Algumas considerações: 
Resumindo:  
 
Existem três critérios que definem o que seria dia:  
Critério temporal (cronológico): Período entre as 06:00 e 18:00 (J. A. Silva). 
Critério físico-astronômico: Período entre a aurora e o crepúsculo. 
Critério  misto  (Alexandre  Moraes):  Seria  a  conjugação  dos  dois  anteriores,  sempre  na 
perspectiva de dar mais efetividade à inviolabilidade. Dessa forma, o início do dia pode ocorrer tanto 
às 06:00 quanto no momento do crepúsculo, adotando-se o evento que ocorrer posteriormente. No 
mesmo  raciocínio,  o  dia  terminaria  às  18:00  ou  quando  da  aurora,  sendo  aplicada  aquela  que 
ocorrer primeiro.  
Mandado começou a ser cumprido durante o dia e se prolongou durante a noite. As provas 
ali colhidas têm validade? Em geral, se for operação de grande complexidade, pela razoabilidade, 
deve-se considerar válida a prova. 
Agora, se o mandado começou a ser cumprido pouco tempo antes das 18 e se prolongou, 
haveria uma violação à finalidade constitucional. Não seria razoável. Seria prova ilícita. 
Dentro de uma casa, o consentimento sobre a entrada cabe ao chefe (marido ou mulher). 
Os  dependentes  e  subordinados  tem  poder  somente  sobre  proporções  da  casa  que  lhe  são 
destinadas  (quartos,  por  exemplo),  não  quedando,  no  entanto,  o  chefe  da  casa  de  adentrar  em 
quaisquer dos recintos. 
Na discordância entre consentimentos deve prevalecer aquele que proíbe a entrada na casa. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 222 
 
Fiscal  tributário  pode  entrar  à  força  no  estabelecimento? Tem  legislação  antiga
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
que 
permitia, dizendo que o fiscal podia requisitar a força policial. 
No entanto o STF diz que tal lei não foi recepcionada neste ponto. A auto executoriedade 
da  Administração  Tributária  cedeu  lugar  diante  da  inviolabilidade  do  domicílio.  Deve  requisitar 
autorização judicial. Isso é em relação tão somente em fiscalização para fins de tributo.  
Se o fiscal assim o fizer, a prova obtida será tida como ilícita. 
Escritório vazio e busca e apreensão realizada à noite por ordem judicial 
No Inquérito  2.424/RJ,  o  STF  considerou  válida  a  instalação  de  escuta  ambiental  por 
policiais, no escritório de advocacia de um advogado suspeito da prática de crimes. A colocação 
das escutas ocorreu no período da noite por determinação judicial. 
O STF afirmou que a CF/88, no seu art. 5º, X e XI, garante a inviolabilidade da intimidade e 
do  domicílio  dos  cidadãos,  sendo  equiparados  a  domicílio,  para  fins  dessa  inviolabilidade,  os 
escritórios de advocacia, locais não abertos ao público, e onde se exerce profissão (art. 150, § 4º, 
III, do CP). No entanto, apesar disso, entendeu-se que tal inviolabilidade pode ser afastada quando 
o próprio advogado seja suspeito da prática de crime concebido e consumado, sobretudo no âmbito 
do  seu  escritório,  sob  pretexto  de  exercício  da  profissão.  Neste  caso,  os  interesses  e  valores 
jurídicos,  inviolabilidade  do  domicílio,  que  não  tem  caráter  absoluto,  deve  ser  ponderada  e 
conciliada com o direito de puir, à luz da proporcionalidade. 
Assim, apesar de ser possível a equiparação legal da oficina de trabalho com o domicílio, 
julgou-se ser possível a instalação da escuta, por ordem judicial, no período da noite, principalmente 
porque durante esse período o escritório fica vazio, não sendo, portanto, possível sua equiparação 
neste caso a domicílio, que pressupõe a presença de pessoas que o habitem. 
Em suma, o STF decidiu que essa prova foi válida. STF. Plenário. Inq 2424, Rel. Min. Cezar 
Peluso, julgado em 26/11/2008. 
Veículo é considerado casa? 
Em  regra, não.  Assim,  o  veículo,  em  regra, pode  ser  examinado  mesmo  sem  mandado 
judicial. 
Exceção:  quando  o  veículo  é  utilizado  para  a  habitação  do  indivíduo,  como  ocorre  com 
trailers, cabines de caminhão, barcos etc. 
3. PRINCÍPIO DA ISONOMIA OU IGUALDADE (art. 5º CAPUT) 
3.1. CONTEÚDO DO PRINCÍPIO DA IGUALDADE 
Art.  5º Todos  são  iguais  perante  a  lei,  sem  distinção  de  qualquer 
natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País 
a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, À IGUALDADE, à segurança 
e à propriedade, nos termos seguintes: 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 223 
 
 
Prevê  o  art.  5º, caput  que  todos  são  iguais  perante  a  lei,  não  se  admitindo  distinções  de 
qualquer natureza. 
 
A  essência  do  princípio  da  isonomia  preconiza que  todos  devem ser  iguais  em questão  de 
dignidade humana. 
 
Com  base
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
nisso,  não  se quer  dizer que  não  possam haver  diferenciações, mas  devem  ser 
feitas com justificativa razoável, sempre na busca de um bem maior. 
 
Como por exemplo, uma discriminação constitucional podemos citar a inscrição a concurso 
público limitada a mulheres, para o cargo de agente de penitenciária feminina. 
 
Existem dois critérios básicos como meio de averiguar a constitucionalidade de determinada 
discriminação (ou distinção): 
 
1º Critério: Identifica-se o elemento de distinção; no exemplo seria a limitação da inscrição às 
mulheres. 
 
2º Critério: Verificar se o elemento de distinção é OBJETIVO, RAZOÁVEL e PROPORCIONAL 
ao fim buscado pelo ato discriminatório (no caso o edital). Aqui, examinando o exemplo, tem-se que 
o  objetivo  do  edital  é  o  provimento  de  agente  de  penitenciária  feminina,  logo  não  há  nada  mais 
razoável e proporcional que a limitação de inscrições a mulheres. Vale dizer, ainda, que a limitação 
foi objetiva, ou seja, a todas as mulheres, sem qualquer distinção de caráter subjetivo. 
 
Nesses  casos  específicos  de  provimento  de  cargos  públicos, o  STF  adota  o  entendimento 
segundo  o  qual  a  distinção  (ou  discriminação)  deve  ser  proporcional  e  razoável  à  natureza  das 
atribuições   do   cargo, além   de   estar   prevista   em   lei. (Vide Princípio   da   Igualdade   em 
Administrativo). 
 
 
 
 
 
 
Nesse sentido a Súmula 683 do STF: 
 
STF SÚMULA 683 - O limite de idade para a inscrição em concurso público 
só  se  legitima  em face  do  art.  7º,  x,  da  Constituição,  quando  possa  ser 
justificado pela natureza das atribuições do cargo a ser preenchido. 
 
Art. 7º São direitos dos trabalhadores urbanos e rurais, além de outros que 
visem à melhoria de sua condição social: 
XXX - proibição de diferença de salários, de exercício de funções e de critério 
de admissão por motivo de sexo, idade, cor ou estado civil; 
XXXI - proibição de qualquer discriminação no tocante a salário e critérios de 
admissão do trabalhador portador de deficiência; 
Previsão na lei da carreira Critério objetivo 
Proporcional 
Razoável 
Atribuições do cargo 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 224 
 
XXXII - proibição de distinção entre trabalho manual, técnico e intelectual ou 
entre os profissionais respectivos; 
 
Poderia  haver  distinção  de  cor?  CABM  (Celso Antônio Bandeira  de  Mello)  diz  que  sim. 
Exemplo: de pesquisas com determinada raça. 
3.2. IGUALDADE MATERIAL X IGUALDADE FORMAL 
3.2.1. Distinções 
1) Igualdade formal (civil, jurídica ou igualdade perante a lei) 
 
Exigência  de  tratamento  isonômico  a  todos  os  seres  de  uma  mesma  categoria  essencial. 
Exige  que  todas  aquelas  pessoas  que  se  encontrem  em  uma  mesma  situação devem  receber  o 
mesmo tipo de tratamento. Não exige, porém, que todas as pessoas recebam o mesmo tratamento. 
 É um princípio jurídico, por isso impõe um dever prima facie, ou seja, em princípio todas as 
pessoas dev
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
em ser tratadas de uma mesma forma. Entretanto, pode em determinadas situações 
um  tratamento  diferenciado  (desigual),  desde  que  essa  desigualdade  seja  justificada  por  outro 
princípio constitucional. Assim, para proteger outro valor constitucional (princípio), em determinadas 
situações, haverá tratamento diferenciado entre as pessoas.  
 Aristóteles: Justiça  é  tratar  os  iguais  de  forma  igual  e  os  desiguais  de  forma  desigual  na 
proporção de sua desigualdade. Este critério, para alguns, relaciona-se à igualdade formal (José 
Afonso  da  Silva),  uma  vez  que  este  tratamento  desigual  era  a  justificava  para  as  desigualdades 
entre senhores e escravos. Por outro lado, há os que defendem tratar-se de uma igualdade material 
e um terceiro grupo de doutrinadores que afirmam tratar-se de uma igualdade formal-material.  
 Para Dworkin, a isonomia exige um tratamento de todos com igual respeito e consideração, 
é um reconhecimento das diferenças. Isto é, para se tratar todos com igual respeito e consideração 
é preciso reconhecer que as pessoas são diferentes.  
 Para Boaventura de Souza Santos, temos o direito de ser iguais quando a diferença nos 
inferioriza e temos o direito de ser diferentes quando a igualdade nos descaracteriza.  
O postulado de Aristóteles está ligado à igualdade formal, e não material (CESPE). 
2) Igualdade material (real, fática ou igualdade perante os bens da vida) 
Impõe  ao  Estado  uma  atuação  positiva  visando  a  igualização  dos  desiguais,  por  meio  da 
concessão  de  direitos sociais  substanciais  (Direitos  fundamentais  de  2ª  Geração, direitos  de 
prestacionais, status  positivus  ou  civitatis,  conforme  Jellinek).  O  objetivo  é  reduzir  a 
desigualdade fática existente. 
 
A igualdade material é consagrada no art. 5º, caput c/c art. 3º, IV e Direitos Sociais. 
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 225 
 
Art.  5º Todos  são  iguais  perante  a  lei,  sem  distinção  de  qualquer 
natureza, garantindo-se aos brasileiros e aos estrangeiros residentes no País 
a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, À IGUALDADE, à segurança 
e à propriedade, nos termos seguintes: 
 
Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil: 
I - construir uma sociedade livre, justa e solidária; 
III - erradicar  a  pobreza  e  a  marginalização  e reduzir  as  desigualdades 
sociais e regionais; 
IV - promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, 
cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação.  
 
 A igualdade formal (tratamento isonômico) e a igualdade material (tratamento diferenciado 
para reduzir as desigualdades) entram em conflitos, esta colisão exige que qualquer medida que 
vise reduzir igualdades seja constitucionalmente justificada (é uma exigência da igualdade formal).  
Dentro  da  igualdade  material,  surge  um  dos  temas  mais  polêmicos  atualmente:  as  ações 
afirmativas. 
3.3. AÇÕES AFIRMATIVAS (DISCRIM
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
INAÇÕES POSITIVAS) 
- Meios para reduzir as desigualdades; 
- Fundamento na igualdade material; 
- Surgiram na Índia, em 1947; 
- Não é sinônimo de sistema de cotas, este é apenas uma das formas de ações afirmativas; 
  - Exemplos: bolsas de estudos para alunos carentes; cursos pré-vestibulares para carentes; 
incentivos fiscais para empresas que contratam deficientes, Lei Maria da Penha.  
3.3.1. Conceito 
Consistem   em   programas   públicos   ou   privados,   em   geral   de   caráter   temporário 
desenvolvidos com a finalidade de reduzir desigualdades decorrentes de discriminações, ou de uma 
hipossuficiência  econômica  ou  física,  por  meio  de  uma  concessão  de  alguma  vantagem.  Ações 
afirmativas são medidas especiais e concretas para assegurar o desenvolvimento ou a proteção de 
certos grupos, com o fito de garantir-lhes, em condições de igualdade, o pleno exercício dos direitos 
do homem e das liberdades fundamentais. (Art. 2°, II, da Convenção para a Eliminação de Todas 
as Formas de Discriminação Racial, da Organização das Nações Unidas, ratificada pelo Brasil em 
1968). 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 226 
 
 
Justiça distributiva: a transformação do direito à isonomia em igualdade de possibilidades, 
sobretudo no tocante a uma participação equitativa nos bens sociais, apenas é alcançado, segundo 
John  Rawls,  por  meio  da  aplicação  da  denominada  “justiça  distributiva”.  A  “justiça  distributiva” 
permite a superação das desigualdades no mundo dos fatos por meio de intervenção estatal que 
realoque  bens  e  oportunidades  existentes  na  sociedade  em  benefício  de  todos.  O  modelo 
constitucional   pátrio   incorporara  diversos  mecanismos   institucionais   para   corrigir   distorções 
resultantes  da  incidência  meramente  formal  do  princípio  da  igualdade.  No  caso  concreto,  a 
aplicação desse preceito consiste em técnica de distribuição de justiça, com o objetivo de promover 
a  inclusão  social  de  grupos  excluídos,  especialmente  daqueles  que,  historicamente,  teriam  sido 
compelidos a viver na periferia da sociedade. 
Modalidades ou exemplos de ações afirmativas empregadas em vários países: 
a)  Levar  em  consideração  critérios  como  a  raça,  o  gênero  ou  outros  aspectos  que 
caracterizem grupos minoritários para promover sua integração social;  
b)  Afastar  requisitos  de  antiguidade  para  a  permanência  ou  promoção  de  membros  de 
categorias socialmente dominantes em determinados ambientes profissionais; 
c)  Definir  distritos  eleitorais  para  o  fortalecimento  das  minorias  representadas  por  estes 
distritos eleitorais; e 
d) Estabelecer cotas ou reserva de vagas para integrantes de setores marginalizados. 
3.3.2. Sistemas de cotas 
Argumentos contrários: 
- Viola o mérito que é um critério republicano. Art. 208, V, CF  
V - acesso  aos  níveis  mais  elevados  do  ensino,  da  pesquisa  e  da  criação 
artística, segundo a capacidade de cada um.
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
- Viola o princípio da isonomia, criando uma discriminação reversa, ou seja, ao estabelecer 
cotas para determinados grupos as pessoas que não fazem parte estão sendo descriminadas; 
- Medida inapropriada e imediatista; 
- Fomentaria o ódio e o racismo; 
- Favoreceria negros de classe média alta. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 227 
 
Argumentos favoráveis: 
- Justiça  compensatória:  busca  a compensação de  alguma  injustiça  ou falha  cometida  no 
passado, tanto pelo governo quanto por particulares.  
- Justiça distributiva: consiste na promoção de oportunidades para aquelas pessoas que não 
conseguem se fazer representar de forma igualitária.  
- Promover a diversidade: o sistema se justifica a partir do momento em que contribui para 
o surgimento de uma sociedade mais aberta, diversificada, tolerante, miscigenada e multicultural.  
Decisão do STF – ADPF 186  
O  sistema  de  cotas  em  universidades  públicas,  com  base  em  critério  étnico-racial,  é 
CONSTITUCIONAL. No entanto, as políticas de ação afirmativa baseadas no critério racial possuem 
natureza transitória. 
É  importante  ressaltar  que  as  políticas  de  ação  afirmativa  baseadas  no  critério  racial 
possuem natureza transitória já que as desigualdades entre negros e brancos não resultam, como 
é evidente, de uma desvalia natural ou genética, mas decorrem de uma acentuada inferioridade em 
que aqueles foram posicionados nos planos econômico, social e político em razão de séculos de 
dominação dos primeiros pelos segundos. 
Assim,  as  políticas  de  ação  afirmativa  fundadas  na  discriminação  reversa  apenas  são 
legítimas  se  a  sua  manutenção  estiver  condicionada  à  persistência,  no  tempo,  do  quadro  de 
exclusão  social  que  lhes  deu  origem.  Caso  contrário,  tais  políticas  poderiam  converter-se  em 
benesses  permanentes,  instituídas  em  prol  de  determinado  grupo  social,  mas  em  detrimento  da 
coletividade como um todo, situação incompatível com o espírito de qualquer Constituição que se 
pretenda democrática. 
LEI MARIA DA PENHA 
Não há violação do princípio constitucional da igualdade no fato de a Lei n. 11.340/06 ser 
voltada apenas à proteção das mulheres. 
O Relator afirmou que a Lei Maria da Penha promove a igualdade em seu sentido material, 
sem restringir de maneira desarrazoada o direito das pessoas pertencentes ao gênero masculino. 
O legislador utilizou meio adequado e necessário para fomentar o fim traçado pelo referido preceito 
constitucional.  Aduziu-se  não  ser  desproporcional  ou  ilegítimo  uso  do  sexo  como  critério  de 
diferenciação, visto que a mulher seria eminentemente vulnerável no tocante a constrangimentos 
físicos, morais e psicológicos sofridos em âmbito privado. 
3.4. DESTINATÁRIOS DO PRINCÍPIO DA IGUALDADE 
Pessoas de quem pode ser cobrado o dever de promover a igualdade. 
 
Distinção:  
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 228 
 
1) Igualdade PERANTE a  lei:  É  diri
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
gida  não  ao  legislador,  mas  aos  intérpretes  e 
aplicadores  da  lei  (executivo e judiciário),  vedando  que  esses  apliquem  os 
enunciados jurídicos de forma a tratar desigualmente quem a lei tratou como iguais.  
 
2) Igualdade NA lei: É  destinado  precipuamente  ao legislador,  a quem  seria  vedado 
usar-se da lei para realizar tratamentos discriminatórios entre pessoas que mereçam 
o  mesmo  tratamento.  A  igualdade,  aqui,  deve  ser  aplicada  no  momento  de 
elaboração da lei. 
 
No Brasil, essa distinção não tem muita utilidade, pois apesar de a CF falar em “perante a lei”, 
todo o poder legislativo é vinculado aos preceitos constitucionais. Assim, todos os poderes públicos 
são destinatários do princípio da igualdade (eficácia vertical), e além deles os particulares também 
são destinatários do princípio da igualdade (eficácia horizontal). 
 
OBS: ADI 3324  lei 9.536/97, art. 1º. Admitia a transferência ex officio (sem processo seletivo), 
no caso de transferência/remoção de servidor público federal, entre as universidades. STF decidiu, 
mediante interpretação conforme a Constituição, que essa transferência só poderá se dar entre 
instituições congêneres (pública  pública, particular  particular), salvo impossibilidade, ou seja, 
se o local para onde foi transferido não possui universidade particular. 
3.5. IGUALDADE ENTRE HOMENS E MULHERES (ART. 5º, I) 
A lei pode estabelecer distinções entre homens e mulheres?  
A própria CF estabelece, basta ver a licença gestante, aposentadoria etc. Mas e a lei poderia?  
Sim,  a  lei  também  pode  estabelecer  distinções,  DESDE  QUE  seja  para  atenuar  desníveis 
existentes.  
Ex: Lei Maria da Penha.  
Muitos  a  consideram  inconstitucional. Teve tanta  ação  questionando  que  foi  proposta  uma 
ADC (19), sendo foi julgada procedente pelo STF em 2012. A Convenção que protege os direitos 
da  mulher  (sistema  universal  ou  global)  e  a  Convenção  de  Belém  do  Pará  (sistema  regional 
interamericano) consagram a discriminação positiva, através de ações afirmativas.  
 
Já vimos vida e igualdade. Agora veremos direitos ligados à liberdade. 
4. DIREITOS DE LIBERDADE 
4.1. INTRODUÇÃO 
Art. 5º Todos são  iguais perante  a lei, sem  distinção de qualquer  natureza, 
garantindo-se  aos  brasileiros  e  aos  estrangeiros  residentes  no  País  a 
inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança e à 
propriedade, nos termos seguintes: 
 
Liberdade não é sinônimo de arbitrariedade. Liberdade pressupõe responsabilidade. 
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 229 
 
As liberdades não são absolutas, porém para que o poder público possa restringi-las, alguns 
limites devem ser observados (limites dos limites, ver acima). 
 
Não pode haver restrição que viole núcleo essencial do direito, que não obedeça à reserva 
legal etc. Se isso não for observado, não há legitimidade da restrição. 
4.2. DIREITO À LIBERDADE DE MANIFESTAÇÃO DO PENSAMENTO 
4.2.1.
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
Previsão 
Previsão no art. 5º, IV da CF. 
 
Art.  5º, IV - é livre a manifestação  do  pensamento,  sendo  vedado  o 
anonimato; 
 
A CF não protege o pensamento em si (e nem precisa, pois qualquer um pode pensar o que 
bem  entender  sem  necessidade  de  qualquer  previsão),  mas  sim  a  liberdade  de  manifestar  ou 
expressar o pensamento. 
 Esta liberdade é limitada por outros direitos fundamentais, não há absolutismos, a exemplo 
do discurso do ódio que não está protegido por ela (teoria absoluta). 
Em  relação  a  teoria  relativa,  em  princípio  qualquer  manifestação  é  permitida,  inclusive  o 
discurso  do  ódio,  porém,  é  apenas  prima  facie.  Para  saber  se  há a  proteção  definitiva  é  preciso 
analisar os outros direitos consagrados no texto constitucional 
4.2.2. Vedação do anonimato 
A principal finalidade é permitir a responsabilização no caso de manifestações abusivas ou 
que violem direitos de terceiros. 
 
Sepúlveda Pertence: a manifestação do pensamento é um direito que se exaure no momento 
em que se realiza. Ou seja, não pode ser proibida a manifestação de expressão (não pode haver 
censura), mas isso não significa que a pessoa não possa ser, posteriormente, responsabilizada.  
 
Nesse sentido, o inciso V do art. 5º: 
 
Art. 5º, V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além 
da indenização por dano material, moral ou à imagem; 
 
Marcha da legalização da maconha: Não é apologia ao crime. Não há ninguém induzindo ao 
crime. Há simplesmente uma defesa da descriminalização no campo das ideias. Nesse sentido, foi 
julgada pelo STF.  
4.2.3. Questionamentos 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 230 
 
1) Disque denúncia (denúncia anônima) serve como prova processual, uma vez que a 
CR veda o anonimato?  
Não  se  admite  a denúncia  anônima,  pura  e  simples,  como  prova  processual.  O  disque 
denúncia  serve  apenas  para  que  a  autoridade  investigue  e  colha  as  provas  válidas  para  a 
instauração do processo. 
As provas colhidas a partir da denúncia anônima não seriam ilícitas por derivação? Segundo 
o STF, a investigação é autônoma em relação à denúncia, ou seja, a autoridade policial não fica 
impedida de realizar a investigação porque foi feita uma denúncia anônima, porque o policial tendo 
conhecimento do fato iria investigar e acusaria conforme as provas da investigação.  
2. Bilhetes ou cartas apócrifos (sem assinatura) servem como prova?  
Em regra, não. 
Exceções: O STF admite quando o bilhete constitui o próprio corpo de delito do crime (ex: 
carta injuriosa é o corpo de delito do crime contra a honra, logo é válida). Outra hipótese que o STF 
admite, dá-se quando o bilhete sem assinatura é produzido pelo próprio acusado (ex: bilhete que o 
sequestrador pede o resgate). Claro que a utilização do elemento como prova dependerá de perícia 
etc. 
4.3. LIBERDADE DE INFORMAÇÃO (ART. 5º, XIV)  
4.3.1. Conceitos 
Art. 5º, XIV - é assegurado a todos o acesso à INFORMAÇÃ
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
O e resguardado 
o sigilo da fonte, quando necessário ao exercício profissional; 
Art.  220.  A manifestação  do  pensamento,  a  criação,  a  expressão  e  a 
informação, sob qualquer forma, processo ou veículo não sofrerão qualquer 
restrição, observado o disposto nesta Constituição. 
 
Temos aqui três aspectos: direito de informar, direito de se informar e direito de ser informado. 
 
O direito de informar consiste em transmitir informações pelos meios de comunicação.  
 
A CF reconhece esse direito no art. 220, caput, quando estatui que a informação sob forma 
alguma, processo ou veículo não sofrerá qualquer restrição. Ou seja, caráter negativo, o estado 
se compromete a não intervir, mas também não dá os meios para que a informação seja transmitida. 
Excepcionalmente, neste inc. V do art. 5º, podemos enxergar o caráter positivo deste direito, pois 
aqui, quando o indivíduo tem a honra maculada devido ao “direito à informação” ou “manifestação 
do pensamento”, terá direito de resposta transmitida por esse mesmo meio de comunicação.  
 
Art. 5º, V - é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além 
da indenização por dano material, moral ou à imagem; 
 
O direito de se informar corresponde à faculdade de o indivíduo buscar as suas informações 
pretendidas sem quaisquer obstáculos. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 231 
 
 
O direito de ser informado equivale à faculdade de ser mantido completa e adequadamente 
informado.  
4.3.2. Liberdade de informação jornalística 
 A CF não recepcionou  o  art.  4º  do  DL  972/69,  o qual  exige  diploma  de curso superior  de 
jornalismo para o exercício da profissão.  
 
O   STF   decidiu, neste   sentido, por   encarar   a   liberdade   de   informação   jornalística 
umbilicalmente ligada à manifestação de pensamento e liberdade de informação, por isso, não quis 
vincular o exercício do jornalismo ao diploma, para não obstar tais direitos. 
 Mesmo entendimento da Corte Interamericana de Direitos Humanos.  
4.4. LIBERDADE DE CONSCIÊNCIA, CRENÇA E CULTO (ART. 5º, VI) 
4.4.1. Conceito 
Art.  5º, VI - é inviolável  a  liberdade  de  consciência  e  de  crença,  sendo 
assegurado o livre exercício dos cultos religiosos e garantida, na forma da lei, 
a proteção aos locais de culto e a suas liturgias; 
 
Culto é forma de exteriorização da crença. 
 
A Liberdade de CONSCIÊNCIA é mais ampla delas. Pode referir-se ao fato de a pessoa ter 
crença ou até mesmo não ter crença, além de poder se referir à consciência política, filosófica etc. 
4.4.2. Liberdade de crença 
Desde  o  advento  da  República, o  Estado  brasileiro  é  considerado  um  Estado LAICO,  não 
confessional ou secular. 
Estado Laico é aquele que não tem religião oficial. Há uma separação entre Estado e Igreja. 
 
Diferenciações: 
 
1) Laicidade (BR): Esse é o sentido de Estado laico. Laicidade é uma NEUTRALIDADE em 
relação às concepções religiosas (art. 19). Não significa que a religião não tem importância. 
Sig
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
nifica  que  não  pode  haver  favorecimentos  ou  prejuízos  em  relação  à  determinada 
religião. 
2) Laicismo:  É  uma  espécie  de antirreligião,  o  que  não  se  coaduna  com  os  princípios 
constitucionais brasileiros. 
3) Ateísmo:  É  a  falta  de  crença  em  um  Deus.  O  Estado  brasileiro  não  é  ateu,  basta  ver  o 
preâmbulo. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 232 
 
Fundamento  da LAICIDADE:  A  neutralidade  no  exercício  do  poder  é  uma  condição 
necessária para a garantia simétrica da liberdade religiosa. Permite desarmar o potencial conflituoso 
da diversidade religiosa (Habernas). Conflitos entre as religiões. 
 
Utilização de crucifixos em locais públicos: Quatro pedidos de retirada dos crucifixos junto 
ao CNJ. Decisão do CNJ: Os crucifixos são símbolos da cultura brasileira, não violando a laicidade 
do Estado. 
 
Na Alemanha, em um caso semelhante, foi decidido exatamente o contrário. 
 
Dworkin  também  corrobora  com  o  entendimento  da  abstenção  da  utilização  de  símbolos 
religiosos. 
 
Critérios relacionados à laicidade e religião: O exercício de um poder que não consegue 
justificar-se de modo imparcial é ilegítimo. Os argumentos usados pelo Poder Público devem ser 
acessíveis, ou seja, imparciais do ponto de vista religioso.  
4.4.3. Escusa de consciência (art. 5º, VIII)  
É a possibilidade de a pessoa invocar o chamado imperativo de consciência, para se eximir 
de  determinadas  obrigações.  O  sujeito  invoca  uma  convicção  pessoal  (religiosa,  política  ou 
filosófica)  para  se  eximir  de  obrigação  a  todos  imposta,  devendo,  no  caso,  prestar obrigação 
alternativa.  
Habernas: Não se pode obrigar uma pessoa praticar algo impossível. 
 
CF, VIII - ninguém será privado de direitos por motivo de crença religiosa ou 
de convicção  filosófica ou política,  salvo  se  as  invocar  para  eximir-se  de 
obrigação legal a todos imposta e recusar-se a cumprir prestação alternativa, 
fixada em lei; 
 
A pessoa não pode ser obrigada a fazer algo que viole a sua consciência, seja no aspecto 
religioso,  filosófico  ou  político.  Desta  forma,  esta  pessoa  pode  se  recusar  a  cumprir  obrigação 
imposta a todos, mas deve cumprir a prestação alternativa fixada em lei.  
O Estado deve criar esta lei para que a pessoa tenha a opção em caso de violação de sua 
consciência. Exemplo clássico é o serviço militar obrigatório. 
Em  razão  do  imperativo  de  consciência  pode  deixar  de  prestar  o  serviço  obrigatório 
(obrigação legal), mas deve cumprir a prestação alternativa (determinada pelo Estado em lei). 
Se o estado não edita a lei, não pode a pessoa ser penalizada.  
Outro exemplo pertinente é o do voto obrigatório, alegando um imperativo de consciência o 
indivíduo pode deixar de votar. Caso não cumpra a prestação alternativa terá que cumprir a pena 
prevista no art. 15, IV, CF (suspensão dos direitos políticos).  
Art. 15. É vedada a cassação de direitos políticos, cuja perda
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
ou suspensão 
só se dará nos casos de: 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 233 
 
IV - recusa  de  cumprir  obrigação  a  todos  imposta  ou  prestação  alternativa 
(SOMENTE    A    NEGATIVA    DE    CUMPRIMENTO    DE    PRESTAÇÃO 
ALTERNATIVA QUE GERA), nos termos do art. 5º, VIII; 
4.5. LIBERDADE DE REUNIÃO E ASSOCIAÇÃO 
4.5.1. Conceito 
*OBS: estão protegidos pelo art. 60 CF (cláusulas pétreas), embora se refira só a “individuais”. 
 
Art. 60. A Constituição poderá ser emendada mediante proposta: 
... 
§ 4º - Não será objeto de deliberação a proposta de emenda tendente a abolir: 
I - a forma federativa de Estado; 
II - o voto direto, secreto, universal e periódico; voto obrigatório não é cláusula 
pétrea.  
III - a separação dos Poderes; 
IV - os direitos e garantias individuais. 
 
Há  quem  diga  que  são  direitos  coletivos,  no  entanto,  conforme  a  melhor  doutrina  de  José 
Afonso da Silva, tratam-se de direitos individuais de expressão coletiva. 
 
É a expressão coletiva da liberdade de manifestação do pensamento. (Dirley da Cunha) 
4.5.2. Reunião X Associação (diferenças e semelhanças)  
 
Conforme Jean Rivero: 
 
Duas características em comum: 
 
1) ELEMENTO SUBJETIVO: Pluralidade de participantes. 
2) ELEMENTO  TELEOLÓGICO:  Fim  previamente  determinado,  ou  seja,  a  reunião  ou 
associação  casuística,  sem  qualquer  finalidade,  não  estão  no  âmbito  de  proteção  da 
norma constitucional.  
 
Característica distintiva: 
 
3) ELEMENTO TEMPORAL: reunião é temporária; associação é definitiva. 
4.5.3. Reunião 
É  uma  pluralidade  de  pessoas  que  se  unem  durante  determinado  tempo,  em  determinado 
local,  em  defesa  conjunta  de  determinada ideia,  com  o  fim  de protestar, expressar opinião ou 
proteger interesses. Deve ser pacífica e sem armas. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 234 
 
Reunião não pacífica é aquela em que seus participantes põem em risco outras pessoas ou 
bens alheios. 
 
A reunião tem caráter temporário, episódico. As pessoas se reúnem, deliberam sobre o fim 
proposto,  e  a  reunião  acaba  (art.  5º,  XVI). Não  é  necessário  autorização  de  autoridade,  basta  o 
AVISO  PRÉVIO, para  não  frustrar  outra  reunião  e  para  que  a  autoridade  pública  tome  as 
providências necessárias.  
 
Art. 5º, XVI - todos podem reunir-se pacificamente, sem armas, em locais 
abertos  ao  público, independentemente  de  autorização,  desde  que  não 
frustrem outra reunião anteriormente convocada para o mesmo local, sendo 
apenas exigido prévio aviso à autoridade competente; 
 
O direito de reunião pode ser RESTRINGIDO em estado de defesa, e SUSPENSO em estado 
de sítio, AINDA que exercido no seio de associações. 
4.5.4. Associação 
Art.  5º XVII - é  plena  a  liberdade  de  associação  para  fins  lícitos (acepção 
positiva), vedada a de caráter paramilitar; 
 
Ninguém é obrigado a associar-se, e uma vez associado, ninguém é obrigado a manter-se 
nessa condição. (Acepç
[/PAGINA 200]

