[META]
TITULO: Caderno Sistematizado de Direito Constitucional
AUTOR: Parte I (2018)
ANO: 2018
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: #Caderno Sistematizado de Direito Constitucional - Parte I (2018).pdf
CITACAO_ABNT: (2018), Parte I. Caderno Sistematizado de Direito Constitucional. 2018.
[/META]

[PAGINA 51]
ência de maximizar seus interesses imediatos, ou seja, pensa apenas 
no  momento  presente,  sem  metas  a  longo  prazo.  Como  exemplo,  podemos  citar  a  reforma  da 
previdência, que nunca consegue sair do papel.  
O professor traz, para elucidar, passagem de David Hume: “mais muito mais frequente é os 
homens  serem  distraídos  de  seus  principais  interesses,  mais  importantes,  mais  longínquos,  pela 
sedução  de  tentações  presentes,  embora  muitas  vezes  totalmente  insignificantes.  Esta  grande 
fraqueza é incurável na natureza humana”.  
Atualmente,  Jon  Elster  não  entende  mais  cláusula  pétrea  como  mecanismo  de  pré-
comprometimento, mas sim como mecanismo de vinculação da maioria presente sobre a maioria 
futura.  
- “Democracia  dualista”  (Bruce  Ackerman):  existe  uma  política  extraordinária  e  uma 
ordinária.  A  extraordinária  ocorre  nos  momentos  de  grande  mobilização  cívica  (momentos  de 
intensa manifestação da cidadania), ao contrário da política ordinária (lei, emendas). Portanto, essa 
política extraordinária, pode impor regras a serem obedecidas pela ordinária. Se a sociedade atual 
não  concorda  veementemente  com  a  CF  estabelecida  pela  política  extraordinária,  ela  deve 
promover uma grande mobilização cívica e elaborar outra CF. 
- “Peter drunk-Peter sober” (Stephen  Holmes):  Pedro  bêbado  e  Pedro  sóbrio – a  ideia 
central é que Pedro vai a uma festa com um amigo, mas antes de sair de casa, pede que o amigo 
pega a chave do carro e não a devolva. No final da festa, o Pedro bêbado pelo a chave, diante da 
negativa  do  amigo,  afirma  que  mudou  de  ideia.  Diante  disso,  surge  a  indagação  por  que  a  ideia 
inicial deve prevalecer sobre a última. A questão é não deixar os interesses imediatos, as paixões, 
colocarem em risco decisões tomadas em momentos imparciais.  
4) Finalidades 
1ª - Preservar a identidade material da CF. (CF/69, apesar de ter sido feita por emendas, é 
considerada uma nova CF, pois alterou a identidade da CF/67).  
2ª – Preservar princípios, institutos, direitos e valores essenciais. 
3ª - Permitem a continuidade do processo democrático (sociedade protegendo-se de suas 
próprias   fraquezas).   Não   são   antidemocráticas,   ao   contrário   permitem   a   continuidade   da 
democracia. Art. 60, §4º. Evitam que as pessoas que estão, momentaneamente no poder, façam 
modificações para permanecer no poder.  
Norberto Bobbio: “As regras do jogo” – a cláusula assegura a continuidade das regras. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 51 
 
5)  Cláusulas Pétreas Expressas: art. 60, § 4º  
CF  Art.  60 §  4º - Não  será  objeto  de  deliberação  a  proposta  de  emenda 
tendente a abolir: 
I - a forma federativa de Estado; 
II - o voto direto, secreto, universal e periódico; 
III - a separação dos Poderes; 
IV - os direitos e garantias individuais. 
 
“Tendente a abolir”  como interpretar essa expressão?  
Não  significa  que  não  possam  ser
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
alteradas, mas  sim  uma  proteção  ao  NÚCLEO 
ESSENCIAL contido em casa cláusula pétrea.  
STF: o que as cláusulas pétreas protegem não é a intangibilidade literal do dispositivo, mas 
sim o seu núcleo essencial. 
1ª FORMA FEDERATIVA DE ESTADO 
Está consagrada desde 1.891, primeira Constituição.  
“Forma federativa do estado é princípio intangível”, de acordo com o Ministro Sepúlveda 
Pertence.  Não  significa  que  não  possa  haver  modificações  em  relação  a  conteúdos  da  forma 
federativa, mas sim que esta forma seja retirada do rol de cláusulas pétreas ou tenha sua essência 
afetada.  
O núcleo essencial do princípio federativo é autonomia atribuída aos entes da federação.  
ADI  939/DF tratava  do  IPMF,  imposto  federal,  criado  por  emenda  (intencionalmente  para 
não observar princípios de ordem tributária) que deveria ser cobrado também dos entes federais e 
estaduais. Para  o  STF, permitir que um  ente  federativo  imponha  impostos  a  outro, afetando  a 
autonomia dos entes federativos, violando a forma federativa. Princípio da Imunidade Tributária 
Recíproca (150, VI) – STF, seria intangível também, decorre da forma federativa. 
O que, então, viola a forma federativa de Estado? Só com análise a posteriori. Não há como 
dizer a priori o que viola. 
2ª VOTO DIREITO, SECRETO, UNIVERSAL E PERIÓDICO 
Voto obrigatório NÃO  é  cláusula  pétrea expressa, apenas  o  voto  DIRETO,  SECRETO, 
UNIVERSAL e PERIÓDICO. 
Há  doutrina  minoritária,  defendendo  que  o  voto  obrigatório  seria  uma  cláusula  pétrea 
implícita.  
3ª SEPARAÇÃO DE PODERES 
Cada constituição vai cuidar da relação dos poderes, não há um modelo de constituição a 
ser  seguido.  Não  há  nenhum  lugar  em  que  as  competências  dos  poderes  sejam  delimitadas  de 
forma ESTANQUE. A ideia de separação de poderes não foi essa, ela foi criada com o objetivo de 
limitar  o  poder,  para  que  não  ficasse  concentrado  em  apenas  um  órgão  o  poder  de  elaborar  e 
executar as normas.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 52 
 
Montesquieu: todo aquele que tem poder não encontrando limites, tende a dele abusar. A 
limitação do poder tem como finalidade proteger as liberdades. 
Não pode haver desiquilíbrios entre os poderes, de forma a subordinar um ao outro, o que 
afetaria a essência da separação de poderes. 
Na ADI 3367, ao analisar a criação do CNJ, o STF entendeu que não afetaria a separação 
de poderes, eis que o a função do CNJ é administrativa (fiscalização) e não jurisdicional.  
4ª DIRIETOS E GARANTIAS INDIVIDUAIS 
Note que a CF não se refere a direitos e garantias fundamentais, mas somente aos direitos 
e garantias individuais (espécie de direito fundamental).  
Algumas correntes sobre o tema: 
1ªC)  Ingo  Sarlet  e  Paulo  Bonavides – Consideram  que  não  só  os  direitos  e  garantias 
individuais,  mas  também  os  DIREITOS  SOCIAIS  seriam  cláusulas  pétreas.  ARGUMENTO:  os 
direitos  sociais  também  devem  ser considerados  porq
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
ue  são pressupostos para  as  pessoas 
exercerem  os  direitos  individuais.  Ex.:  como  uma  pessoa  que  não  tem  direitos  sociais  básicos, 
direito  à  informação,  saúde,  alimentação,  irá  exercer,  terá  a  capacidade  de  exercer  os  direitos 
individuais como o voto?  
2ªC)  Marcelo  Novelino  (majoritária) – se  o  DIREITO  SOCIAL  for  ligado  à  dignidade  da 
pessoa  humana,  como  o  mínimo  existencial  por  exemplo,  deve  ser  considerado  cláusula  pétrea. 
Então para ele, alguns devem ser considerados e outros que não são importantes não devem ser 
considerados. 
3ªC)  Para  outros – Carlos  Velloso,  por  exemplo,  todos  DF  são  considerados  cláusulas 
pétreas.  
STF: os  direitos  e  garantias  individuais,  apesar de  serem  sistematicamente  elencados  no 
art. 5º não se restringem a ele, encontram-se espalhados por toda a constituição. Ou seja, não são 
todos DF’s que são protegidos pelas cláusulas pétreas, apenas os individuais, entretanto, estes não 
estão alocados somente no art. 5º. 
Vejamos alguns: 
Direito  ao  voto - direito  fundamental/direito  político – TODOS  direitos  políticos são 
cláusulas  pétreas?  Não,  somente  o  voto,  visto  que  se  fossem  todos  não  haveria  a  previsão  na 
própria constituição para o voto, este é garantia individual. 
Princípio da Anterioridade Eleitoral – a lei que modifica o processo eleitoral em um prazo 
de um ano até as eleições, deve esperar as próximas eleições (art. 16). STF: É pétrea por ser uma 
garantia  individual  do  cidadão  eleitor,  não  por  ser  um  direito  político  (que  também  é  um  Direito 
Fundamental). 
Princípio da Anterioridade Tributária (150, III, “b”) – É  CLÁUSULA  PÉTREA,  mesmo 
estando no art. 150, pois é uma garantia individual do cidadão contribuinte. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 53 
 
QP – É  possível  a  instituição  de  novas  cláusulas  pétreas  por  meio  de  emenda  constitucional? 
Prevalece que o poder reformador, por uma questão lógica, não pode criar outras cláusulas pétreas 
além das já existentes. Portanto, o poder reformador não pode ampliar o rol do art. 60, §4º da CF.  
Diferente é a ampliação do rol de direitos e garantia individuais por emenda constitucional, pois não 
se  introduz  nova  modalidade  de  cláusula  pétrea,  mas  aumenta  o  conteúdo  de  uma  cláusula  já 
existente, que não poderá, por consequência ser abolido. Ademais, pelo princípio da vedação ao 
retrocesso, os direitos ampliados não poderiam ser abolidos.  
5.2.6. Limitações IMPLÍCITAS ao PCDR 
Até  aqui  estudamos  as  limitações  do  poder  reformador  expressas  (explícitas)  no  texto 
constitucional. Porém, a doutrina também analisa algumas limitações que estão implícitas na CF. 
Quanto ao art. 60: ora, se o PCDR pudesse alterar a limitação imposta por um poder superior 
a ele (PCO) aquela não seria uma limitação, não teria sentido. Por isso, é sustentado que embora 
não seja expresso, o art. 60 não pode ser alterado
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
, por ser uma LIMITAÇÃO IMPLÍCITA LÓGICA. 
Dupla Revisão, dupla reforma ou reforma em dois tempos: apesar do nome, refere-se à 
REFORMA constitucional e não à revisão (veremos abaixo), significa alterar primeiro uma limitação 
ao poder reformador e, em seguida, alterar o conteúdo da constituição.  
Exemplo  de  dupla  revisão: seria  revogado  o  inciso  IV  do  art.  60,  deixando  os  direitos  e 
garantias  individuas  de  serem  cláusulas  pétreas.  Após,  seria  feita  outra  emenda  à  constituição, 
instituindo a pena de morte para crimes hediondos.  
Jorge Miranda admite esta possibilidade. No entanto, a maioria da doutrina aqui no Brasil 
NÃO admite essa hipótese de dupla revisão, pelo argumento que seria uma forma de se fraudar a 
constituição.  
Outro exemplo, agora de dupla revisão no aspecto material:  
-1ª Emenda: Revogar o dispositivo que veda a abolição das cláusulas pétreas. 
-2ª Emenda: Instituir emenda tendente a abolir uma das cláusulas. 
Outras duas limitações implícitas são apontadas pela doutrina dizem respeito à vedação da 
alteração do titular do poder constituinte originário (povo) e à vedação de alteração do titular 
do poder constituinte reformador (legislador). 
Por fim, há a discussão acerca se o sistema presidencialista e a forma republicana seriam 
cláusulas pétreas implícitas e se poderia ser alterada, há três posicionamentos: 
1º Posicionamento (minoritário) – pode haver alteração porque não há previsão expressa.  
2º Posicionamento (Ivo Dantas) – não, sob pena de violação ao princípio da separação de 
poderes.  Ademais,  se  o  CONSTITUINTE  originário  trouxe  a  previsão  para  a  escolha  (art.  2º  do 
ADCT), ele queria que o povo decidisse de forma definitiva, não queria que depois fosse alterado. 
Assim, para alterar o sistema presidencialista, seria necessário alterar a separação dos poderes, 
esta  sim  cláusula  pétrea,  portanto,  indiretamente  seria  o  sistema  presidencialista  uma  cláusula 
pétrea.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 54 
 
3º MAJORITÁRIO - se foi feito plebiscito, não havia certeza, então não seria cláusula pétrea, 
não  queria  petrificar  o  sistema.  Portanto,  poderá  ser  alterada,  desde  que  ocorra  nova  consulta 
popular. 
5.3. PODER CONSTITUINTE DERIVADO REVISOR (PCDREV) 
Poder  encarregado  de  fazer  a  revisão  constitucional.  Previsto  no  ADCT,  art.  3º. Via 
extraordinária de alteração da CT, utilizado para alterações gerais.  
Art. 3º. A revisão constitucional será realizada após cinco anos, contados 
da promulgação da Constituição, pelo voto da maioria absoluta dos membros 
do Congresso Nacional, em sessão unicameral. 
 
Passados   pelo   menos   cinco   anos   da   promulgação,   teria   competência   o   legislador 
constitucional para revisar a CF, com o objetivo de adequá-la à realidade social vigente, mediante 
voto da maioria absoluta do Congresso em sessão unicameral (nota-se aqui um processo menos 
rígido que o das EC). 
O poder reviso
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
r só é exercido uma única vez, como o foi em 1994, tendo dele resultado 6 
Emendas Constitucionais de revisão. Uma vez exercido, o poder revisor teve sua eficácia exaurida 
e aplicabilidade esgotada. Carlos Ayres Britto: norma de eficácia exaurida. 
Na  época,  muito  se  discutiu  quanto  às  limitações  materiais  do  Poder  Revisor,  mas  ficou 
pacificado o entendimento segundo o qual suas limitações seriam iguais às do poder reformador, 
ou seja, aquelas relativas às cláusulas pétreas. 
5.4. OUTROS “PODERES CONSTITUINTES” 
A doutrina ainda menciona 
5.4.1. Poder Constituinte “Difuso” 
Pode  ser  caracterizado  como  um  poder  de  fato  e  se  manifesta  por meio  das mutações 
constitucionais. Informal,  espontâneo,  poder  de  fato,  devendo  respeitar  o texto  formal e  os 
princípios estruturantes da constituição. 
5.4.2. Poder Constituinte “Supranacional”  
Busca  sua  fonte  de  validade  na  cidadania  universal,  no  pluralismo  de ordenamentos 
jurídicos,  na  vontade  de  integração  e  em  um  conceito  remodelado  de  soberania.  Reorganiza  a 
estrutura  de  cada  um  dos  estados  ou  adere  ao  direito  comunitário  de  viés  supranacional  por 
excelência, com capacidade, inclusive, para submeter as diversas constituições nacionais ao seu 
poder supremo. Exemplo: União Europeia. 
6. ESQUEMA: LIMITES AO PC 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 55 
 
 
 
 
 
 
 
 
180° 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. DIREITO ADQUIRIDO E CONSTITUIÇÃO 
7.1. DIREITO ADQUIRIDO E NOVA CONSTITUIÇÃO: RETROATIVIDADE 
STF diz que não se pode alegar direito adquirido em face de uma nova constituição. 
O  poder  constituinte  originário  pode  violar  direito  adquirido,  visto  que  é  juridicamente 
ilimitado, não está atrelado à constituição anterior. A lei não pode violar. 
E a proibição do retrocesso? Em alguns casos, pode-se alegar, entretanto, deve-se lembrar 
de que não são limites jurídicos, são limites transcendentais. 
STF distingue a retroatividade mínima, média e máxima: 
7.1.1. Retroatividade Mínima  
Explícitas (Cláusulas Pétreas): 
• Forma Federativa 
• Separação dos Poderes 
• Voto direto, secreto universal e 
periódico 
• Direitos e Garantias Individuais 
Implícitas: 
• Dupla Revisão 
• Alteração titular do PCO (povo) 
• Alteração do titular do PCDR 
(legislador) 
PCO 
Histórico 
Revolucionário 
• Golpe Estado 
• Insurreição 
• Transcendentes (proibição 
retrocesso) 
• Imanentes 
• Heterônomos 
Temporal
  
Material 
Subjetivas 
(legitimidade) 
Circunstancial
  
Transicional PCD Decorrente
  
PCD Revisor 
(exaurido) 
Sensíveis Extensíveis 
Estabelecidos 
(organizatórios) 
Expressos CF (nº 
Deputados Estaduais) 
Implícitos CF (CPI 
Estadual) 
Expressos 
Mandatórios 
Vedatórios 
Implícitos 
(competência) 
Decorrentes (p. 
federativo) 
Formal
  
Objetivas 
(quórum) 
PC Derivado
  
PCD Reformador
  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 56 
 
A constituição produzirá EFEITOS FUTUROS em um ato praticado no passado. 
Exemplo
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
: Contrato celebrado em 80, entra CF/88, que possui aplicação imediata. Todos os 
efeitos  produzidos  pelo  contrato, de  88  em  diante,  automaticamente, serão  atingidos  pela  nova 
constituição. Atinge os efeitos futuros, ou seja, da CF em diante de um ato ocorrido no passado. 
Toda CF quando surge tem essa retroatividade mínima, ela é automática. Efeito automático.  
Exemplo, art. 17 ADCT.  
Art. 17. Os vencimentos, a remuneração, as vantagens e os adicionais, bem 
como  os  proventos  de  aposentadoria  que  estejam  sendo  percebidos  em 
desacordo  com  a  Constituição  serão  imediatamente  reduzidos  aos  limites 
dela  decorrentes,  não  se  admitindo,  neste  caso,  invocação  de direito 
adquirido ou percepção de excesso a qualquer título. 
7.1.2. Retroatividade Média e Máxima  
Só poderão ocorrer se a CF nova EXPRESSAMENTE trouxer essa previsão. Não têm efeito 
automático.  
Exemplos do STF:  
Retroatividade  Média:  partimos  do  exemplo  anterior - contrato  celebrado  em  80:  temos 
prestações  vencidas  e  pagas  e  prestações  que  embora  vencidas  não  foram  pagas.  Em  outras 
palavras: houve determinada prestação que venceu antes da CF/88, só que embora vencida, não 
foi paga. Se a CF atinge essa prestação VENCIDA e NÃO PAGA, teremos uma retroatividade média 
da  CF.  Ela  se  refere  a  prestações  vencidas,  mas  que  não  foram  ainda  pagas. Na  retroatividade 
mínima, atingiria somente a prestação que viesse a vencer, decorrente de atos passados.  
Na retroatividade média, trata-se do ato que já ocorreu no passado, mas não surgiu todos 
seus efeitos (ATO PENDENTE). 
Retroatividade Máxima: a CF/88 atinge prestações vencidas e que já foram pagas. Partindo 
do mesmo exemplo: mas suponhamos que desta vez o foi contrato celebrado tendo 30% de juros 
ao ano, a outro giro, a CF nova estabelece 12% ao ano. A retroatividade média atingiria apenas os 
juros das futuras prestações não vencidas e não pagas e os juros das prestações já vencidas e não 
pagas; a retroatividade máxima iria atingir inclusive vencidas já pagas, tendo no caso que haver 
devolução das prestações já pagas atrasadas com o juro anterior (exemplo absurdo, mas bom para 
visualizar.) Temos retroatividade no art. 231, §6º da CF 
Art.  231.  São  reconhecidos  aos  índios  sua  organização  social,  costumes, 
línguas,  crenças  e  tradições,  e  os  direitos  originários  sobre  as  terras  que 
tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá-las, proteger e fazer 
respeitar todos os seus bens. 
§ 6º - São nulos e extintos, não produzindo efeitos jurídicos, os atos que 
tenham por objeto a ocupação, o domínio e a posse das terras a que se refere 
este  artigo,  ou  a  exploração  das  riquezas  naturais  do  solo,  dos  rios  e  dos 
lagos  nelas  existentes,  ressalvado  relevante  interesse  público  da  União, 
segundo  o  que  dispuser  lei  complementar,  não  gerando  a  nulidade  e  a 
extinção direito a indenização ou a ações contra a União, salv
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
o, na forma da 
lei, quanto às benfeitorias derivadas da ocupação de boa fé. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 57 
 
7.2. DIREITO ADQUIRIDO E EMENDA CONSTITUCIONAL 
Art. 5º XXXVI: é clausula pétrea, pois trata de direito individual. 
 
Art. 5ºXXXVI - a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito 
e a coisa julgada; 
 
A questão não é essa. A polêmica refere-se à vedação desse dispositivo referente apenas 
ao legislador ordinário ou também as ECs? 
Quem diz que se refere apenas ao legislador ordinário, diz que o termo lei é lei em sentido 
formal,  sentido  estrito,  não  abrangendo  as  EC’s.  Não  estaria  o  legislador  constituinte  derivado 
abrangido pela vedação. Antes da CF/88, era esse o entendimento pacificado no STF. Depois da 
CF/88, ainda não houve posicionamento do STF sobre o tema. 
Um segundo posicionamento, entende que o termo lei não deve apenas abranger leis em 
sentido formal, mas também emendas à constituição. Entendimento MAJORITÁRIO. 
Esta garantia tem por trás o PRINCÍPIO DA SEGURANÇA JURÍDICA. (art. 5º caput, art. 5º 
XXXVI). 
Porém, não é um princípio absoluto. Como existe em relativização da coisa, pode-se falar 
em relativização do direito adquirido, pode outros princípios justificarem a relativização, mas isso 
deve ser a exceção. 
Exemplo: se direito adquirido fosse um direito absoluto, a escravidão nunca poderia deixar 
de existir então, se um direito adquirido for um direito injusto, devido a outros princípios, este pode 
ser mitigado. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 58 
 
A CONSTITUIÇÃO  
1. CONCEPÇÕES DA CONSTITUIÇÃO 
Nada mais são do que uma análise dos fundamentos das constituições.  
1.1. CONCEPÇÃO SOCIOLÓGICA (FERDINAND LASSALLE) 
Principal expoente: Ferdinand Lassalle (Prússia, 1862) 
A constituição é a soma dos fatores reais de poder que dirige, que comanda uma nação. É 
uma concepção  sociológica, busca  fundamento  na  SOCIOLOGIA. A  CT  não  era  o  que  estava 
escrito, mas a realidade que se impunha. Aqui diferencia constituição real/efetiva de constituição 
escrita. 
1.1.1. Constituição escrita/jurídica 
É a Constituição escrita. Muitas vezes não reflete a realidade, não passando de uma “folha 
de papel”. 
1.1.2. Constituição real/efetiva 
É  a  soma  dos  FATORES REAIS  DE  PODER que  regem  uma  determinada  nação.  Na 
concepção dele, todo estado tem ao lado da constituição escrita, a que realmente vale, que é feita 
por aqueles que detêm o poder na prática, banqueiros, burguesia, monarquia, aristocracia etc. 
Se a constituição escrita não corresponde à constituição real: “A constituição escrita não 
passa de uma folha de papel”.  
Busca na sociologia o fundamento da constituição real.  
1.2. CONCEPÇÃO JURÍDICA 
Principal expoente: Hans Kelsen (Teoria Pura do Direito 1925) 
Hans Kelsen: a CT é o fundamento de validade de todo ordenamento jurídico estatal. É a 
concepção jurídica.  
Para Hans Kelsen, o guardião da consti
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
tuição deveria ser o poder judiciário. A constituição 
não retira seu fundamento da sociologia, política ou da história, mas sim do próprio DIREITO. Por 
isso que ele desenvolve o controle concentrado de constitucionalidade, no sentido da declaração 
da anulabilidade da norma que é contrária a CT. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 59 
 
Constituição é um conjunto de normas jurídicas, é uma lei como todas as demais, é formada 
por várias normas. Se ela é uma lei assim como as demais, o fundamento dela só pode estar no 
DIREITO.  
A constituição não se situa no mundo do “ser” e sim do “dever ser” (o direito tem um caráter 
prescritivo e não descritivo). 
Para Kelsen, há dois sentidos para a fundamentação da Constituição: um sentido LÓGICO-
JURÍDICO e um sentido JURÍDICO-POSITIVO. 
1.2.1. Constituição em sentido “LÓGICO-JURÍDICO”: Norma Fundamental Hipotética  
- Fundamental: porque é nela que está o fundamento da constituição. 
- Hipotética: porque não é uma norma posta, é apenas PRESSUPOSTA, não é uma norma 
positivada,  é  apenas  uma  pressuposição,  como  se  a  sociedade  fizesse  uma  pressuposição  que 
essa norma existe para fundamentar a constituição. 
- Conteúdo  da  norma  fundamental  hipotética:  “Todos  devem  obedecer  a  Constituição”. 
Contém este comando, como se fosse um contrato social. Parte da ideia que existe essa norma, 
caso contrário ninguém obedeceria à constituição. 
1.2.2. Constituição em sentido “JURÍDICO-POSITIVO: Norma Positivada Suprema 
Constituição feita pelo poder constituinte, CF/88, por exemplo. Conjunto de normas jurídicas 
positivadas. 
 
Em  suma: José  Afonso  da  Silva  diz  o  seguinte - “de  acordo  com  o  primeiro (LÓGICO-
JURÍDICO),   Constituição   significa   norma   fundamental   hipotética,   cuja   função   é   servir   de 
fundamento lógico transcendental da validade da Constituição “JURÍDICO-POSITIVA”, que equivale 
à norma positiva suprema, conjunto de normas que regula a criação de outras normas, lei nacional 
no seu mais alto grau. Umas são normas postas; outra é suposta”. 
  
QP: CESPE DPE/RN 2015 - Consoante Hans Kelsen, a concepção jurídica de Constituição a concebe como 
a  norma  por  meio  da  qual  é  regulada  a  produção  das  normas  jurídicas  gerais,  podendo  ser  produzida, 
inclusive, pelo direito consuetudinário. CORRETA! 
PLANO LÓGICO-JURÍDICO PLANO JURÍDICO-POSITIVO 
Norma  Fundamental  Hipotética  (“plano  do 
suposto/pressuposto”). 
Norma posta, positivada. 
Fundamento  lógico-transcendental  da  validade 
da Constituição “jurídico-positiva”. 
Norma positivada suprema. 
1.3. CONCEPÇÃO POLÍTICA (CARL SCHIMITT) 
Principal expoente: Carl Schimitt 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 60 
 
Busca na vontade POLÍTICA o fundamento da constituição. Adota o conceito decisionista 
de constituição. Constituição x leis constitucionais. 
1.3.1. Constituição propriamente dita 
É apenas aquilo que decorre de uma decisão política fundamental.  
Matérias con
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
stitucionais: DEO: 
Direitos Fundamentais 
Estrutura do Estado 
Organização dos Poderes 
Estas decorrem de uma DECISÃO POLÍTICA FUNDAMENTAL 
1.3.2. “Leis Constitucionais” 
Todo restante consagrado na constituição (que não faz parte de decisão política fundamental 
– DEO)  são  apenas leis  constitucionais.  Exemplo:  colégio  do  RJ  que  está  na  constituição - lei 
constitucional. Estas seriam apenas formalmente constitucionais, materialmente não. Quais são as 
matérias constitucionais de decisão política? 
As normas relativas aos FINS do estado são apenas FORMALMENTE constitucionais? 
SIM. Fins do estado = normas programáticas. Fins do estado não é matéria constitucional, estrutura 
do  estado  SIM.  Art.  1º  CF,  material  e  formalmente  constitucional.  Agora  o  Art.  242,  §  2º  é 
formalmente constitucional, mas não materialmente. 
CF Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel 
dos  Estados  e  Municípios  e  do  Distrito  Federal,  constitui-se  em  Estado 
Democrático de Direito e tem como fundamentos: 
I - a soberania; 
II - a cidadania; 
III - A DIGNIDADE DA PESSOA HUMANA; 
IV - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa; 
V - o pluralismo político. 
Parágrafo  único.  Todo  o  poder  emana do  povo,  que  o  exerce  por  meio  de 
representantes eleitos ou diretamente, nos termos desta Constituição. 
 
Art. 242. O princípio do art. 206, IV, não se aplica às instituições educacionais 
oficiais  criadas  por  lei  estadual  ou  municipal  e  existentes  na  data  da 
promulgação desta Constituição, que não sejam total ou preponderantemente 
mantidas com recursos públicos. 
§ 2º - O Colégio Pedro II, localizado na cidade do Rio de Janeiro, será mantido 
na órbita federal. 
  
Para Carl Schimtt, o guardião da constituição deveria ser o presidente do “Reich”. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 61 
 
1.4. CONCEPÇÃO NORMATIVA  
Principal expoente: Konrad Hesse (Livro: Força Normativa da Constituição) 
Para rebater a tese do Ferdinand Lassalle, é uma antítese a concepção sociológica. O direito 
não pode existir somente para justificar relações de poder. 
Ainda  que,  algumas  vezes,  a  constituição  escrita  possa  sucumbir  à  realidade  (tese  de 
Ferdinand  Lassalle),  esta  constituição,  possui  uma  “força  normativa” capaz  de  conformar  a 
realidade, para isso, basta que exista “vontade de constituição” e não apenas vontade de ‘poder’. 
Para Hesse, então, não há subordinação entre a constituição efetiva e a jurídica, o que existe 
é  um  condicionamento  recíproco  entre  elas.  Em  alguns  casos  prevalecerá  uma,  em  outros, 
prevalecerá a outra. 
O direito constitucional não serve para dizer o que é, mas para dizer o que DEVE SER, essa 
é a função normativa da constituição. 
QP: CESPE  DPE/RN  2015 - De  acordo  com  a  concepção  de  Constituição  trazida  por Konrad  Hesse 
LASSALE, a força condicionante da realidade e a normatividade da Constituição são independent
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
es. Nesse 
sentido, a Constituição real e a Constituição jurídica devem apresentar-se de forma autônoma. A alternativa 
trata da constituição na acepção sociológica, defendida por Ferdinand Lassale. Conforme visto acima, 
para Hesse a constituição real e a constituição jurídica estão em uma relação de cooperação.  
1.5. CONCEPÇÃO CULTURALÍSTICA  
No Brasil, é sustentada por Meireles Teixeira. 
Todas  as  concepções  anteriores,  na  verdade  não  são  concepções  antagônicas,  mas  sim 
complementares. Cada uma das concepções seria uma forma diferente de enxergar a constituição, 
fala-se em constituição total. 
De acordo com Meirelles Teixeira: “conjunto  de normas  fundamentais condicionadas  pela 
cultura total, e ao mesmo tempo condicionante desta, emanadas da vontade existencial, estrutura 
e fins do Estado e do modo de exercício e limites do poder político” 
Ao mesmo tempo em que a constituição é condicionada pela cultura de um povo, ela também 
é condicionante dessa mesma cultura. Por isso, ‘culturalista’. 
2. CONSTITUIÇÃO NACIONAL X CONSTITUIÇÃO FEDERAL 
- Constituição Nacional refere-se a todos: 
* União 
* Estado 
* DF 
* Município  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 62 
 
- Constituição Federal  União (art. 59 – refere-se ao ente federal) 
3. CLASSIFICAÇÃO DAS CONSTITUIÇÕES 
Analisaremos as principais classificações 
3.1. QUANTO À ORIGEM 
Refere-se à forma como a CT foi criada. Utiliza, como critério, a força política responsável 
pelo surgimento da constituição.  
3.1.1. Outorgada/imposta 
Juridicamente, é aquela que decorre de um ato unilateral da vontade política soberana do 
governante. Ou seja, é uma constituição imposta por aquele que detém o poder de fato. 
Como exemplo, cita-se a Constituição de 1824 (imposta por D. Pedro I) e a de 1969 (imposta 
pela junta militar) 
3.1.2. Cesarista 
É uma constituição outorgada, porém é submetida a uma consulta popular, com o intuito de 
aparentar legitimidade. O governante, a fim de democratizar a constituição, submete-a a consulta 
popular: referendo ou plebiscito.  
Ex.: CT da época do Pinochet no Chile.  
3.1.3. Pactuada/pactual 
É pouco conhecida.  
Resulta do compromisso entre soberano e a representação nacional (Assembleia).  
Foi  o  que  aconteceu  no  Séc.  XIX,  na  Europa,  quando  houve  a  transição  da  monarquia 
absolutista para monarquia representativa.  
Ex.: Constituição da França, de 1830. 
3.1.4. Democrática/popular/votada/promulgada 
Elaborada por um órgão constituinte composto de representantes do povo eleitos para esta 
finalidade específica.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 63 
 
Destaca-se  que,  para  uma  constituição  ser  democrática,  não  basta  ser  feita pelos 
representantes do povo. É necessário que estes tenham sido eleitos para o FIM ESPECÍFICO de 
elaborar a constituição, formando a Assembleia Nacional Constituinte (ANC).  
Como aconteceu, por exemplo, com a Constituição de 1988, que foi elaborada pela ANC de 
87/88, e
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
leita para este fim específico. Teve, contudo, uma peculiaridade já que alguns membros da 
assembleia eram senadores que já estavam exercendo o mandato (as eleições para senador eram 
alternadas – 4 anos renovava 1; nos próximos 4 renovavam dois) e teriam pela frente mais quatro 
anos, continuam para compor a ANC, tendo em vista sua experiência legislativa. 
Alguns autores questionaram a situação acima descrita, uma vez que poderia retirar a status 
democrático  da  CF/88.  O  entendimento  firmado  é  que,  mesmo  diante  da  peculiaridade,  a  CF/88 
deve ser classificada como uma CT democrática.  
3.2. QUANTO AO MODO ELABORAÇÃO 
Utiliza-se o critério do surgimento da constituição. 
3.2.1. Histórica  
É  aquela  formada  lentamente  por  meio  da  gradativa  incorporação  de  usos,  costumes, 
precedentes e documentos escritos à vida estatal.  
Exemplo: Constituição Inglesa.  
3.2.2. Dogmática 
Resulta  dos  trabalhos  de  um  órgão  constituinte  sistematizador  das  ideias  e  princípios 
dominantes em determinado momento, naquela sociedade.  
Será, sempre, uma constituição escrita.  
Exemplo: EUA 1777, CF/88.  
3.3. QUANTO À IDENTIFICAÇÃO DAS NORMAS 
O  modo  como  a  norma  constitucional  é  identificada  foi  o  critério  adotado  para  esta 
classificação.  
3.3.1. Material 
A CT em sentido material é o conjunto de normas estruturais de uma determinada sociedade 
política. Ou seja, o que identifica uma CT em sentido material é o conteúdo de suas normas, aquelas 
que irão estruturar o estado, dispor sobre direitos fundamentais e sobre organização dos poderes, 
pouco importando o local em que se encontram.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 64 
 
Exemplo:  Normas  inglesas  que  tratar  deste  conteúdo  e  se  encontram  espalhadas  pelo 
ordenamento inglês.  
Exemplo do Brasil: Voto de liderança, norma materialmente constitucional, trata-se de um 
costume; Pacto de San José da Costa Rica que proíbe prisão civil por dívida, exceto do devedor 
alimentar.  
3.3.2. Formal 
A CT em sentindo formal é o conjunto de normas jurídicas formalizadas de modo diverso do 
processo legislativo ordinário. Aqui, o que identifica é o procedimento utilizado para a elaboração 
da norma. 
Por exemplo, a CF/88 que trata de temas não constitucionais (Colégio Pedro II), mas seu 
conteúdo foi formalizado pela ANC de 87/88. 
Atenção!  Todas  as  normas  que  foram  criadas  e  que  para  sua  modificação  exigem  um 
processo diferente, são chamadas de normas formalmente constitucionais.  
OBS.:  é  possível  uma  norma  formalmente  constitucional  estar  fora  do  texto  da CF/88,  no 
Brasil podemos citar a Convenção Internacional dos Direitos das Pessoas com Deficiência, que foi 
aprovada nos termos do art. 5º, §3º da CF (emenda constitucional). Além disso, é materialmente 
constitucional, pois trata de direitos fundamentais.  
3.4. QUANTO À ESTABILIDADE/MUTABILIDADE/PLASTICIDADE 
Utiliza-se a consistência das normas constitucionais como critér
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
io, a qual será analisada em 
conjunto com a consistência das normas infraconstitucionais.  
Esta classificação possui várias espécies, as duas primeiras não existem mais, possuindo 
caráter histórico apenas.  
3.4.1. Imutáveis 
Leis fundamentais antigas criadas com a pretensão de eternidade, tidas coo imodificáveis 
sob pena de maldição dos deuses.  
Exemplos: Código de Hamurabi e Lei das 12 Tábuas. 
3.4.2. Fixas 
Alteráveis apenas pelo mesmo poder constituinte responsável por sua elaboração quando 
convocado para isso. Ou seja, não poderia sofrer alterações por outro órgão.  
Exemplos: Constituições da época de Napoleão I, na França.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 65 
 
3.4.3. Rígidas 
É modificável mediante procedimentos mais solenes e complexos que o processo legislativo 
ordinário. O grau de dificuldade para alteração é maior, mais dificultoso.  
No Brasil, temos: 
• E.C.= 3/5 (dos parlamentares) e 2 turnos. 
• L.C. + 50% dos parlamentares (maioria absoluta). 
• L.O.= +50% dos parlamentares presentes (maioria simples) 
Portanto, a CF/88 é uma constituição rígida.  
QP: O fato de a CT não possuir cláusula pétrea afasta sua rigidez? R: Não! A uma constituição pode ser 
rígida  sem  ter  cláusula  pétrea.  Assim,  como  uma  CT  pode  possuir  cláusula  pétrea  e  não  ser  considerada 
rígida.  
3.4.4. Super-rígida 
É classificação proposta por Alexandre de Morais, para quem uma constituição rígida, com 
processo  de  alteração  dificultoso,  e  que  possua  cláusula  pétrea  deve  ser  considerada  como 
SUPER-RÍGIDA.   
Obs.:  Em  prova,  havendo  as  duas  opções  rígida  e  super-rígida,  deve-se  marcar  a  última. 
Contendo apenas alternativa rígida, esta deve ser assinalada.  
3.4.5. Semirrígida/semiflexível 
É  uma  constituição  que  possui  uma  parte  rígida  e  outra  parte  flexível.  Ou  seja,  algumas 
normas terão procedimento de alteração mais dificultoso e outras terão o mesmo procedimento de 
alteração da legislação ordinária.  
Exemplo: Constituição de 1824 considerava constitucional apenas as normas que cuidavam 
da estrutura do estado e organização dos poderes, as demais normas poderiam ser modificadas 
pelo processo legislativo ordinário. 
3.4.6. Flexível/plástica 
São as constituições que possuem a mesma origem e formalidade da legislação ordinária. 
Isto  é,  são  elaboradas  pelo  mesmo  órgão  responsável  pela  elaboração  das  leis  e  podem  ser 
alteradas pelo mesmo processo de alteração de uma lei, não há dificuldade.  
Geralmente, são flexíveis as CT’s costumeiras.  
Exemplo: Constituição da Inglaterra, era a mais conhecida.  
3.5. QUANTO À EXTENSÃO 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 66 
 
Analisa-se a amplitude das matérias contempladas no texto constitucional. 
3.5.1. Concisa/breve/sumária/sucinta/básica/clássica 
É aquela que contém apenas princípios gerais ou enuncia regras básicas de organização e 
funcionamento  do  sistema  jurídico  estatal.  Nota-se  que  é  aquela
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
que  trata  apenas  de  matéria 
constitucional. 
Exemplo: Constituição Americana.  
3.5.2. Prolixas/analíticas/regulamentares 
São  as  constituições  que  consagram  matérias  estranhas  ao  Direito  Constitucional  ou 
contemplam normas com regulamentação minuciosas, típicas da legislação ordinárias.  
Está presente desde a CT de 1824 nas constituições brasileiras.  ́ 
3.6. QUANTO À DOGMÁTICA 
O critério utilizado é a natureza ideológica das normas constitucionais. 
3.6.1. Ortodoxa 
É a constituição que adota apenas uma ideologia política informadora de suas concepções.  
Exemplo: constituições comunistas.  
3.6.2. Eclética/compromissória/heterogênea 
É  a  CT  que  procura  consolidar  diversas  ideologias  políticas,  tendo  em  vista  que  há  uma 
pluralidade na sociedade. Ademais, deve-se buscar um meio termo, conciliando-se a democracia 
liberal e a democracia social. 
Exemplo: CF/88 consagra livre iniciativa e, ao mesmo tempo, o monopólio.  
3.7. QUANTO À ONTOLOGIA 
É uma classificação proposta por Karl Loewenstein, possui como critério a correspondência 
entre o texto constitucional e a realidade do processo de poder.  
3.7.1. Normativa 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 67 
 
É a CT que possui normas capazes de efetivamente dominar o processo político. Ou seja, a 
CT é capaz de conformar a realidade social, fazendo com que os poderes se submetam a ela. 
3.7.2. Nominal 
É a CT incapaz de conformar o processo político as suas normas, sobretudo em matéria de 
direitos econômicos e sociais.  
3.7.3. Semântica 
É  uma  CT  de  fachada,  utilizada  pelos  dominadores  de  fato  visando,  unicamente,  sua 
perpetuação no poder. Ou seja, seu objetivo não é limitar o poder, mas sim legitimar aqueles que 
já se encontram no poder.  
Exemplos: CTs Napoleônicas.  
4. CLASSIFICAÇÃO DA CF/88 
A partir das classificações vistas acima, podemos classificar a CF/88 da seguinte forma: 
Quanto à forma: é escrita. 
Quanto à sistemática: é codificada, possui forma de código.  
Quanto à origem: é democrática. 
Quanto à estabilidade: é rígida ou super-rígida. 
Quanto à identificação de suas normas: é formal. 
Quanto à extensão: é prolixa, como todas as demais constituições brasileiras.  
Quanto à dogmática: é eclética. 
Quanto  à  ontologia:  há  divergência.  Para  Pedro  Lenza,  trata-se  de  CT  normativa.  Para 
Bernardo  Gonçalves,  trata-se  de  CT  nominal,  pois,  embora  seja  válida  juridicamente  e  consiga 
conformar o processo político na maioria de suas normas, na parte da ordem econômica e social, 
ainda não possui força normativa suficiente para conformar a realidade da maneira desejável.  
Quanto à função: é dirigente.  
Raul Machado Horta: é, ainda, expansiva, pois possui novos temas e confere ampliação a 
temas pertinentes.  
5. HISTÓRICO DAS CONSTITUIÇÕES BRASILEIRAS 
5.1. ASPECTOS INTRODUTÓRIOS 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 68 
 
Durante  o  período  de  quase  dois  séculos  de  história  constituc
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
ional,  o  Brasil  viveu  uma 
grande instabilidade, com textos que duraram pouco e textos que duraram muito. Mas houve uma 
característica comum entres eles, qual seja: o distanciamento da realidade.  
Em  regra,  os  textos,  para  a  época  em  que  foram  feitos,  eram  considerados  modernos. 
Contudo, foram incapazes de conformar a realidade, não conseguiram ser normativos. Havia uma 
ausência de efetividade.  
Curiosamente, o Brasil, mesmo antes da CT de 1824, contava com a Constituição de Cádiz. 
Esta era a CT espanhola, aplicada no Brasil, por determinação de D. João VI (Decreto 21/04/1821), 
até que fosse elaborada uma CT brasileira. Mas, no dia seguinte, revogou-se tal decreto, tendo a 
Constituição de Cádiz vigência de apenas um dia.  
Desde 1824, o Brasil teve sete constituições: 1824, 1891, 1934, 1937, 1946, 1967/1969* e 
1988.  
* A CT de 1969, embora tenha sido decorrente de uma emenda, para a doutrina majoritária, 
como alterou profundamente a CT de 1967 e como possuía como fundamento de validade o AI 5 e 
o AI 6, é considerada uma autêntica constituição.  
5.2. CONSTITUIÇÃO POLÍTICA DO IMPÉRIO DO BRASIL (1824) 
Também chamada de Constituição Imperial.  
5.2.1. Ideologia 
A CT Imperial possuía uma ideologia liberal/conservadora, foi inspirada na CT francesa, de 
1814, outorgada por Luís XVIII.  
Foi a CT mais duradoura no Brasil, esteve em vigor por quase 67 anos, tendo apenas uma 
única emenda, por isso foi considerada, extremamente, estável.  
5.2.2. Estabilidade 
Era uma constituição semirrígida, com uma parte rígida e outra parte flexível, nos termos do 
seu art. 178, in verbis: 
Art.  178 – é  só  Constitucional  o  que  diz  respeito  aos limites,  e  atribuições 
respectivas dos Poderes Políticos, e aos Direitos Políticos, e individuais dos 
cidadãos.   Tudo   o   que   não   é   Constitucional,   pode   ser   alterado   sem 
formalidades referidas, pelas legislaturas ordinárias.  
 
5.2.3. Extensão 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 69 
 
A CT Imperial possuía 179, considerada prolixa. Após, todos as demais CTs também são 
consideradas prolixas.  
Destaca-se  que  a  CT  Imperial  possuía  uma  limitação  temporal  de  quatro  anos,  apenas 
passados  este  período  é que  se  poderia modificar  o  texto  de  1824, foi uma  maneira de  dar  uma 
maior estabilidade.  
5.2.4. Estado 
Esta  CT,  como  característica  exclusiva,  trouxe  um  estado  confessional,  ou  seja,  trouxe  a 
religião católica como religião oficial, permitindo outras formas religiosas de maneira restrita.  
Ademais, tratava-se de um estado unitário, divido em províncias. 
5.2.5. Poder 
Adotou  uma  divisão  quadripartite  de  poder,  seguindo  o  modelo  de  Benjamin  Constant, 
possuindo Poder Legislativo, Poder Executivo, Poder Judiciário e o Poder Moderador (exercido pelo 
imperador).  
5.2.6. Governo 
Adotou-se um governo monárquico hereditário, constitucional e representativo.  
Foi o único período de monarquia no Brasil.  
Obs.
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
: de 1961 a 1963 tivemos um curto período de parlamentarismo republicano.  
5.2.7. Controle de constitucionalidade 
Não existia controle de constitucionalidade. O guardião da CT era o Poder Legislativo e não 
o Poder Judiciário, como, hoje, acontece com o STF (guardião).  
5.2.8. Direitos fundamentais 
Consagrou alguns direitos fundamentais, vejamos: 
e) Aboliu penas cruéis (açoite, tortura, marca de ferro quente); 
f) Consagrou  o  socorro  público  e  a  instrução  primária  gratuita  para  todos – direitos 
sociais 
g) Consagrou a naturalização tácita – direitos de nacionalidade 
h) Sufrágio restrito (censitário, baseado na condição econômica) e eleições indiretas – 
direitos políticos. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 70 
 
5.3. CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA DOS ESTADOS UNIDOS DO BRASIL (1891) 
5.3.1. Ideologia 
Inspirada na CT norte-americana (importou inúmeros institutos).  
Conciliava, na sua ideologia, o liberalismo republicano e moderado.  
5.3.2. Estado 
Consagrou o Estado “laico”, sem religião oficial, seguido pelas CTs posteriores.  
Adotou o federalismo dualista (matéria constante no Caderno II) em que há uma repartição 
estanque de competência, não havia competência comum ou corrente como temos hoje.  
5.3.3. Poder 
Adotou  a  tripartição  de poderes  (Legislativo,  Executivo  e  Judiciário)  de  Montesquieu, 
abolindo o Poder Moderador.  
5.3.4. Governo 
Sistema presidencialista.  
5.3.5. Controle de constitucionalidade 
Trouxe   o   modelo   difuso   de   controle   de   constitucionalidade,   nítida   inspiração   da 
jurisprudência norte-americana. 
5.3.6. Direitos fundamentais 
Destacam-se os seguintes: 
a) Aboliu as penas de galés, de banimento e de morte (salvo em caso de guerra); 
b) Consagrou a “Doutrina brasileira do Habeas Corpus” – existiu  apenas  aqui,  o  HC  era 
utilizado  como  remédio  constitucional  para  outras  formas  de  abuso  de  poder  e  de 
ilegalidade, não apenas relacionado com o direito de ir e vir.  
c) Naturalização tácita 
d) Extinção do sufrágio censitário 
5.4. CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA DOS ESTADOS UNIDOS DO BRASIL (1934) 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 71 
 
Foi uma CT com curta vigência, pouco mais de três anos. Contudo, trouxe inovações que 
foram  perpetradas  em  outras  Cartas,  tais  como:  a  inclusão  do  nome  de  Deus  no  preâmbulo;  a 
competência  do  Senado  de  suspender  a  execução  de  leis  declaradas  inconstitucionais  pelo 
Supremo; a cláusula da reserva de plenário e a representação interventiva.  
5.4.1. Ideologia 
Rompeu com a ideologia liberal, adotando a democracia social (Weimar 1919).  
Lembrar: fases do constitucionalismo moderno.  
5.4.2. Estado 
Adotou o federalismo cooperativo, em que há compartilhamento de competências entre os 
entes federativos. 
5.4.3. Poder 
Adotou o Unicameralismo no Poder Legislativo, apenas a Câmara dos Deputados exercia 
este poder. O Senado apenas colaborava no exercício de certas funções.  
5.4.4. Gove
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
rno  
Tratava-se de um Governo Presidencialista, com a ampliação das competências atribuídas 
ao Presidente da República.  
Houve a supressão da figura do Vice-Presidente.  
5.4.5. Controle de constitucionalidade 
O STF passou a ser chamado de Corte Suprema.  
Introduziu-se a cláusula da reserva de plenário, segundo a qual somente a maioria absoluta 
dos  membros  do  tribunal  pode declarar  a  inconstitucionalidade.  Ademais,  introduziu  a  chamada 
representação interventiva, que era proposta pelo PGR perante a Corte Suprema, quando houve 
violação dos princípios constitucionais sensíveis.  
Surge,  aqui,  o  controle  concentrado  de  constitucionalidade,  decorrente  da  competência 
reservado ao STF pela representação interventiva. 
Obs.: Controle concentrado (introduzido pela CT 1934) e controle abstrato (introduzido pela 
EC 16/65) não se confundem.  
5.4.6. Direitos fundamentais 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 72 
 
Tem-se o seguinte: 
a) Introdução do mandado de segurança;  
b) Consagração da ação popular.  
No âmbito dos direitos políticos, incorporou as modificações trazidas pela reforma eleitoral 
de 1932, que consagrou o escrutínio secreto e permitiu a participação das mulheres.  
5.5. CONSTITUIÇÃO DOS ESTADOS UNIDOS DO BRASIL (1937) 
5.5.1. Ideologia 
Adotou uma ideologia anticomunista, antidemocrática liberal.  
Possuiu um caráter semântico, ou seja, dizia uma série de coisas que na prática não eram 
consagrados. Por isso, não possuía efetividade.  
Previa  a  realização  de  um  plebiscito,  para  que  fosse  aprovada  pelo  povo.  Nunca  foi 
realizado, por isso, alguns afirmam que não possuiu efeitos jurídicos. 
5.5.2. Estado 
Era um Estado autoritário e corporativista.  
Embora fosse organizado na forma de federação, na prática, para Daniel Sarmento, tratava-
se de um Estado Unitário, pois todos os Estados (menos MG) tiveram interventores nomeados por 
Getúlio Vargas. Não havia autonomia.  
5.5.3. Poder  
O Presidente da República era a autoridade suprema, concentração imensa de poderes no 
Poder Executivo.  
O Poder Legislativo era exercido pelo Parlamento Nacional, mas na prática não funcionou. 
O parlamento foi fechado, as leis e emendas eram feitas por Getúlio Vargas, através das chamadas 
leis constitucionais.  
Tínhamos, na prática, uma constituição flexível, eis que não havia diferença no processo de 
elaboração e alteração das normas constitucionais para as infralegais.  
5.5.4. Governo 
Vigorou o Estado de Emergência, suspendendo-se direitos e garantias fundamentais.  
Os atos do Governo eram imunes ao Poder Judiciário.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 73 
 
5.5.5. Controle de constitucionalidade 
Cláusula notwhithstand, existente no direito canadense, quando o Poder Judiciário declara 
uma  lei inconstitucional,  ela  não  deixa  de  ter  validade  imediatamente.  A  pode  ser  discutida  no 
parlamento,   caso   entenda   que   não   deve   ser   excluída,   não   obstante   a
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
declaração   de 
inconstitucionalidade, a lei deve manter-se em vigor.  
5.5.6. Direitos fundamentais 
a) Não contemplou direito adquirido, ato jurídico perfeito e coisa julgada 
b) Excluiu o mandado de segurança e nem ação popular 
c) Proibiu greve, lock-out e partidos políticos 
 Embora fosse uma CT social, os direitos sociais não eram universais, eram exclusivos de 
determinadas categorias.  
5.6. CONSTITUIÇÃO DOS ESTADOS UNIDOS DO BRASIL (1946) 
Trouxe inúmeros institutos previstos na CT de 1934.  
5.6.1. Ideologia 
Mesclou o liberalismo político, com a reintrodução da democracia e a consagração do Estado 
social, modelo eclético.  
5.6.2. Estado 
Manteve-se o Estado Federativo, garantindo-se ampla autonomia aos Estados-membros da 
Federação. 
Caracterizou-se por ser um Estado intervencionista, típica característica do Estado Social.  
5.6.3. Poderes  
Inicialmente,  consagrou  o  presidencialismo.  Contudo,  através  da  EC  4/61,  introduziu  o 
parlamentarismo,  por  um  curto  período,  eis  que,  após  a  realização  de  um  plebiscito  (correto  é 
referendo), com a EC 6/63 voltou para presidencialismo.  
5.6.4. Controle de constitucionalidade 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 74 
 
A  EC16/65  criou  o  controle  abstrato  de  constitucionalidade, através  da  representação  de 
inconstitucionalidade (atual ADI).  
5.6.5. Direitos fundamentais 
a) Manutenção  das  liberdades  públicas  tradicionais  (liberdade religiosa,  liberdade  de 
locomoção, liberdade de reunião) 
b) Ações constitucionais (HC, MS, AP) 
c) Direito adquirido, ato jurídico perfeito e coisa julgada 
d) Inafastabilidade da prestação jurisdicional (inovação).  
e) Vedação  de  penas  de  morte  (salvo  guerra  extrema), banimento,  confisco  e caráter 
perpetuo 
f) Voto obrigatório 
5.7. CONSTITUIÇÃO DO BRASIL (1967) 
Surge após o Golpe Militar, refletindo os valores de um grupo militar moderado. Seu objetivo 
era realizar uma transição lenta à democracia. Contudo, o AI 5 acabou com tal intenção.  
5.7.1. Ideologia 
Era social-liberal e ditatorial, consagrou a concentração de poder vertical (União), bem como 
horizontal (Poder Executivo sobre os demais poderes de forma arbitrária).  
É considera uma CT outorgada, pois embora tenha sido discutida, votada e aprovado pelo 
Parlamento, este não podia mudar o projeto do Executivo. 
5.7.2. Estado 
Adotou-se o federalismo de integração, em que havia concentração de poder na União, os 
Estados-membros eram subordinados ao ente central. 
5.7.3. Poderes 
Houve um fortalecimento do Poder Executivo, que passou a editar decretos com força de lei 
(DL), bem como ampliou suas competências.  
Previa eleições indiretas. 
O AI nº7 – suspendeu eleições parciais para os cargos do executivo ou legislativo.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 75 
 
5.7.4. Controle de constitucionalidade 
Os atos do comando supremo da revolução eram excluídos da apreciação judicial.  
5.7.5. Direitos fundamentais 
Não possu
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
íam efetividade.  
5.8. CONSTITUIÇÃO DA REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL (1969) 
É fruto da EC 1/69, todavia a grande maioria da doutrina considera uma nova Constituição, 
seja porque inovou seja porque invocou o AI 5 e AI 6 como forma de fundamento. Foi outorgada 
pela junta militar.  
Basicamente, manteve a estrutura da CT de 67, suas alterações foram pontuais. 
5.8.1. Poderes 
No âmbito do Poder Executivo, ampliou as competências.  
No  âmbito  do  Poder  Legislativo,  reduziu  as  imunidades  dos  parlamentares (crimes  contra 
honra e segurança nacional), instituiu a perda de mandato por infidelidade partidária.  
Colocou o MP no capítulo do Poder Executivo.  
5.8.2. Direitos fundamentais 
Houve uma série de retrocessos: 
a) Limitou o acesso à justiça; 
b) Restringiu a liberdade informação, consagrando a censura 
c) Ampliou as hipóteses de pena de morte 
Em  1985,  foi  introduzida a  EC  26,  a  qual  previu  eleições  para  ANC,  com  a  finalidade  de 
elaborar uma nova constituição.  
 
 
 
 
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 76 
 
HERMENÊUTICA CONSTITUCIONAL 
1. INTRODUÇÃO 
Hermenêutica é a mesma coisa que interpretar? Interpretar é quando se tira do dispositivo 
o seu sentido, fixa o seu alcance. Agora COMO vai se revelar o sentido e fixar o alcance da norma, 
quem fornece os elementos para isso é a Hermenêutica. 
2. CONTRIBUIÇÕES DA DOGMÁTICA ALEMÃ - BÖCKENFÖRDE 
Constituições  escritas  surgiram  com  as  Revoluções  liberais.  Desde  essa  época,  final  do 
século XVIII, até meados do século XX, a constituição era interpretada pelos mesmos elementos 
desenvolvidos por Savigny para interpretação das leis: 
1) Gramatical/literal – revela o sentido pela literalidade do texto. 
 
2) Lógico – premissas da lógica. 
 
3) Histórico – faz a análise do contexto o qual a norma surgiu. 
 
4) Sistemático – a norma não existe isoladamente, faz parte de um sistema. 
 
Com o fim da 2ªGM, começa a aparecer o neoconstitucionalismo, então aparecem novos 
métodos de interpretação da constituição elaborados pela doutrina alemã, partindo das seguintes 
premissas: 
1) Direitos Fundamentais: tem normas que se expressam na forma de princípio. (Muito mais 
complexa a interpretação de um princípio do que uma norma expressa). 
2) Eficácia  de  cada  norma constitucional/objeto  é  muito  variada.  Ela  tem  uma  variedade 
imensa  em  relação  ao  seu  objeto.  Tem  normas  de  todos  os  ramos  do  direito,  essa 
variedade de objeto/eficácia dificulta a interpretação da constituição. 
3) Ideologia  (pré-compreensão) – o  intérprete  acaba  deixando  que  sua  interpretação  de 
mundo,  sua  pré-compreensão,  ideologia,  interfira  na  interpretação  da  Constituição.  A 
ideologia, aspectos religiosos, morais, pré-compreensão de mundo, influencia muito na 
interpretação principalmente da constituição do que em outros ramos do direito. 
4) Origem compromissória: causa grandes conflitos, dificultando sua interpretação.  
5) Carga  moral  e  po
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
lítica:  o  aplicador  do  direito  possui  uma  margem  de  ação  grande, 
fazendo com que a ideologia do interprete seja utilizada quando se interpreta a CT.  
 
Em razão destas peculiaridades é que foram elaborados métodos específicos, para tornar 
mais racional, mais objetiva a interpretação constitucional. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 77 
 
Canotilho: Não existe um método justo. Todos os métodos apesar de partirem de premissas 
diversas, são complementares. 
3. MÉTODO HERMENÊUTICO CLÁSSICO (MÉTODO JURÍDICO) – ERNEST FORSTHOFF 
Segundo  Ernest  Forsthoff,  a  interpretação  constitucional  deve  ser  feita  através  dos 
elementos  clássicos, tradicionais  de  interpretação,  aqueles  desenvolvidos  por  Savigny,  não seria 
necessário um método próprio. 
Parte de uma premissa: “Tese da identidade”. 
“Tese da identidade” – para ele, a CT nada mais é do que uma lei (identidade entre CT e 
Lei), um conjunto de normas, assim, não tem porque ela ter métodos específicos de interpretação. 
Assim, a CT deve ser interpretada da mesma forma que as leis.  
De acordo com este método, a força normativa da constituição está assegurada pela dupla 
finalidade atribuída ao texto constitucional, o qual serve de ponto de partida da interpretação e como 
limite da atuação do interprete.  
CRÍTICA: 
Por terem sido desenvolvidos para o direito privado, os elementos clássicos, embora úteis, 
são insuficientes para dar conta das complexidades que envolvem a interpretação constitucional.  
Exemplo:  como  se  interpreta  a  inviolabilidade  do  direito  à  vida,  como  interpretar  pelo 
elemento gramatical? 
4. MÉTODO CIENTÍFICO-ESPIRITUAL (VALORATIVO) – RUDOLF SEMEND 
O corpo da  lei  são  as  normas.  Já o espírito são  os  valores, que  consagrados  no  texto, 
inspiraram as normas. Como esse método leva muito em consideração os valores consagrados no 
texto, muitos o chamam de método valorativo. 
Exemplo: única parte da nossa CT que não se exterioriza através de normas? Preâmbulo, 
ele  consagra  os  valores  supremos  da  nossa  sociedade.  Lá  se  sabe  os  valores  supremos  que 
inspiraram a criação da nossa constituição. 
É  um  método  ANTIPOSITIVISTA.  Não  leva  em  consideração  o  sistema  de  normas 
constitucionais,  leva  também  em  consideração  fatores “EXTRACONSTITUCIONAIS”. Além  dos 
valores  subjacentes  a  constituição,  outros  fatores  extraconstitucionais  são  considerados.  A 
realidade social é um desses (“método sociológico”) 
Método  Integrativo – considera  a  constituição  o  principal  elemento  de  integração  da 
comunidade  (Princípio  do  Efeito  Integrador – ver  princípios  instrumentais).  Se  aproxima  muito 
daquele elemento sistemático, sustentado por Savigny.  
Pode ser chamado então: integrativo, sociológico, valorativo. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 78 
 
CRÍTICA:  
Canotilho diz que tem indeterminação e modificabilidade dos resultados. Como ele leva 
não só o sistema de nor
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
mas, mas fatores extraconstitucionais, o resultado dessa interpretação pode 
ser  muito  maleável,  essa  modificação  dos  resultados,  essa  mutação,  gera  insegurança  jurídica, 
sendo  assim  nunca  se  poderá  esperar  uma  decisão,  ela  mudará  de  acordo  com  o  momento. 
Permitindo-se  interpretações  divergentes,  enfraquece-se  o  princípio  da força  normativa da 
constituição. 
OBS: Esses dois métodos vistos, consideram a Constituição como um sistema, são métodos 
SISTEMÁTICOS. Os  próximos NÃO  partem  desta  ideia  de  sistema,  são  métodos que  a  doutrina 
chama de APORÉTICOS (a ideia principal não é a ideia de sistema, vão trabalhar com a ideia de 
PROBLEMA). 
5. MÉTODO TÓPICO PROBLEMÁTICO – THEODORE VIEHWEG 
5.1. IDEIA GERAL DO MÉTODO TÓPICO PROBLEMÁTICO 
Foi desenvolvido originalmente para o direito civil, como uma forma de reação ao positivismo 
jurídico, mas se mostrou aplicável ao direito constitucional.  
Esse autor   foi   responsável   pelo   retorno   da   tópica   ao   direito,   na   década   de   50. 
Completamente contrário ao positivismo. 
Tem  este  nome  porque  se  baseia  em  “TOPOS”  (Plural  “Topoi” – são  esquemas  de 
pensamento,  formas  de  raciocínio,  de  argumentação,  pontos  de  vista).  São  extraídos  de  vários 
lugares, como por exemplo:  
i) Doutrina dominante; 
j) Jurisprudência majoritária; 
k) Senso comum. 
l) Princípios gerais do direito. 
Destaca-se  que  possui  como  ponto  de  partida  uma  compreensão  prévia  do  interprete, 
apoiando-se no consenso ou no senso comum.  
São extraídas várias formas de pensamento desses lugares.  
Exemplo: poder constituinte, legitimados a propor EC, exceção aos legitimados ordinários. 
Outro  exemplo,  é inviolável  o  sigilo  de  correspondência,  porém  o  STF  tem  admitido  em 
determinados  casos  em  correspondências  de  presidiários.  STF – “os direitos fundamentais não 
devem servir como escudo protetivo para salvaguardar práticas ilícitas”.  
É um método PROBLEMÁTICO – porque se baseia na ideia de problema a ser resolvido. 
Não  são  métodos  para  serem  utilizados  para  resolver  questões  simples,  os  métodos  aporéticos 
serão utilizados em problemas, casos difíceis, quando temos os “hard cases” (exemplos: aborto na 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 79 
 
anencefalia,  etc.),  se  o  caso  tem  uma  solução  simples,  utiliza-se  uma  interpretação  literal, 
sistemática.  
É um método ARGUMENTATIVO - é feita toda uma argumentação em torno do problema 
para chegar-se ao resultado. 
Para  o  método  tópico-problemático,  a  decisão  que  vai  prevalecer  é  a  que  for  mais 
convincente, o que convencer o maior número de locutores, não significa que é o mais correto.  
Exemplo: ministros do STF se juntam, para decidir um caso concreto, discutem em torno do 
problema,  levando  os  argumentos  favoráveis  e  contrários  a  decisão  que  será  a  que  for  mais 
convincente. 
5.2. PONTOS POSITIVOS DO MÉTODO TÓPICO PROBL
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
EMÁTICO 
Complementação de lacunas: Exemplo: quando não se tem previsão legal. 
Comprovação  dos resultados obtidos  por  outros métodos: fazendo  caminho  inverso,  caso 
para norma, testa-se se a solução é a melhor, visto que se fizer o caminho normal, norma para o 
caso e chegar ao mesmo resultado, é que comprovou que era a melhor solução.  
5.3. CRÍTICAS AO MÉTODO TÓPICO PROBLEMÁTICO 
• Casuísmo  ilimitado. Utilização  deste  método  pode  conduzir  a  um  casuísmo 
ilimitado. Como o método gira em torno do problema, cada caso concreto é resolvido 
de uma maneira, pois não se baseia nas normas do sistema e sim em argumentos; 
• Ele pode conduzir a um casuísmo tão grande, que a norma jurídica, é apenas mais 
um TOPOS ao lado dos outros, não é um argumento decisivo, é apenas mais um ao 
lado de vários outros. Acaba gerando uma insegurança jurídica. 
• A  interpretação  deve  partir  da NORMA  para  a solução  do  PROBLEMA,  e  não  ao 
contrário. Segundo a doutrina, o intérprete deve buscar qual a norma que se refere 
ao caso e a partir da norma dar a solução ao caso concreto, porém, neste método 
faz-se o caminho inverso, parte-se do PROBLEMA para a NORMA. Exemplo: Min. 
Marco Aurélio, disse que quando vai decidir um caso que não tem solução no caso 
concreto, lei, primeiro ele pensa, qual a solução justa, e então a partir daí ele vai ao 
ordenamento procurar a solução que se adéqua a esse pensamento – cada um tem 
uma ideia de justiça, permitindo que cada juiz julgue com aquilo que ele ache justo, 
teremos  a  justiça  no  caso  concreto  de  acordo  com  cada  juiz,  o  que  gerará  uma 
insegurança jurídica, casuísmo. 
• Pouca importância atribuída à jurisprudência, assim como a norma é só mais um 
“topos” neste método, a jurisprudência também. O precedente aqui não é decisivo, é 
só mais um argumento. Não importa o que tinha como precedente, e nem o que será 
o futuro, ele se preocupa com o problema atual. Deve-se saber o posicionamento do 
guardião  da  Constituição  para  poder  entendê-la.  Jurisprudência  está  ligada  à 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 80 
 
segurança jurídica, sabe-se que se tomar determinada conduta, será julgado de tal 
forma. 
6. MÉTODO  HERMENÊUTICO  CONCRETIZADOR – KONRAD  HESSE  (CONCEPÇÃO 
JURÍDICA DA CONSTITUIÇÃO) 
6.1. IDEIA GERAL DO MÉTODO HERMENÊUTICO CONCRETIZADOR 
Ele desenvolveu um catálogo de princípios interpretativos (postulados normativos). 
Deve-se associar: 
• Hermenêutica – Interpretação  
• Concretizador – Aplicação  
Na verdade, hermenêutica e interpretação não são a mesma coisa, a hermenêutica fornece 
elementos para a interpretação. A hermenêutica aponta caminhos para a interpretação.  
Segundo  Konrad, interpretação e aplicação consistem  em  um  processo  unitário,  são 
inseparáveis. 
Konrad, afirma, ainda, que só poderá ser aplicado o método hermenêutico concretizador 
se houver a interpretação mais a aplicação. Não há como interpretar sem aplicar, nem aplicar sem 
inter
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
pretar a norma. 
Assim, interpretação e aplicação constituem um processo unitário.  
6.2. ELEMENTOS BÁSICOS DO MÉTODO HERMENÊUTICO CONCRETIZADOR: 
Norma (não  há como  interpretar  uma  lacuna,  a norma  é  indispensável, não  tendo  norma, 
então  se  pode  utilizar  o  tópico-problemático).  Lembrando:  tópico-problemático  parte  do  caso 
concreto (problema) para a norma.  
Problema  a  ser  resolvido (não  pode  ser  um  problema  em  abstrato,  e  mais:  não  deve  ter 
norma clara como solução); 
Só  é  possível  utilizar  esse  método  se  o  intérprete  tiver  uma compreensão  prévia (círculo 
fechado de intérpretes) tanto da norma quanto do problema.  A compreensão está ligada ao círculo 
de  intérpretes,  não  é  qualquer  um  que  irá  conseguir  interpretar  a  Constituição,  sem  uma 
compreensão prévia. Teoria Geral da interpretação. 
Aqui, parte-se da norma para o problema. Concretiza-se a norma para, depois, solucionar o 
problema.  
OBS: os métodos aporéticos também são concretistas. 
6.3. CRÍTICAS AO MÉTODO HERMENÊUTICO CONCRETIZADOR 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 81 
 
a) Enfraquecimento da força normativa. 
b) Quebra da unidade da Constituição - Como eles levam em consideração não apenas o 
sistema  normativo, eles  utilizam  fatores  extra  constitucionais  para  aplicar  a  norma  ao 
caso concreto isso acabaria causando uma quebra da unidade. 
7. MÉTODO NORMATIVO ESTRUTURANTE – FRIEDERICH MÜLLER 
7.1. IDEIA GERAL DO MÉTODO NORMATIVO ESTRUTURANTE 
Também é um método CONCRETISTA. Segundo ele, devemos falar em concretização da 
constituição e não interpretação. A interpretação seria apenas uma das etapas da concretização da 
constituição. 
“Estruturante”:  ele  vai  estabelecer  uma  ESTRUTURA  para  a concretização da  norma 
constitucional.  
Segundo  Friedrich  Muller,  na  tarefa  de interpretar-concretizar a  norma  constitucional  o 
intérprete-aplicador  deve  considerar  tantos  os  elementos  resultantes  da  interpretação  do  texto 
(PROGRAMA YNORMATIVO),  como  os  decorrentes  da  investigação  da  realidade  (DOMÍNIO 
NORMATIVO). 
Qual a diferença de programa normativo para domínio normativo? O programa normativo 
tanto  compreende  o  texto  da  norma,  como  a  norma  propriamente  dita.  O domínio  normativo 
compreende a realidade social que está sendo tratada no texto, na norma. 
Qual a diferença de texto para norma? O texto apenas limita e dirige a interpretação, o texto 
nada mais é que a exteriorização da norma jurídica, a norma jurídica se apresenta através de seu 
texto. Então,  a  função  do  texto  é  impor  limites  a  interpretação  e  direcioná-la.  Dessa 
interpretação, resultará a norma. 
São vários elementos que serão utilizados para essa concretização da norma abstrata: 
a) Elementos metodológicos:  
• Métodos   Interpretativos   (clássicos   do   Savigny:   gramatical,   lógico,   histórico, 
sistemático) – apenas uma das etapas na concretização; 
• Princípios Interpretati
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
vos (instrumentais) da constituição.  
b) Elementos dogmáticos: 
• Doutrina; 
• Jurisprudência. 
c) Elementos teóricos 
• Filosofia; 
• Poder constituinte; 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 82 
 
• Soberania popular; 
• Elementos da Teoria da Constituição. 
d) Elementos de Política Constitucional: 
Compreende  os  elementos  políticos  da  CT,  mas  que  também  devem  ser  levados  em 
consideração. Por exemplo, a CF assegura o direito à moradia, quando se interpreta tal 
direito, devem-se levar em consideração as questões orçamentárias.  
A interpretação é feita em conformidade com a realidade.  
Outro exemplo, é a reserva do possível.  
7.2. CRÍTICA AO MÉTODO NORMATIVO ESTRUTURANTE 
Segundo Müller, os elementos que estão mais próximo da norma teriam prevalência sobre 
os mais distantes. Contudo, para Paulo Bonavides, haveria uma limitação a atuação do interprete.  
8. MÉTODO CONCRETISTA DA CONSTITUIÇÃO ABERTA 
Citado por Paulo Bonavides foi desenvolvido por Peter Häberle  
Obs.: não está na lista do Böckenförde. 
Obs.: Gilmar Mendes traduziu este livro, assim como o livro do Hesse. Observar como esses 
teóricos influenciam na jurisprudência do STF e na legislação. 
8.1. IDEIA GERAL DO MÉTODO DA CONSTITUIÇÃO ABERTA 
Peter Häberle propõe uma abertura do CÍRCULO DE INTERPRETES da Constituição, para 
além dos interpretes oficiais. Deve ser uma interpretação aberta.  
Se  todos  são  destinatários  da  constituição,  se  todos  devem  cumprir  a  constituição,  como 
estas  pessoas  irão  cumprir  a  constituição  sem  antes  interpretá-las? Se  nós  vivemos  uma 
realidade constitucional, devemos ser considerados legítimos intérpretes da CF. Ainda que o 
tribunal constitucional seja considerado o intérprete definitivo, os cidadãos e grupos sociais seriam 
pelo menos, pré-interpretes da constituição. 
A democracia deve estar presente não somente em um momento anterior, na elaboração da 
CT.  Ela  deve  estar  presente  tanto  neste  momento  anterior,  como  no  momento  posterior,  na 
interpretação da lei. Trabalha com ideia de democracia dentro da interpretação constitucional. 
Influência  no  direito  constitucional  brasileiro: amicus curiae e audiências  públicas. (Lei 
9868/99  e  9882/99) – Formas  de  a  sociedade  interferir  na  interpretação  constitucional  é  uma 
interpretação prévia, a definitiva será dada pelo Supremo. Tornam a interpretação mais democrática 
e garantem uma maior legitimidade às decisões.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 83 
 
8.2. CRÍTICA AO MÉTODO DA CONSTITUIÇÃO ABERTA 
O alargamento excessivo do círculo de interpretes pode conduzir a uma quebra da unidade 
e ao enfraquecimento da força normativa.  
Além disso, Paulo Bonavides afirma que para a utilização do referido método é necessário: 
• Existência de um sólido consenso democrático; 
• Instituições fortes; 
• Cultura política desenvolvida.  
Saindo do direito Germânico, vamos para o direito americano. 
9. DOGMÁTICA ESTADUNI
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
DENSE  
Não são teorias cobradas recentemente em concursos, mas que servem de argumentação 
para provas dissertativas e provas orais.  
Veremos aqui: 
1) Interpretativismo e não interpretativismo; 
2) Teoria do “reforço da democracia”; 
3) Minimalismo e maximalismo; 
4) Pragmatismo jurídico; 
5) A leitura moral da constituição. 
9.1. INTERPRETATIVISMO E NÃO INTERPRETATIVISTO 
É  um  tema de suma  importância  no  direito  norte-americano,  tanto  que  no  último  debate 
presidenciável a primeira pergunta foi sobre isso.  
9.1.1. Interpretativismo 
Reúne  várias  correntes  que  possuem  em  comum  uma  visão  conservadora  da  forma  de 
interpretação. Aqui, analisaremos as duas principais. 
- Originalismo (Robert Bork) – Mens legislatoris.  
Ficou  conhecido  por  ter  sido  rejeitado  para  a  Suprema  Corte,  em  virtude  de  seu  elevado 
grau de conservadorismo, embora de notável saber jurídico e de reputação ilibada (decisão política). 
Defende que os magistrados devem seguir o entendimento original dos criadores da CT, por ser 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 84 
 
este  o  sentido  pretendido  pela  sociedade  daquela  época.  Entendendo  que  a  norma  está 
ultrapassada, deve-se emendar a CT, mas o juiz não poderá dar outra interpretação.  
Assemelha-se a Teoria Subjetiva, pois afirma que o interprete deve obedecer a vontade do 
legislador originário, por isso mens legislatoris. 
- Textualismo – Mens legis  
Afirma   que   a   interpretação deve   ser   pautada   pelos   elementos   contidos   no   texto 
constitucional.  
Corresponde a Teoria Objetiva que busca a vontade da lei, por isso mens legis.  
O  interpretativismo  possui  como  diretrizes  a  restrição  da  margem  de  ação  judicial  e  a 
promoção da democracia.  
9.1.2. Não interpretativismo 
Caracteriza-se por uma visão progressista, afirma que cada geração possui o direito de viver 
a CT ao seu modo, cabendo ao Poder Judiciário adaptar os valores consagrados aos dias atuais.  
O papel do juiz seria desenvolver e atualizar o texto constitucional (verdadeiro protagonista), 
bem como descobrir os valores consensuais e projetá-los na interpretação constitucional.  
9.2. TEORIA DO REFORÇO DA DEMOCRACIA 
Desenvolvida  por  John  Hart  Ely.  Embora  ainda  não  cobrada  em  provas,  é  uma  teoria 
bastante citada nas decisões do STF.  
Defende de que o papel do juiz é promover a proteção de direitos indispensáveis ao bom 
funcionamento  da  democracia  e  de  grupos  em situação  de  risco, decorrente  da  insuficiência  do 
processo democrático. 
Dentro desta visão, o Poder Judiciário possui a função de desobstruir os canais de mudança 
política em dois casos: 
• Quando os partidos políticos sufocam canais de mudança para perpetuarem-se no 
poder.  
• Quando for necessária a proteção de direito das minorias. Visões representativas da 
maioria que, sistematicamente, colocam as minorias em desvantagens, negando a 
mesma proteção que é dada a outros grupos.  
T
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
al Teoria afirma, ainda, que a atuação do juiz deve ser semelhante a um árbitro de futebol, 
no sentido de que o juiz deve agir quando as regras do jogo são violadas para evitar que um dos 
times leve vantagens indevidas, mas não pode interferir no resultado da partida.  
Democracia procedimental: não interessa o conteúdo da decisão, mas, sim, que os canais 
de mudança estejam sempre abertos para que elas ocorram. Se obstruídos: juiz deve agir para que 
haja um bom funcionamento da democracia. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 85 
 
9.3. MINIMALISMO (CASS SUNSTEIN) 
São decisões voltadas ao estritamente necessário para a resolução de litígios particulares. 
Ressalta-se que não é uma decisão mal elaborada, mas que deve ser voltada para resolver o caso 
concreto. O juiz não deve fazer elucubrações teóricas, invocar grandes princípios morais, deve se 
ater ao estritamente necessário para resolver a controvérsia. É exatamente o contrário do que se 
ocorre em alguns julgamentos do STF 
O minimalismo é marcado pela superficialidade e pela estreiteza.  
Segundo Sunstein, os Tribunais devem adotar determinadas posturas:  
a) Casos  maduros:  evitar  julgar  casos  que  não  estejam  maduros  (que  mereçam  maior 
reflexão na sociedade).  
Brasil: filtro da repercussão geral ou admite o recurso, mas o deixa parado. É chamado 
de “tempo do processo” – julgamento no momento mais oportuno.   
b) Evitar  declarar  opiniões  consultivas,  pois  o  juiz  não  é  doutrinador.  Por  exemplo,  se  a 
questão  é  sobre  o  aborto  de  fetos  anencéfalos,  não  cabe  discorrer  sobre  o  aborto  no 
primeiro trimestre de gestação.  
c) Respeito aos precedentes (“holdings”; “ratio decidendi”): são as razões que levaram o 
Tribunal  a  decidir  daquela  maneira -,  mas  não,  necessariamente,  às  manifestações 
pessoais dos julgadores, não determinantes para a decisão do caso concreto (“obter 
dicta”).  
d) A decisão deve exercer a “virtude passiva”: silêncio em relação às grandes questões 
cotidianas.  
O objetivo  do minimalismo  é promover  a  democracia reduzindo  a  interferência judicial, as 
questões controversas serão resolvidas na esfera democrática.  
Podemos citar as seguintes vantagens do minimalismo: 
a) Redução de encargos (número de julgamentos) e dos riscos de erros judiciais. 
b)  Viabilidade de soluções concretas.  
c) Maior  flexibilidade  para  decisões  futuras,  ou  seja,  quanto  menos  temas  tratados  na 
decisão maior será a flexibilidade do tribunal para mudar o entendimento sobre futuras 
decisões. 
Ex.: ADI 3510: questionava a Lei de Biossegurança. Voto do relator Ayres Britto trata o 
direito à vida de forma profunda (decisão maximalista) e cita que “a Constituição só 
protege o direito da pessoa que nasce viva”.  Este  argumento é perigoso  para  casos 
futuros, tendo em vista que o seu argumento, por exemplo, não criminalizaria o aborto 
em qualquer período da gestação.  
9.4. MAXIMALISMO (CASS SUNSTEIN) 

 
  
  
CADE
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
RNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 86 
 
São decisões formuladoras de regras gerais para julgamentos futuros e voltadas a fornecer 
justificativas  teoricamente  ambiciosas  para  os  resultados.  Ou  seja,  são  as  decisões  em  que  os 
juízes desenvolvem grandes teses para justificarem seus votos.  
 A maior parte das decisões do STF são maximalistas, principalmente as do Ministro Celso 
de Mello. Bom exemplo encontramos na ADPF 45, sempre utilizada pelo STF em outras decisões, 
foi uma decisão monocrática de Celso de Mello, em que, apesar da perda de objeto, falou sobre 
mínimo existencial, reserva do possível, argumentos que não precisavam ser utilizados para decidir.  
As principais características do maximalismo são a profundidade e a amplitude das decisões.  
Embora Sunstein tenha preferência pelo minimalismo, entende que o maximalismo pode ser 
uma boa opção para determinadas situações (excepcionais): 
a) Funcionamento inadequado do processo democrático; 
b) Desconfiança nas demais instituições; 
c) Planejamento antecipado.  
Por fim, as vantagens do maximalismo são: 
• Previsibilidade das decisões.  
• Redução de risco de decisões equivocadas em instâncias inferiores. 
9.5. PRAGMATISMO JURÍDICO 
Possui diversas versões, analisaremos a de Richard Posner (maior jurista já citado no direito 
norte-americano).  
Possui  como  núcleo  central  a  adjudicação  pragmática,  segundo  a  qual  a  decisão  judicial 
deve visar o resultado mais razoável, levando em consideração as consequências específicas (para 
ocaso concreto) e sistêmicas (para o sistema). 
De acordo com o pragmatismo jurídico, há duas etapas para identificar a norma para a qual 
o caso concreto se enquadra, vejamos: 
1ª) Definição do objetivo da norma, buscada tanto no texto quanto na realidade conformada 
por ela.  
2ª)  Escolha do melhor resultado para alcançar o objetivo pretendido pela norma. Não poderá 
ignorar os debates legislativos.  
Em  relação  à  discricionariedade  judicial, deve  ser  limitada,  mas  não  completamente 
eliminada. Richard Posner salienta que o pragmatismo não é uma máquina de decisões corretas e 
no mesmo sentido, pois juízos diferentes concedem pesos diferentes para situações semelhantes. 
Possui três elementos centrais, vejamos: 
• Ênfase nas consequências da decisão: imediatas e futuras/específicas e sistêmicas. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 87 
 
• Razoabilidade:  critério  final  do  julgamento  pragmático. O  juiz  deve  sopesar  as 
vantagens e desvantagens de uma determinada decisão, a fim de buscar a decisão 
mais razoável possível.  
• Caráter prospectivo: enquanto as teorias formalistas preocupam-se com o passado, 
ou seja, com “pedigree da norma” (elaborada por órgão competente), o pragmatismo 
político é  voltado  para o futuro (prospectivo),  busca qual  é  a melhor  decisão  a ser 
dada em relação aos efeitos que aquela decisão trará no futuro. Isso não significa 
que  a  norma  jurídica  ou  o  precedente
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
não  devam  ser  observados,  mas  que  sua 
observação deve ser preocupada com o impacto no futuro.  
Por fim, embora o pragmatismo político tenha pretensão normativa (dizer como o juiz deve 
decidir), sua maior importância, talvez, seja descrever como os juízes decidem na prática, parte da 
realidade do processo decisório (caráter descritivo). 
9.6. LEITURA MORAL DA CONSTITUIÇÃO (RONALD DWORKIN)  
Ao tratar da leitura moral, inicialmente, Dworkin, refere-se à relação entre Direito e política, 
afirmando que direito e política, embora distintos (ao contrário do que sustenta o realismo jurídico 
norte-americano), não são “mundos” complemente estanques (como pretende a doutrina jurídica 
tradicional). Para Dworkin, não é possível eliminar por completo as convicções políticas pessoais 
das  decisões  judiciais  proferidas  em  casos  difíceis.  Não  existem  estratégias  interpretativas 
politicamente neutras.  
A leitura moral da constituição é proposta, não para a interpretação de qualquer dispositivo 
constitucional, mas apenas para hard cases (julgamentos de casos difíceis). Em que o julgador deve 
escolher qual é a “interpretação mais adequada à luz da moral política, da estrutura das instituições 
e das decisões da comunidade.  
Segundo Dworkin, as convicções políticas são indissociáveis da decisão, o julgador não as 
abandona  por  completo.  Tais  convicções  não  são  necessariamente maléficas  para  a  decisão 
judicial, desde  que  expostas  de  maneira  clara,  aberta  e  sincera.  As  convicções  pessoais  são  as 
responsáveis por decisões com resultados distintos.  
Cita-se, como exemplo, o caso das ações afirmativas relativas às cotas nas universidades 
norte-americanas.  O Estado  de  Michigan elaborou  uma  lei que  proibia  a  adoção  de  ações 
afirmativas pelas universidades públicas. No Tribunal Federal de Apelação a decisão foi 8x7, os que 
votaram  pela  inconstitucionalidade foram  nomeados  por  presidentes  democratas  e  os  sete  que 
votaram  pela  constitucionalidade  haviam  ser  nomeados  pelos  juízes  republicanos.  Na  Suprema 
Corte a questão se inverteu, acompanhando os valores de cada juiz (maioria era republicano). 
Há, obviamente, limites para atuação dos juízes, vejamos:  
“Integridade  do  direito”:   exige   que   as   normas   da   comunidade   sejam   criadas   e 
interpretadas de modo a expressar um sistema único e coerente de justiça e equidade na correta 
proporção. Para que haja essa interpretação, três dimensões precisam ser observadas:  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 88 
 
• Principiológica:  as  decisões  judiciais  devem  ser  pautadas  por  princípios  e  não  por 
acordos ou diretrizes políticas. São os princípios consagrados na Constituição que 
devem orientar a interpretação judicial.  
• Vertical: respeito aos precedentes e as principais estruturas do arranjo institucional. 
Ou seja, os juízes de tribunais inferiores, para que haja uma integridade do direito, 
precisam o
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
bservar os precedentes dos tribunais superiores.  
• Horizontal:  o juiz  deve conferir,  ao  princípio  aplicado  por  ele,  a  devida  importância 
nos casos subsequentes. Não pode decidir uma coisa hoje e amanhã mudar o seu 
entendimento. Respeito aos próprios precedentes.  
Para  explicar  a  integridade  do  direito, utiliza a metáfora do “romance em cadeia” (“chain 
novel”). Segundo Dworkin, a construção do direito, a narrativa jurídica, é semelhante a um romance 
em cadeia. O juiz é como se fosse um dos autores, o qual interpretará o roteiro anterior (precedente) 
da  melhor  forma  possível,  a  fim de dar  continuidade  e  consistência  àquela  história  de  forma 
coerente. O mesmo deve ser feito pelo juiz seguinte.   
Completude  do  material  jurídico:  regras,  princípios  e  diretrizes  políticas  (“polices”).  A 
decisão não pode ser “ex post factum”. O juiz deve se basear no material jurídico pré-existente.  
Em  relação  à  discricionariedade  judicial,  considera inadmissível,  tendo  em  vista  que  o 
material jurídico é completo.  
Afirma, ainda, que para todo caso há apenas uma “única resposta correta”, que é  aquela 
cuja teoria pode ser melhor justificada. Segundo Novelino, o problema está em definir para quem é 
a melhor justificada, eis que as visões são distintas, mesmo dentro do STF.  
Juiz Hércules: modelo de jusfilósofo onisciente: jurista dotado de habilidade, conhecimento, 
paciência e perspicácia sobre-humanos capaz de encontrar as respostas corretas, mesmo para os 
casos mais difíceis. O próprio Dworkin reconhece que o “juiz Hércules” só existe na ficção.  
Por  fim,  esta  teoria  é  alvo  de  sérias  críticas, eis  que  considerada  uma teoria  elitista  e, 
antidemocrática  porque  os  juízes  não  são  eleitos  para  esta  função, a  escolha  dos  valores 
fundamentais deve ser feita pelos representantes do povo. 
 
 
 
 
 
 
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 89 
 
PRINCÍPIOS     INTERPRETATIVOS (PRINCÍPIOS 
INSTRUMENTAIS OU POSTULADOS NORMATIVOS) 
Inicialmente,  destaca-se  que  os  princípios  interpretativos  se  encontram  inseridos  na 
hermenêutica constitucional, mas para fins didáticos serão analisados em tópico separado.  
Além  disso,  estes  princípios  foram  contribuições  da  dogmática  alemã,  desenvolvidos  por 
Konrad  Hesse  (método  hermenêutico  concretizador)  e  por  Friederich  Müller  (método  normativo 
estruturante).  
1. PRINCÍPIO DA UNIDADE 
Cabe  ao  intérprete  harmonizar  as tensões  e as contradições  existentes  entre  normas 
constitucionais (antagonismo de ideia). Cabe ao intérprete manter a unidade constitucional. 
Como  o  poder  constituinte  pode  elaborar  normas  que  estão  em  conflito  entre  si? A 
Assembleia Constituinte é fruto de diferentes ideologias e não um consenso geral, por isso acabam 
surgindo  normas  constitucionais  contraditórias  entre  si.  Por  exemplo:  proteção  ao  direito  de 
propriedade e função social da propriedade. (Art.
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
5º XXI e XXII) como harmonizar estes princípios?  
A ideia do princípio da unidade é uma especificação da INTERPRETAÇÃO SISTEMÁTICA. 
Assim, como o dispositivo de uma lei não existe isoladamente, ao fazer sua interpretação, deve-se 
considerar  o  sistema  ao  qual  pertence. No  exemplo  acima,  há  autores  afirmando  que  o  direito  à 
propriedade  só  será  garantindo  quando  esta  cumprir  sua  função  social;  outros  entendem  que  o 
direito  à  propriedade  sempre  será  garantindo,  mas  quando  não  cumprir  sua  função  social  será 
limitado.  
A  obra  “Normas  Constitucionais  Inconstitucionais?  ”,  de  Otto  Bachof,  citando  o  alemão 
Krüger traz dois importantes apontamentos sobre o assunto, vejamos: 
• Há   normas   que,   mesmo   sendo   feitas   pelo   PCO,   podem   ser   considerados 
inconstitucionais  ou  invalidades,  quando  violarem  normas  de sobredireito,  ou seja, 
normas que estão acima do direito.  
Por exemplo, o Tribunal Alemão deixou de aplicar norma constitucional que previa o 
bloqueio de bens de judeus.  
• Há  hierarquia  de  normas,  dentro  da  própria  constituição  podemos  ter  normas 
superiores e normas inferiores, ambas feitas pelo Poder Constituinte Originário. No 
caso de conflito, a norma inferior poderia ser invalidade.  
No Brasil, em duas oportunidades, suscitou-se a hierarquia entre as normas constitucionais. 
No primeiro caso, quando se tratava do número de parlamentares federais proporcional a população 
dos Estados (mínimo de sete e máximo de oitenta). No segundo caso, quando houve o ajuizamento 
da ADI 4097, pelo Partido Socialista Cristão, questionando a constitucionalidade do art. 14, §4º, da 
CF  (inelegibilidade  entre  os  inalistáveis  e  os  analfabetos),  por  violação  aos  princípios  da  não 
discriminação,  do  sufrágio  universal  e  da  isonomia,  normas  consideradas  superiores.  O  Relator 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 90 
 
(César Peluso), em decisão monocrática, entendeu que o pedido era juridicamente impossível, eis 
que  o  STF  não  poderia  declarar  a  inconstitucionalidade  de  uma  norma  feita  pelo  PCO.  Utilizou, 
como um dos fundamentos de sua decisão, o princípio da unidade, pois não há hierarquia entre as 
normas da CF, as tensões devem ser harmonizadas pelo interprete. Inelegibilidade do analfabeto 
deve  ser  vista  como  uma  exceção  ao  sufrágio  universal,  em  razão  da  impossibilidade  de  uma 
pessoa analfabeta ocupar um cargo público.  
*Barroso: Por  força  do  princípio  da  unidade, inexiste  hierarquia  entre  normas  da 
Constituição,  cabendo  ao  intérprete a  busca  da  harmonização  possível,  in  concreto,  entre 
comandos  que  tutelam  valores  ou  interesses  que  se  contraponham. Conceitos  como  os  de 
ponderação  e  concordância  prática  são  instrumentos  de  preservação  do  princípio  da 
unidade, também conhecido como princípio da unidade hierárquico-normativa da Constituição. 
*Gilmar   Mendes:
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
“A  tese  da  inicial,  que  defende  a  viabilidade  da  declaração  da 
inconstitucionalidade  de norma  constitucional constante  do texto  originário,  não  encontra  suporte 
algum no ordenamento brasileiro, perante o qual a jurisprudência do STF assentou, igualmente, a 
inadmissibilidade do controle de constitucionalidade de norma constitucional originária, enfatizando 
que  a  tese  da  hierarquia  entre  normas  constitucionais  originárias,  que  dá  azo  à  declaração  de 
inconstitucionalidade  de  umas  em  face  de  outras,  é  incompatível  com  o sistema  de  constituição 
rígida”.  
2. PRINCÍPIO DO EFEITO INTEGRADOR 
Na solução de problemas jurídicos constitucionais, deve ser dada primazia às soluções que 
favoreçam a unidade política e social. Por ser a constituição o principal elemento integrador da 
sociedade. (Especificação do princípio da unidade). 
Sendo  a  Constituição  o  principal  elemento  de  integração  da  comunidade,  quando  suas 
normas são interpretadas, esta é uma finalidade que deve ser buscada pelo intérprete, isto é, fazer 
com que haja um efeito criador e conservador da unidade política e social. 
3. PRINCÍPIO DA CONCORDÂNCIA PRÁTICA (OU HARMONIZAÇÃO) 
Impõe ao intérprete o dever de coordenar e combinar bens jurídicos em colisão, realizando 
a  redução  proporcional  de  cada  um  deles.  O  intérprete  deve  fazer  uma  concordância  prática  de 
cada um deles reduzindo proporcionalmente o âmbito de atuação de cada um deles para que ambos 
sejam aplicados em conjunto. 
Pode se confundir com o da unidade, mas há diferença. O princípio da unidade é utilizado 
quando há um conflito abstrato de normas. Para a utilização do princípio da concordância prática 
não há conflito abstrato, não há utilização abstrata, mas sim colisão no caso concreto.  
Exemplo1:  liberdade  de  informação  versus  direito  à  privacidade,  abstratamente  não  há 
conflito, mas concretamente pode ter, como no caso dos paparazzi. 
Exemplo2:  CF/88  consagra,  de  um  lado,  as  liberdades  de  reunião,  de  associação  e  de 
manifestação do pensamento. De outro, a liberdade de locomoção. Diante disso, seria razoável que 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 91 
 
um grupo de manifestantes, na sexta-feira, às 18:00h, fechasse completamente a Av. Paulista, para 
realizar  uma  manifestação?  Embora  eles  possuam  o  direito  de  manifestação  e  de  reunião,  tais 
direitos não são absolutos, pois encontram limites em outros direitos que a Constituição, igualmente, 
consagra, a exemplo da liberdade de locomoção. Concordância prática a ser operada: permitir a 
manifestação limitando a ocupação a apenas uma das vias. 
Robert  Alexy:  o  princípio  da  concordância  prática  é  equivalente  ao  seu  modelo  de 
sopesamento de princípios. 
4. PRINCÍPIO DA RELATIVIDADE (CONVIVÊNCIA DAS LIBERDADES PÚBLICAS) 
Parte da presunção que não existem princípios absolutos, pois todos encontram limites 
em  outros  princípios  também  con
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
sagrados  na  constituição. Para  que  as  liberdades possam 
conviver, elas não podem ser absolutas, devem encontrar óbices.  
 
Há  quem  defenda  Princípio  da  Dignidade  Humana  como  absoluto.  Porém, na  ADPF  54, 
(discussão quanto ao aborto de portadores de anencefalia), prevaleceu a possibilidade da expulsão 
do  feto  se  constada  a  enfermidade  (ver  adiante). Argumentos:  Não  Crime  (dignidade  da  pessoa 
humana da mãe) x Crime (dignidade da pessoa humana do feto).  
 
Para que os princípios possam CEDER em relação uns aos outros, para ter a CEDÊNCIA 
RECÍPROCA,  os princípios  devem  ser  relativos.  Se  forem  absolutos,  nenhum  cederá  então  não 
haverá a harmonização, há princípios que são mais valorativos, que outros, mas não há princípio 
absoluto. 
 
Cuidado: ainda que a doutrina e jurisprudência digam hipóteses de princípios absolutos, na verdade 
são regras, que são aplicadas na medida exata do que prescrevem, o que dá a impressão que são 
absolutas.  Exemplo:  proibição  de  extradição  de  brasileiro  nato,  proibição  da  tortura,  trabalho 
escravo. 
5. PRINCÍPIO DA FORÇA NORMATIVA (Hesse) 
5.1. CONCEITO 
Na  interpretação  da  Constituição  o  intérprete  deve  dar  preferência  às  soluções  que, 
densificando as suas normas, tornem-nas mais eficazes e permanentes, proporcionando-lhes uma 
força otimizadora. 
Na solução dos conflitos deve-se conferir máxima concretização às normas constitucionais. 
Funciona mais como um apelo ao interprete do que como uma forma, propriamente dita, de 
interpretação da Constituição.  
5.2. REFLEXOS 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 92 
 
5.2.1. “Efeito transcendente” dos motivos determinantes (fundamentação) 
O argumento é a força normativa da constituição. 
5.2.2. Objetivação do controle difuso (processo subjetivo)  
O STF é guardião da constituição, portanto, a última palavra no que tange à interpretação é 
dele. Interpretações divergentes enfraquecem a CF. 
5.2.3. Relativização da Coisa Julgada 
Importante destacar alguns aspectos relativos a este reflexo, vejamos: 
1º) O STF só admite a relativização da CJ por meio de ação rescisória, dentro do período de 
dois anos, salvo nos casos de inexigibilidade de título judicial. 
2º) A Súmula 343 do STF refere-se à interpretação de lei, por isso continua válida. Note que 
o STF se utilizou da distinção entre duas situações (distinguishing), pois havendo divergência entre 
interpretação da CF será possível.  
Súmula 343/STF: “Não cabe ação rescisória por ofensa a literal disposição 
de  lei,  quando  a  decisão  rescindenda  se  tiver  baseado  em  texto  legal  de 
interpretação controvertida nos tribunais”.  
 
3º) O STF, recentemente, fez uma diferenciação entre três tipos de situações, vejamos: 
a) Juiz decide contrariamente a um precedente do STF: caberá ação rescisória. 
b) Juiz  decide  e  não  há  manifestação  do  STF  sobre  o  tema,  posteriormente,  o Supremo 
decide de forma contrária ao entendimento do ju
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
iz: caberá ação rescisória. 
c) Juiz decide no mesmo sentido de um precedente do STF, posteriormente, o Supremo 
modifica o seu entendimento jurisprudência: NÃO caberá ação rescisória.  
STF - RE 590.809: “Não cabe ação rescisória quando o julgado estiver  em 
harmonia com o entendimento firmado pelo Plenário do Supremo à época da 
formalização do acórdão rescindendo, ainda que ocorra posterior superação 
do precedente”. 
 
Observação:  conflito  de  princípios:  segurança  jurídica  x  justiça  formal  e  isonomia – 
realização da concordância prática. 
O NCPC trouxe dois dispositivos bem semelhantes, um para particular e outro para Fazenda 
Pública,  tratando  o  tema  da  inexigibilidade  de  um  título  judicial  formado  por  um  entendimento 
contrário ao adotado pelo STF, consagrando o princípio da força normativa da Constituição.  
CPC, art. 525, § 12º: Para efeito do disposto no inciso III do § 1o deste artigo, 
considera-se também inexigível a obrigação reconhecida em título executivo 
judicial  fundado  em  lei  ou  ato  normativo considerado  inconstitucional  pelo 
Supremo Tribunal Federal, ou fundado em aplicação ou interpretação da lei 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 93 
 
ou do ato normativo tido pelo Supremo Tribunal Federal como incompatível 
com a Constituição Federal, em controle de constitucionalidade concentrado 
ou difuso. 
 
Segundo Novelino, o problema encontra-se no §15 do art. 525 e §8º do art. 535 (Fazenda 
Pública), pois afirma que se a decisão do STF, que fixou o entendimento, for dada após a decisão 
que  se  quer  rescindir,  caberá  ação  rescisória,  mas  o  prazo  será  contato  a  partir  do  transito  em 
julgado da decisão proferida pelo STF. Perceba-se que a interpretação literal do dispositivo causa 
uma  grande  insegurança  jurídica,  já  que  uma  decisão  transitada  em  julgado  hoje,  poderia  ser 
rescindida após décadas (decisão do STF). A harmonização entre a segurança jurídica, a justiça 
formal e isonomia não subsistiria: justiça formal e isonomia em detrimento da segurança jurídica. 
Por  isso,  o  dispositivo  deverá  ser  interpretado  conforme  a  Constituição  ou  será  declarado 
inconstitucional.  
§ 15º: Se a decisão referida no § 12 for proferida após o trânsito em julgado 
da decisão exequenda, caberá ação rescisória, cujo prazo será contado do 
trânsito em julgado da decisão proferida pelo Supremo Tribunal Federal. 
6. PRINCÍPIO DA MÁXIMA EFETIVIDADE (EFICIÊNCIA OU INTERPRETAÇÃO EFETIVA) 
6.1. CONCEITO 
Conhecido também como princípio da eficiência ou princípio da interpretação efetiva, 
impõe  que  na  interpretação  das  normas  constitucionais  se  atribua  o  sentido  que  lhes  empreste  a 
maior efetividade possível, a qual significa a realização do direito, “o desempenho concreto de sua 
FUNÇÃO SOCIAL”.  
 
Diferença  para  o  princípio  da  força  normativa: o Princípio  da Máxima Efetividade  seria 
utilizado apenas para interpretação dos DIREITOS FUNDAMENTA
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
IS. (Art. 5º, § 1º da CF). 
Art. 5º Todos são  iguais perante  a lei, sem  distinção de qualquer  natureza, 
garantindo-se  aos  brasileiros  e  aos  estrangeiros residentes  no  País  a 
inviolabilidade  do  direito  à  vida,  à  liberdade,  à  igualdade,  à  segurança  e  à 
propriedade, nos termos seguintes: 
§ 1º - As normas definidoras dos direitos e garantias fundamentais têm 
aplicação imediata. 
6.2. DIFERENÇA ENTRE AS CATEGORIAS DE NORMAS  
É importante fazer a distinção entre validade, vigência e eficácia da norma. Antes, ressalta-
se que existente é a norma produzida por uma autoridade aparentemente competente. Desta forma, 
se a lei foi feita pelo CN, ela existe, mesmo que seja declarada inconstitucional, posteriormente.  
A promulgação é o atestado que a norma existe.  
6.2.1. Validade 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 94 
 
Analisa-se se a norma foi produzida de acordo com seu fundamento, ou seja, de acordo 
com a norma superior a ela. Trata-se de uma relação de conformidade entre a norma inferior e a 
norma superior, tanto em seu aspecto formal quanto em seu aspecto material. Se assim o for, ela, 
a princípio, é VÁLIDA.  
Prima facie, toda norma é válida até que seja declarada sua inconstitucionalidade, por conta 
da presunção de constitucionalidade das leis. 
6.2.2. Vigência 
Ocorre quando da publicação da norma, observada a vacatio legis da lei de introdução. Esta 
vigência pode ocorrer com a publicação, ou ocorrer um período entre a publicação e vigência, é o 
“vacatio legis”. Quanto maior a complexidade da lei, maior é a vacatio legis. 
Depois da vigência vem a eficácia. 
6.2.3. Eficácia (eficácia jurídica) 
É a aptidão da norma para produzir os efeitos que lhe são próprios. Divide-se em: 
• Eficácia positiva: aptidão da norma para ser aplicada diretamente ao caso concreto, 
sem a intervenção do legislador. Por exemplo, a idade mínima de 35 anos para ser 
Senador. 
• Eficácia  negativa:  aptidão  para  obstaculizar  ou  invalidar  normas  que  lhe  são 
contrárias, dependerá da intervenção do legislador. Por exemplo, o direito de greve 
do servidor público.  
6.2.4. Efetividade (eficácia social) 
É  o  efetivo  cumprimento  da  função  social  para  o  qual  a  norma  foi  criada.  Assim,  norma 
efetiva  é  aquele  que  foi  criada  para  determinado  fim  e  que consegue  alcança-lo, cumprindo sua 
função social.  
Às vezes pode-se ter uma norma que tem eficácia, mas não tem efetividade. 
*Dirley da Cunha Jr: a eficácia jurídica, que interessa ao Direito, indica a possibilidade de 
aplicação da norma. A eficácia social, que interessa à Sociologia, mas também ao direito em certo 
sentido, como se verá, indica a sua efetiva aplicação. Isso quer dizer que toda norma é dotada de 
eficácia jurídica, mas nem toda é provida de eficácia social. A eficácia jurídica é condição da eficácia 
social. 
Segundo a teoria Tridimensional, o aspecto fático do Direito, ou seja, sua materialização no 
mundo dos fatos, corresponde
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
à sua eficácia social, pois "a vigência se refere à norma; a eficácia 
se reporta ao fato, e o fundamento expressa sempre a exigência de um valor." 
6.3. CONSIDERAÇÕES FINAIS QUANTO À MÁXIMA EFETIVIDADE 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 95 
 
*Barroso: Efetividade significa a realização do Direito, a atuação prática da norma, fazendo 
prevalecer no mundo dos fatos os valores e interesses por ela tutelados. Simboliza a efetividade, 
portanto, a aproximação, tão íntima quanto possível, entre o dever ser normativo e o ser da 
realidade social. 
*Canotilho: é um princípio operativo em relação a todas e quaisquer normas constitucionais, 
e embora sua origem esteja ligada à tese da atualidade das normas programáticas (THOMA) é hoje, 
sobretudo invocado no âmbito dos DF (no caso de dúvida prefere-se a interpretação que reconheça 
a maior eficácia aos DF). 
Remédios constitucionais: para dar efetividade aos direitos fundamentais. 
7. PRINCÍPIO DA CONFORMIDADE FUNCIONAL (OU DA ‘JUSTEZA’ – CANOTILHO) 
Segundo  Novelino,  orienta  os  órgãos  encarregados  de  interpretar  a  constituição  a  agirem 
dentro de seus respectivos limites funcionais, evitando decisões capazes de subverter ou perturbar 
o esquema organizatório-funcional constitucionalmente estabelecido. 
Para  Canotilho,  tem  por  finalidade,  impedir  que  os  órgãos  encarregados  da  interpretação 
constitucional cheguem a um resultado que subverta ou perturbe o esquema organizatório funcional 
estabelecido pela constituição.  
Os órgãos que vão interpretar a constituição devem agir com justeza, tem que se ajustar às 
funções que a constituição estabeleceu, não podem subverter essa organização funcional. 
Exemplo: entendimento do STF que violaria o princípio da conformidade funcional - Art. 52, 
inc. X da CF.  
Art. 52. Compete privativamente ao Senado Federal: 
X - suspender   a   execução,   no   todo ou   em   parte,   de   lei   declarada 
inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal Federal; 
 
Esta  decisão  é  em  controle  difuso.  Assim,  como  se  sabe,  decisões  em  controle  difuso  de 
constitucionalidade têm efeitos inter partes (ao contrário das decisões em controle concentrado, que 
têm efeitos erga omnes), no entanto, quando Eros Grau e Gilmar Mendes dizem que o papel do 
Senado  é  de apenas dar  publicidade a essa decisão  do  STF (o  STF  não  dependeria  do  Senado 
para dar efeitos erga omnes em controle difuso), sugerem uma “mutação constitucional” de forma 
a subverter a conformidade funcional dada pela CF no que diz respeito ao controle difuso. 
Ressalta-se que, apesar dos argumentos do Ministro Gilmar Mendes, o STF entendeu que 
este artigo não sofreu uma mutação constitucional.  
 
 
 
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 96 
 
PRÊAMBULO DA CONSTITUIÇÃO 
1. TESES 
1.1. TESE DA EFICÁCIA IDÊNTICA AOS DEMAIS PRECEITOS 
O  preâmbulo  teria  a  mesma  normatividade,  o  mesmo  caráter  vinculante  que  os  demais 
disposi
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
tivos da CF. Entendem que poderia ser parâmetro para o controle de constitucionalidade. 
Não é a tese encampada pelo STF. 
1.2. TESE DA RELEVÂNCIA JURÍDICA ESPECÍFICA OU INDIRETA  
O  preâmbulo  participa  das  características  jurídicas  da  constituição,  mas  não  se  confunde 
com seu articulado.  
Também não é adotado pelo STF. 
1.3. TESE DA IRRELEVÂNCIA JURÍDICA DO PREÂMBULO  
Segundo este posicionamento, o preâmbulo não pertence ao direito, pertence à história ou 
à política. STF adotou.  
Exemplo: Estado do Acre. Único estado que não coloca “promulgamos sobre a proteção de 
Deus” no preâmbulo de sua Constituição Estadual. Foi ajuizada uma ADI – dizendo que o preâmbulo 
da CF brasileira  era  de observação  obrigatória e que  a  CE  do  Acre  estaria  violando  esta  norma, 
portanto  inconstitucional.  STF  disse  o  seguinte:  o  preâmbulo  não  é  norma  de  observação 
obrigatória, ele não tem caráter normativo, ele não é vinculante.  
OBS: Se ele não tem caráter normativo, ele pode servir como parâmetro para o controle de 
constitucionalidade? NÃO. Ele não serve como parâmetro para o controle de constitucionalidade.  
Importância do preâmbulo: DIRETRIZ HERMENÊUTICA, diretriz interpretativa.  
Quando  a CF fala  que  são  os  valores  supremos,  é  uma  importante  diretriz  hermenêutica 
para interpretarmos a constituição, são os fins que a CF busca alcançar, devemos interpretar a CF 
de acordo com esses fins.  
Hermenêutica: Método científico-espiritual (valor) – buscar o espírito da lei. 
Para Novelino, portanto, não deveria ser considerado IRRELEVANTE o preâmbulo (eis que 
tem importância para interpretação). 
 
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 97 
 
NORMAS CONSTITUCIONAIS 
1. ESPÉCIES NORMATIVAS 
Inicialmente, ressalta-se que a doutrina clássica distinguia normas de princípios, pois estes 
não eram vistos como uma espécie de norma jurídica (gênero). Eram apenas conselhos, não eram 
vinculantes.  Por  outro  lado,  as  normas  eram  vistas  como  comandos  que,  obrigatoriamente, 
deveriam ser seguidos.  
Atualmente, em razão da distinção contemporânea feita por Ronald Dworkin e Robert Alexy, 
as normas jurídicas possuem duas espécies: princípios e regras. Portanto, os princípios são normas 
vinculantes e obrigatórias.  
1.1. PRINCÍPIOS 
De  acordo  com  Celso  Antônio  Bandeira  de  Mello (visão  clássica),  o  princípio  é  “um 
mandamento nuclear do sistema, verdadeiro alicerce dele, disposição fundamental que se irradia 
sobre   diferentes   normas compondo-lhes   o   espírito   e   servindo   de   critério   para   sua   exata 
compreensão e inteligência, exatamente por definir a lógica e a racionalidade do sistema normativo, 
no que confere a tônica e lhe dá sentindo humano”.  
Pela  definição  acima  (clássica),  percebe-se  que  princípios  e  normas  diferenciam-se  pelo 
caráter fundamental dos princípios, considerados a base do ordenamento jurídico. Tanto que para 
CABM, a violação de um princípio é ma
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
is grave do que a violação de uma norma.   
Por outro lado, a doutrina contemporânea define princípios como:  
HUMBERTO ÁVILA – são normas que estabelecem fins a serem buscados, relaciona-se à 
natureza dos princípios.  Por exemplo, art. 3º da CF consagra fins e objetivos a serem alcançados.  
HAGE e PECZENIK – são normas que fornecem “razões contributivas” para a decisão. Ou 
seja, aquilo que está contido em um conteúdo de um princípio não é determinante para decisão, 
apenas contribuem para a decisão, pois deverá ser feita a análise de um conjunto de princípios e 
não de um isoladamente. Por exemplo, a CF consagra a inviolabilidade da vida privada, garantindo 
a indenização quando houver uma violação. Contudo, há casos em que a intimidade, a vida privada, 
a imagem de alguém pode ser afetada e será considerada legítima. Desta forma, na análise do caso 
concreto  o  juiz  deve  levar  em  consideração  a  vida  privada,  mas  também  considerar  outros 
princípios,  a  exemplo  da  segurança  jurídica,  liberdade  de  expressão.  Haverá  a  ponderação  de 
princípios.  
OBS.: De toda ponderação de princípios surge uma regra.  
RONALD DWORKIN -  princípios são normas que trazem em si uma “exigência de justiça, 
de equidade ou alguma outra dimensão de moralidade”. Ou seja, são os valores político-morais 
acolhidos  por  uma  comunidade  dentro  de  um  determinado  momento  histórico.  Não  admite 
ponderação de princípios, aquilo que o princípio prevê deve ser aplicado de forma definitiva.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 98 
 
ROBERT ALEXY – normas que ordem que algo seja realizado na maior medida possível, 
dentro das possibilidades jurídicas e fáticas existente. Princípio é um mandamento de otimização. 
Assim,  a  honra,  a  intimidade  e  a  prova  privada  devem  ser  protegidas  na  maior medida  possível, 
considerando as outras normas que tratam sobre o assunto. Por exemplo, a liberdade de informação 
e o direito à privacidade, dois princípios consagrados na CF, corriqueiramente entrar em colisão, 
para definir qual irá prevalecer, deve-se fazer uma ponderação, analisando inúmeros aspectos do 
caso concreto.  
Por  sua  grande  importância,  no  ordenamento  jurídico  brasileiro,  trataremos  de  alguns 
aspectos da Teoria de Robert Alexy, vejamos: 
a) Mandamentos   de   otimização (prima   facie) – o   princípio   contém   mandamento 
provisório, ou seja, um mandamento que poderá ou não ser definitivamente imposto; 
b) Lógica do “mais ou menos” – a aplicação de um princípio não ocorre em uma medida 
exata, poderá ocorrer, dependendo do caso concreto, sua aplicação em maior ou menor 
intensidade; 
c) Peso relativo – o peso de um princípio sempre irá depender das circunstancias fáticas 
e jurídicas envolvidas. Por exemplo, há casos em que a intimidade irá prevalecer sobre 
a liberdade e em outros ocorrerá o inverso.  
d) Ponderação – analisa-se o peso de cada princípio no caso concreto, verificando qual 
dos princípios p
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
ossui um peso relativo maior, determinando qual deverá prevalecer no 
caso concreto ou, até mesmo, aplicando os dois.  
Para  visualizar  o  aspecto prima facie dos  princípios,  indaga-se:  o grafiteiro  pode  usar  um 
monumento  público  para  expor  sua  arte  (pichar  um  prédio  público)?  A  CF,  em  seu  art.  5º,  IX, 
consagra  a  livre  expressão  da  liberdade  artística,  independentemente  de  censura,  assim, prima 
facie, seria possível. Porém, para analisar se irá prevalecer, outros princípios devem ser analisados. 
Não  pode,  por  exemplo,  grafitar  em  propriedades  privadas  (CF  garante  o  direito  à  propriedade). 
Igualmente, a CF garante o direito à cidade (bem-estar dos habitantes), não podendo ser feita em 
monumentos urbanos (há, inclusive, regra proibindo).  
1.2. REGRAS 
Analisaremos a definição de regras com base na visão dos autores citados acima, exceto 
Celso Antônio Bandeira de Mello (visão clássica). 
HUMBERTO ÁVILA – são normas imediatamente descritivas de comportamentos devidos 
ou  atributivas  de  poder, relacionado  à  natureza do  comportamento  prescrito.  Por  exemplo,  idade 
mínima de 35 anos para o cargo de Senador.  
HAGE e PECZENIK – são normas que fornecem razões definitivas para a decisão. Ou seja, 
já determina o resultado a ser alcançado. Assim, no caso da idade mínima para Senador não há 
nenhuma ponderação feita. 
ROBERT ALEXY – são normas que são sempre satisfeitas ou não satisfeitas. Ou seja, se 
aconteceu  a  hipótese  prevista  pela  regra,  ela  deve  ser  aplicada,  a  não ser  que  seja  uma  regra 
inválida ou que existe exceção prescrita.   

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 99 
 
Por  sua  grande  importância,  no  ordenamento  jurídico  brasileiro,  trataremos  de  alguns 
aspectos da Teoria de Robert Alexy, vejamos: 
a) Mandamentos definitivos (medida exata) – as regras devem ser compridas na medida 
exata de suas prescrições.  
b) Lógica do “tudo ou nada” (Ronald Dworkin) – ocorrendo a hipótese prevista na regra, 
sendo esta válida, deve ser aplicada para a resolução do caso concreto; 
c) Subsunção – procedimento que descreve como a regra é aplicada ao caso concreto. 
Parte-se da premissa maior (regra) para a premissa maior (fato previsto), chegando-se 
à subsunção lógica (aplicação da regra ao fato).  
Obs.: Para se chegar a regra é necessário interpretar, por isso nem sempre será um procedimento simples.  
1.2.1. Derrotabilidade ou superabilidade de regras 
São os casos em que, mesmo uma regra sendo válida, deixará de ser aplicada, podendo 
ser superada por outros princípios envolvidos.  
O afastamento de uma regra válida poderá ocorrer em três situações excepcionais, vejamos: 
a) Inconstitucionalidade em concreto (Min. Barroso usa em suas obras e em algumas 
decisões  já  fez  referência) – uma  regra  pode  ser  válida,  mas  em  um  caso  concreto 
específico, para uma situação específica, é considera inconstitucional, por violar algum 
princípio. Por isso,
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
não poderá ser aplica.  
O Min. Sepúlveda Pertence considerou a inconstitucionalidade em concreto da regra que 
vedava  a  concessão  de medida  liminar  em face da  Fazenda  Pública.  Entendeu que  é 
constitucional, mas que em determinadas situações não poderá ser aplicada, pois haverá 
inconstitucionalidade em concreto.  
b) Manifesta  injustiça – utiliza-se  a  Fórmula  de  Radbruch,  segundo  a  qual  o  direito 
extremamente injusto não é direito. Assim, havendo uma manifesta injustiça na aplicação 
da regra, no caso concreto, poderá ser afastada.  
c) Situações excepcionalíssimas e imprevisíveis – casos não previstos pelo legislador. 
Cita-se, como exemplo, a hipótese de o regulamento da CBF prever que o Clube que 
não  se  apresentasse  ficaria  excluído  por  10  anos  do  futebol.  Contudo,  no  caso  do 
acidente com o time da Chapecoense não seria razoável aplicar tal regra, tendo em vista 
se  tratar  de  uma  situação  excepcional,  a  qual  não  poderia  ter  sido  prevista  pelo 
legislador.  
Em  suma:  a  Derrotabilidade  é  a  não  aplicação  de  regras  válidas  ante  a  circunstâncias 
específicas do caso concreto.  
1.3. POSTULADOS NORMATIVOS 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 100 
 
HUMBERTO  ÁVILA – são  deveres  de  segundo  grau  que,  situados  no  âmbito  das 
metanormas,   estabelecem   a   estrutura   de   aplicação   e prescrevem   modos   de   raciocínio   e 
argumentação no tocante as normas.  
Ressalta-se que o postulado normativo não é uma norma, mas sim uma metanormas. Ou 
seja, trata-se uma norma que trata da aplicação de uma outra norma, não prevê o resultado do caso 
concreto, mas estabelece a estrutura de aplicação das normas de primeiro grau.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. CLASSIFICAÇÃO QUANTO À EFICÁCIA  
Analisaremos a classificação de José Afonso da Silva, inicialmente. 
2.1. NORMAS CONSTITUCIONAIS DE EFICÁCIA PELNA 
São as normas que possuem aplicabilidade direta, imediata e integral.  
Segundo  Novelino,  o  problema  da  classificação de  JAS  é  que  ele  afirma  que  não poderá 
haver restrição, mas a norma de eficácia plena poderá ser regulamentada. Contudo, nem sempre é 
possível diferenciar restrição de regulamentação, até porque toda vez que algo é regulamentado, 
certas coisas ficarão de fora, de certa maneira haveria uma restrição.  
2.1.1. Aplicabilidade direta 
É a norma que não depende de nenhuma outra vontade (por exemplo, do legislador) para 
ser aplicada ao caso concreto.  
Cita-se,  como  exemplo,  as  normas  que  tratam  de  imunidades  dos  parlamentares.  Serão 
aplicadas diretamente, não precisam de uma lei para complementar o seu comando.  
POSTULADO 
NORMATIVO (2ºgrau) 
PRINCÍPIOS EM 
CONFLITO (1ºgrau) 
CASO   CONCRETO: direito   à   privacidade   X   direito   à   liberdade   de 
informação. Para aplicação, recorre-se ao postulado normativo, utilizando a 
proporcionalidade (verdadeiro postulado normativo).  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 101 
 
2.
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
1.2. Aplicabilidade imediata 
A norma não depende de nenhuma condição para ser aplicada.  
Por  exemplo,  uma  condição  temporal  como  ocorre  com  o  art.  34  do  ADCT,  que  previu  a 
entrada em vigor do novo sistema tributário após cinco meses da promulgação da CF.  
2.1.3. Aplicabilidade integral  
Não  se  admite  restrição.  Desta  forma,  são  normas  que  deverão  ser  aplicadas  na  sua 
integralidade, sem que o legislador a restrinja.  
Não  poderia,  por  exemplo,  o  legislador  criar  normas  para  restringir  as  imunidades dos 
parlamentares, seria inconstitucional.  
2.2. NORMAS CONSTITUCIONAIS DE EFICÁCIA CONTIDA (REDUTÍVEL OU 
RESTRINGÍVEL) 
São as normas que possuem uma aplicabilidade direta (igual ao item 2.1.1), imediata (igual 
ao item 2.1.2), mas, possivelmente, não será integral.  
Por isso, Maria Helena Diniz e Michel Temer denominam de norma de eficácia redutível ou 
restringível.  
Cita-se,  como  exemplo,  o  art.  5º,  XIII  da  CF  que  trata  sobre  o  exercício  das  profissões. 
Inicialmente,  é  uma  norma  de  eficácia  plena,  ou  seja,  enquanto  não  houver  lei  especificando  as 
qualidades profissionais será livre o exercício de qualquer profissão.  
Art. 5º, XIII - é livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão (até 
aqui,  trata-se  de  norma  de  eficácia  plena),  atendidas  as  qualificações 
profissionais que a lei estabelecer;    
 
O Estatuto da OAB regulamenta o exercício da profissão de Advogado, sendo necessário, 
além  da  conclusão  do  curso  de  Direito,  a  aprovação  no  Exame  de  Ordem.  Questionou-se  tal 
exigência no STF, que entendeu ser uma norma constitucional, atendendo a prescrição contida no 
art. 5º, XIII da CF.  
2.3. NORMAS CONSTITUCIONAIS DE EFICÁCIA LIMITADA 
São  totalmente  antagônicas  as  duas  anteriores,  pois  possuem  aplicabilidade  indireta 
(dependem  de  outra  vontade),  mediata  (dependem  de  condição)  para  serem  aplicadas  ao  caso 
concreto.  
Segundo Novelino, é como se fosse necessária uma “ponte” para que sejam aplicadas ao 
caso concreto.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 102 
 
O art. 34 do ADCT previu que o Sistema Tributário Nacional só seria aplicado após cinco 
meses, tratava-se de uma condição temporal. Igualmente, o direito de greve, previsto no art. 37, VII, 
depende de lei específica. Conforme entendimento do STF, a lei específica não tem a intenção de 
restringir o direito de greve, mas é uma lei necessária para definir tal direito, sem esta lei o direito 
de greve não pode ser exercido, pois se trata de exigência da própria CF, depende de vontade do 
legislador.  
Art. 5º, VII - o direito de greve será exercido nos termos e nos limites definidos 
em lei específica;   
 
Como até hoje não há lei específica, o STF acabou suprindo a vontade do legislador, o qual 
estabeleceu os requisitos para que o direito de greve fosse exercido, via mandado de injunção.   
As normas de eficácia limitada dividem-se em du
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
as espécies: normas de princípio institutivo 
e normas de princípios programáticos.  
2.3.1. Normas de princípios institutivo 
Também conhecida como norma de princípio organizatório. São aquelas que dependem de 
um  ato  intermediador legislativo, para  dar forma  ou  estrutura  a  instituições previstas  por  ela.  Ela 
determina a criação de um órgão, instituição, pessoa jurídica, mas não estabelece a forma, ela deixa 
para que a lei a faça. 
EX: art. 102, §1º – ADPF. Diz que a arguição de descumprimento de preceito fundamental 
será processada e julgada pelo STF na forma da lei. Antes da lei estabelecer a estrutura da ADPF, 
alguém  poderia  ajuizar  uma  ADPF?  Não,  apenas  após  o  advento  da  Lei 9.882/99 passou  a  ser 
possível o ajuizamento da ADPF.  
§  1.º  A  arguição  de  descumprimento  de  preceito  fundamental,  decorrente 
desta Constituição, será apreciada pelo Supremo Tribunal Federal, na forma 
da lei.   
 
As institutivas podem ser: 
 
o Impositivas: impõe obrigação. Exemplo: ADPF. 
o Facultativas: impõe faculdade. Exemplo: art. 154. 
 
Art. 154. A União poderá instituir: 
I - mediante  lei  complementar,  impostos  não  previstos  no  artigo  anterior, 
desde  que  sejam  não-cumulativos  e  não  tenham  fato  gerador  ou  base  de 
cálculo próprios dos discriminados nesta Constituição; (impostos residuais 
da união) 
 
Não gera uma omissão inconstitucional (não cabe MI nem ADI por omissão) se não fizer, 
pois é uma norma facultativa.  
2.3.2. Normas de princípio programático 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 103 
 
 São  aquelas  que  estabelecem  diretrizes  ou  programas  de  ação  a  serem  implementados 
pelos poderes públicos. É uma norma de resultado.  
Diz qual fim deve buscar e não qual meio. 
Exemplo: Art. 3º CF – objetivos fundamentais da Republica, diz quais são, mas não quais 
meio para se chegar neles. 
Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil: 
I - construir uma sociedade livre, justa e solidária; 
II - garantir o desenvolvimento nacional; 
III - erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais 
e regionais; 
IV - promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, 
idade e quaisquer outras formas de discriminação. 
 
É utilizada em dois casos: 
 
o Para se adiar uma decisão para o futuro, quando não há consenso se joga a decisão 
para frente. 
 
o Constitucionalização ÁLIBI (é um dos tipos de constituição simbólica): muitas vezes 
um direito é consagrado na constituição apenas para demonstrar uma identidade de 
valores entre o constituinte e a sociedade, mas sem a intenção de implementá-los 
na  prática.  É  uma  satisfação  para  a  sociedade,  de  mostrar  uma  identidade  para 
sociedade. 
2.4. OUTRAS ESPÉCIES 
2.4.1. Normas constitucionais de eficácia absoluta ou supereficazes  
É a classificação de Maria Helena Diniz.  
São  normas  que  não  podem  sofrer  restrição  nem  por  lei  nem  por  emenda  constitu
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
cional. 
Diferencia  da  norma  de  eficácia  plena,  pois  pode  ter  sua  aplicabilidade  integral  restringida  por 
emenda constitucional.  
São exemplos: as cláusulas pétreas, desta forma o art. 14 da CF não pode ser restringido 
nem por lei e nem por emenda constitucional.  
2.4.2. Normas constitucional de eficácia exaurível e de eficácia exaurida 
É a classificação de Bulos.  
A norma de eficácia exaurível é aquela que terá sua eficácia exista após ser aplicada a um 
caso concreto. Ex.: art. 3º do ADCT antes da revisão.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 104 
 
A  norma  de  eficácia  exaurida  é  aquela  que  já  se  extinguiu  por  ter  sido  aplicada  ao  caso 
concreto. Ex.: art. 3º do ADCT após a revisão.  
Art. 3º. A revisão constitucional será realizada após cinco anos, contados da 
promulgação da Constituição, pelo voto da maioria absoluta dos membros do 
Congresso Nacional, em sessão unicameral. 
3. FENÔMENOS DE DIREITO CONSTITUCIONAL INTERTEMPORAL 
3.1. DESCONSTITUCIONALIZAÇÃO 
A  Teoria  da  Desconstitucionalização  entende  que  com  o  surgimento  de  uma  nova 
constituição,  duas  situações  distintas  ocorrem  com  as  normas  constitucionais  anteriores,  quais 
sejam: 
a) A constituição propriamente dita fica inteiramente revogada; 
b) As leis constitucionais, cujo conteúdo for compatível com a nova ordem constitucional, 
são    recepcionadas como    normas infraconstitucionais,    por    isso    o    nome 
desconstitucionalização.  
Foi desenvolvida por Esmein, baseado na teoria de Carl Schmitt, que defende a concepção 
política de constituição, fazendo uma diferença entre constituição propriamente dita (apenas aquilo 
que decorre de uma decisão política fundamental – quais direitos fundamentais serão consagrados, 
forma de estado e a competência dos poderes) e leis constitucionais (todo o restante). 
Por exemplo, art. 242, § 2º, CF – o colégio Pedro II será mantido na órbita federal – está 
previsto  na  constituição,  mas  é  apenas  uma  lei constitucional,  sendo  uma  norma  formalmente 
constitucional  (possui  a  forma  de  uma  norma  constitucional,  pois  está  inserido  na  CF,  mas  não 
possui   o   conteúdo   de   uma   norma   constitucional). Havendo   uma   nova   constituição,   será 
recepcionado como uma norma infraconstitucional, havendo uma desconstitucionalização.  
A maioria da doutrina não admite, salvo se houver previsão expressa no texto constitucional. 
O art. 147 da CE/SP, de 1967, trouxe expressamente a Teoria da Desconstitucionalização.  
A  CF/88  não  trouxe  previsão,  adotou  a  revogação  por  normação  geral.  Ou  seja,  revogou 
inteiramente a constituição anterior.  
3.2. RECEPÇÃO 
Esta  teoria  trata  da  relação  entre  uma  constituição  nova  e  as  normas  infraconstitucionais 
anteriores. Surgindo uma nova constituição as leis infraconstitucionais, serão: 
a) Recepcionadas, desde que materialmente compatíveis; 
b) Não   recepcionadas   (revogadas   para   algu
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
ns),   desde   que   sejam   materialmente 
incompatíveis.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 105 
 
A incompatibilidade formal superveniente, em regra, não impede a recepção, mas faz com 
que o ato adquira uma nova roupagem, um novo status, a exemplo do que ocorreu com o CTN, sua 
alteração só poderá ser feita por lei complementar.  
Quando  a  norma  possui  uma  competência  nova  estabelecida  pela  CF,  não  poderá  haver 
recepção.  Por  exemplo,  a  CF  determina  a  competência  dos  Estados  para  tratar  sobre  gás 
canalizado. Havendo nova CF que determina a competência da União, não poderá haver recepção, 
pois a União teria que recepcionar 27 leis (de cada Estado). Contudo, admite-se o inverso, ou seja, 
a competência era da União e passou para os Estados (poderão recepcionar).  
Em suma, o ente federativo menor pode recepcionar uma lei do ente maior. Mas o ente maior 
não poderá recepcionar uma lei do ente menor.  
Ressalta-se  que  há  a  possibilidade  de  recepção  material  de  normas  constitucionais, 
ocorrendo  quando  a  nova  CT,  expressamente,  prevê  que  irá  recepcionar  normas  da  CT  anterior 
com caráter de norma constitucional, a exemplo do que ocorreu com o Sistema Tributário Nacional 
(art. 34 do ADCT).  
3.3. CONSTITUCIONAIDADE SUPERVENIENTE 
Trata-se de norma que nasceu inconstitucional, mas é constitucionaliza por uma emenda ou 
pelo advento de uma constituição posterior. É uma teoria que se baseia na mudança de parâmetro.  
O  direito  brasileiro admite  a  constitucionalidade  superveniente?  Para  responder  a  esta 
indagação é necessário saber qual teoria adotou-se aqui: ATO ANULÁVEL (Kelsen) ou ATO NULO 
(EUA).  
De acordo com Kelsen, a lei inconstitucional é um ato anulável, ou seja, depende de uma 
decisão judicial para ser inconstitucional. A decisão possui um caráter constitutivo. Assim, com a 
mudança de parâmetro, é possível a constitucionalização superveniente.  
Para  a  teoria  do  ato  nulo,  a  lei  já  nasce  morta,  a  decisão  judicial  apenas  declara  a 
inconstitucionalidade.  
O STF não admite a constitucionalidade superveniente, uma vez que uma lei inconstitucional 
é um ato nulo (ADI 2.158 e ADI 2.189).  
3.4. EFEITO REPRISTINATÓRIO TÁCITO 
Ressalta-se que há quem trata repristinação tácita como sinônimo de efeito repristinatório 
tácito, mas, aqui, faremos distinção.  
REPRISTINAÇÃO – é o fenômeno pelo qual se reestabelece uma condição anterior.  
EFEITO  REPRISTINATÓRIO  TÁCITO – é  a  restauração  automática  da  vigência  de  uma 
norma aparentemente revogada.   
REPRISTINAÇÃO  TÁCITA – é  restauração  automática  da  vigência  de  uma  norma 
efetivamente revogada.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 106 
 
Obs.: Há provas que usam como sinônimos, mas algumas fazem distinção. Atentar-se para o que a questão 
está pedindo.  
A repristinação tácita é vedada em âmbito infraconstitucional (art. 2º, §3º da LINDB) quanto 
constitucional. Admite-se a re
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
pristinação expressa. 
Art. 2º, § 3
o
 Salvo disposição em contrário, a lei revogada não se restaura por 
ter a lei revogadora perdido a vigência. 
 
Editou-se uma lei A, posteriormente, uma lei B revoga a lei A e, após, uma lei C revoga a lei 
B.  Com  a  revogação  da  lei  B  a  lei  A  não  volta  a  ter  vigência,  salvo  se  a  lei  C  determinar 
expressamente que é admitida a repristinação.  
Igualmente,  a repristinação  tácita  não  é  admitida  no  âmbito  constitucional,  em  razão  dos 
princípios da segurança jurídica e da estabilidade das relações sociais.  
Contudo, há possibilidade de admitir-se o efeito repristinatório tácito, vejamos: 
a) Lei 9.868/99, art. 11, § 2º  
Art.  11.  Concedida  a  medida  cautelar,  o  Supremo  Tribunal  Federal  fará 
publicar em seção especial do Diário Oficial da União e do Diário da Justiça 
da  União  a  parte  dispositiva  da  decisão,  no  prazo  de  dez  dias,  devendo 
solicitar   as   informações   à   autoridade   da   qual tiver   emanado   o   ato, 
observando-se, no que couber, o procedimento estabelecido na Seção I deste 
Capítulo. 
§ 1
o
 A medida cautelar, dotada de eficácia contra todos, será concedida com 
efeito ex nunc, salvo se o Tribunal entender que deva conceder-lhe eficácia 
retroativa. 
§  2
o
 A  concessão  da  medida  cautelar torna  aplicável  a  legislação  anterior 
acaso existente, salvo expressa manifestação em sentido contrário. 
 
Neste caso, há uma Lei A que é revogada por uma Lei B, está é suspensa em uma decisão 
do STF proferida em uma ADI, através de medida cautelar. Aqui, a Lei A automaticamente restaura 
a sua eficácia, salvo previsão expressa em sentido contrário. É tácito, pois a decisão do STF não 
menciona o efeito repristinatório.  
No caso de decisão de mérito, a ideia é basicamente a mesma. Lei A é revogada por uma 
Lei B, esta é objeto de ADI, sendo declarada inconstitucional em uma decisão de mérito. Como a 
natureza  do  ato  inconstitucional  é  de  um  ato  nulo,  significa  que  já  nasceu  com  vício  de  origem, 
portanto, não poderia ter revogado a lei A que volta a produzir efeitos novamente. Apenas, quando 
houver modulação temporal dos efeitos, não se aplica. 
Em suma, toda vez que o STF der uma decisão de mérito, em controle abstrato, declarando 
uma  lei  inconstitucional,  não  havendo  modulação  de  efeitos  (efeito ex  nunc ou  prospectivo),  a 
inconstitucionalidade será desde a origem da lei, terá efeito retroativos (ex tunc), assim não poderia 
ter revogado uma lei válida, que voltará a produzir efeitos.  
É tema recorrente em concursos.  
3.5. MUTAÇÃO CONSTITUCIONAL 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 107 
 
Conforme visto, quando analisamos o Poder Constituinte, a reforma da CT é um processo 
formal, havendo limitações ao poder reformador (art. 60 da CF).  
Foi criada por um autor chamado Laband e desenvolvida por Jellinek, visa se contrapor à 
reforma constitucional, tendo em vista que constitui um processo info
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
rmal ao passo que a reforma 
é um processo formal, ambas alteram o conteúdo da CF.  
Mutação  constitucional é  um processo  informal de  alteração  do  conteúdo  da  CF  sem que 
haja qualquer modificação em seu texto, ou seja, o conteúdo da constituição é modificado, mas o 
texto permanece o mesmo. 
Norma é produto da interpretação do texto.  
Há dois mecanismos que permitem a mutação constitucional, são eles: 
a) Costumes – o costume constitucional é uma norma constitucional não escrita. Havendo 
mudança no costume, há uma mudança de interpretação do texto constitucional sem que 
seja alterado. Ocorre, em regra, nos países de Common Law.  
Em sistemas como o brasileiro, é difícil de ocorrer, tendo em vista que as CT são prolixas. 
Novelino cita, como exemplo, o voto de liderança no Brasil (voto simbólico pela liderança 
dos partidos, quando há consenso sobre determinada matéria).  
b) Interpretação – comum  em  países  de  Civil  Law,  ocorre  quando  há  uma  mudança  de 
interpretação no texto constitucional, sem que ocorra sua alteração.  
Exemplo paradigmático ocorreu no HC 82.959, em que o STF mudou a interpretação acerca 
do  art.  5º,  XLVI,  da  CF.  Antes  do  julgamento  do  HC,  o  STF  considerava  que a  proibição  de 
progressão de regime para os crimes hediondos ou equiparados não ofendia a individualização da 
pena,  considerava  constitucional.  Contudo,  no  julgamento  do  referido  HC,  o  STF  mudou  a 
interpretação sobre o sentindo do princípio da individualização da pena, entendendo que a proibição 
de progressão seria inconstitucional.  
STF  HC  82.959 – (...)  Nova  inteligência  do  princípio  da  individualização  da 
pena   (CF,   art.   5º,   XLVI),   em   evolução   jurisprudencial   assentada   na 
inconstitucionalidade do art. 2º, § 1º, da Lei 8.072/90. 
 
Com base nisso, surge à questão se esta é uma decisão legítima ou não. Canotilho aponta 
dois critérios, vejamos: 
a) A mutação tem que ser enquadrável dentro do programa normativo (texto do dispositivo), 
ou seja, deve ser possível dentro dos limites do texto, sob pena de ser ilegítima, uma vez 
que o STF passaria a legislar. Dentro deste critério, o entendimento de Gilmar Mendes 
e Eros Grau, para que o Senado apenas conferisse publicidade as decisões do Supremo, 
conferindo efeito erga ommes, seria ilegítima.  
b) Não  pode  violar  os  princípios  estruturantes  da  CF,  ou  seja,  não  pode  usurpar 
competências. Neste critério, a decisão dos referidos ministros também seria ilegítima.  
 
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 108 
 
TEORIA    GERAL    DO    CONTROLE    DE 
CONSTITUCIONALIDADE 
Obs.: O tema Controle de Constitucionalidade é o mais recorrente em concursos públicos. 
Assim,  ao  estudar  este  tópico,  dedique  atenção  especial.  Fizemos  o  possível  para  deixa-lo  bem 
didático, complementando com doutrina e com muitos informativos, todos retirados do queridinho 
Dizer o Direito.  
1. SUPREMACIA CONSTITUCIONAL 
A  TGCC
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
é  baseada  na  ideia  de  hierarquia,  de  supremacia  constitucional.  A  CF  tem  duas 
espécies de supremacia: supremacia MATERIAL e supremacia FORMAL.  
1.1. SUPREMACIA MATERIAL 
É  um  corolário  do  objeto  clássico das  constituições,  ou  seja,  das  chamadas  matérias 
constitucionais, as quais são os fundamentos do Estado de Direito. Por isso, segundo a doutrina, 
estão acima das leis.  
VAMOS  RELEMBRAR?! MATÉRIAS  TÍPICAS  CONSTITUCIONAIS - Direitos  e  garantias  constitucionais, 
estrutura do Estado e organização dos poderes.  
A supremacia  material é  um  atributo  de  toda  constituição.  Não  gera consequências 
jurídicas. 
1.2. SUPREMACIA FORMAL 
É a que interessa ao controle de constitucionalidade.  
É uma característica EXCLUSIVA das constituições rígidas. A supremacia formal decorre 
da rigidez (isto é muito importante para o controle de constitucionalidade).  
A  rigidez  constitucional  decorre  exatamente  da  previsão  de  um  processo  especial  e 
agravado,  reservado  para  alteração  das  normas  constitucionais,  significantemente  distinto  do 
processo  comum  e  simples,  previsto  para  a  elaboração  e  alteração  das  leis  complementares  e 
ordinárias.  Essa  diferença  de  regime,  consistente  na  exigência  de  um  processo  especial  e 
demasiadamente complexo para a alteração das normas constitucionais, confere à CF o status de 
norma jurídica fundamental, suprema em relação a todas as outras.  
A superioridade será tanto em relação à forma quanto em relação ao conteúdo.  
Em relação à forma, deve observar o procedimento estabelecido pela CT. Por exemplo, a 
CF  determina  que  leis  complementares  devem  ser  aprovadas  por  maioria  absoluta,  esta  é  uma 
formalidade   para   aprovação   de   leis   complementares,   havendo   a   inobservância,   haverá   a 
inconstitucionalidade da referida lei.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 109 
 
Em relação ao conteúdo, em virtude do princípio da unidade do ordenamento jurídico, deve 
ser  respeitado  o  conteúdo  da  CF,  caso  uma  lei  contrarie  este  conteúdo  será  considerada 
inconstitucional.  
Obs.: O  controle  de  constitucionalidade  só  se  manifesta,  portanto,  nos  lugares  que  adotam  constituições 
rígidas. Não obstante isso, é possível imaginar, como bem sublinha Clémerson Martin Clève, a existência do 
controle  de  constitucionalidade   nos   Estados   que   adotam  CTs  flexíveis,  pelo  menos  em  relação   à 
inconstitucionalidade  formal.  A  dizer,  a  inconstitucionalidade  formal  pode  se  verificar  em  face  de  uma  CT 
flexível,  uma  vez  que  fixado  nesta um  procedimento  para  a  elaboração  das  leis,  qualquer  violação  desse 
procedimento  consistirá  em  inconstitucionalidade.  Por  outro  lado,  embora  plausível  a  inconstitucionalidade 
formal,  não  é  cogitável  a  inconstitucionalidade  material  perante  as  CT  flexíveis (na  hipótese,  qualquer 
modificação  na  legislação  infracons
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
titucional  conformará  a  CT,  que  não  exige  procedimento  especial  de 
alteração).  
1.3. LEI COMPLEMENTAR X LEI ORDINÁRIA 
1.3.1. Hierarquia entre normas 
Há  hierarquia?  Doutrina não  é  pacífica.  Mas  na  jurisprudência do  STF  e STJ  é  pacífico o 
entendimento: Não há hierarquia entre LC e LO, pois ambas possuem campos materiais distintos 
estabelecidos  pela  constituição.  A  diferença  é  de  matéria,  cada  uma  vai  tratar  de  uma  matéria 
distinta, mas não há hierarquia. 
1.3.2. Diferenças 
 LEI COMPLEMENTAR LEI ORDINÁRIA 
Iniciativa Art.    61,    legitimados    são    os 
mesmos. 
 
Art.   61.    A    iniciativa    das    leis 
complementares e ordinárias cabe 
a qualquer membro ou 
Comissão     da     Câmara     dos 
Deputados, do  Senado  Federal 
ou  do Congresso  Nacional,  ao 
Presidente    da    República,    ao 
Supremo  Tribunal  Federal,  aos 
Tribunais Superiores, ao 
Procurador-Geral da República e 
aos  cidadãos,  na  forma  e  nos 
casos previstos nesta 
Constituição. 
 
Art.    61,    legitimados    são    os 
mesmos. 
 
Art.   61.    A    iniciativa    das    leis 
complementares e ordinárias cabe 
a qualquer membro ou 
Comissão     da     Câmara     dos 
Deputados, do  Senado  Federal 
ou  do Congresso  Nacional,  ao 
Presidente    da    República,    ao 
Supremo  Tribunal  Federal,  aos 
Tribunais Superiores, ao 
Procurador-Geral da República e 
aos  cidadãos, na  forma  e  nos 
casos previstos nesta 
Constituição. 
 
Quórum de VOTAÇÃO (nº de 
parlamentares que devem estar 
presentes): art.47. 
Quórum de maioria absoluta. Mais 
de  50%  dos  membros.  Se  não 
estiverem   presentes   na   sessão 
mais  de  50%  da  câmara  ou  do 
senado, não há votação. 
Quórum de maioria absoluta. Mais 
de  50%  dos  membros.  Se  não 
estiverem   presentes   na   sessão 
mais  de  50%  da  câmara  ou  do 
senado, não há votação. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 110 
 
Quórum de APROVAÇÃO (nº 
necessário de votos para 
aprovar a deliberação, o projeto 
de lei): art. 69 e 47. 
Maioria  absoluta,  +  de  50%  dos 
membros. 
Maioria  relativa  ou  simples:  +  de 
50% dos presentes. 
1.3.3. Diferença do quórum de aprovação 
1) Diferença FORMAL 
Art.  47.  Salvo  disposição  constitucional  em  contrário, as  deliberações  de 
cada Casa e de suas Comissões serão tomadas por maioria dos votos, 
presente a maioria absoluta de seus membros. 
 
Regra geral (vale para CPI, CCJ), maioria relativa (mais de 50% dos presentes). 
 
Art. 69. As leis complementares serão aprovadas por maioria absoluta.  
 
Regra  da LC:  a  aprovação  deverá  se  dar  pelo  voto  de  mais  de  50%  do  número  total  de 
parlamentares (isto é, ter mais de 50% dos presentes para dar início à votação e ter mais de 50% 
dos votos de todos os parlamentares para aprovação).  
2) Diferença MATERIAL 
-LC = matéria reservada (expressa). 
-LO = matéria residual, é o que sobra. 
Para ser complementar, deve estar expresso na CF que o tema deverá
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
ser tratado por Lei 
complementar. Se a CT fizer menção somente à “lei” ou “lei específica”, ou qualquer outro, o 
constituinte está se referindo à Lei ordinária. 
1.3.4. Questionamentos pertinentes 
-Pode lei ordinária tratar de lei complementar? NÃO. Quando a matéria é RESERVADA 
à lei complementar, ela não pode ser tratada por lei ordinária, por medida provisória (art. 62), por lei 
delegada, nem por tratados internacionais que não sejam de direitos humanos. 
-Pode lei complementar tratar de matéria residual? Pode acontecer, a lei complementar 
pode tratar de matéria residual sem ser invalidada. JUSTIFICATIVA: economia legislativa, se uma 
matéria foi aprovada por maioria absoluta, a maioria relativa está inclusa nessa maioria, portanto 
pode ser considerado, não há porque a anular.  
Se  a  lei  complementar  trata  de  matéria  de  lei  ordinária,  ela  será  FORMALMENTE  lei 
complementar, porém MATERIALMENTE será uma lei ORDINÁRIA. 
-Esta  lei  complementar  tratando  de  matéria  de  ordinária  (materialmente  ordinária) 
poderá ser anulada por uma lei ordinária? SIM, pelo fato de ela ser materialmente ordinária, pelo 
conteúdo, em um momento futuro ela poderá ser revogada por lei ordinária (STF). 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 111 
 
1.3.5. ADI  Objeto deve estar ligado à Constituição 
O  Supremo  Tribunal  Federal  tem  adotado  o  entendimento  de  que  o  conflito  entre  lei 
complementar e lei ordinária não se resolve com base no princípio da hierarquia, mas pela análise 
do  campo  material  delimitado  pela  Constituição.  Trata-se  de  espécies  normativas  formalmente 
distintas em relação ao quórum de aprovação, sendo a matéria a ser tratada por lei complementar 
reservada  pela  própria  Constituição  (âmbito  material  constitucionalmente  previsto).  Portanto, 
havendo incompatibilidade de conteúdo das duas espécies normativas, é admissível o cabimento 
de uma Ação Direta de Inconstitucionalidade por haver uma violação direta da Constituição. 
1.4. LEI FEDERAL X LEI ESTADUAL X LEI MUNICIPAL 
1.4.1. Regra 
Em  regra,  a  constituição  estabelece  uma  repartição horizontal (embora  haja  repartição 
vertical, ver abaixo em Organização do Estado). 
 
União 
(arts. 21,22,48...) 
Estados 
(art. 25,1º) 
Município 
(art. 30) 
 
Não há hierarquia, pois possuem campos materiais distintos. No conflito deve-se analisar 
qual delas invadiu a matéria de outra, qual atribuiu matéria que não era de sua competência. 
1.4.2. E no caso de conflito de lei federal x lei municipal? 
STJ  era  que  julgava  em  última  instância  =  RESP  (decaiu  com  a  EC/45).  Hoje  é  o  STF  = 
Recurso Extraordinário. (CF 102, III, d) 
 
Art. 102. Compete ao Supremo Tribunal Federal, precipuamente, a guarda 
da Constituição, cabendo-lhe: 
III - julgar, mediante recurso extraordinário, as causas decididas em única 
ou última instância, quando a decisão recorrida: 
d) julgar válida lei local contestada em face de lei federal.  
 
OBS: nã
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
o há hierarquia na repartição horizontal. 
1.4.3. Repartição Vertical: art. 24 
-União = Normas Gerais (entes abaixo não podem fazer normas que contrariem esta, devem 
respeitar) 
-Estados  =  competência  suplementar  supletiva,  ou  suplementar  complementar.  Ver  em 
Organização do Estado. 
-Municípios = interesses locais 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 112 
 
2. PARÂMETRO    PARA    CONTROLE    DE    CONSTITUCIONALIDADE    (NORMA    DE 
REFERÊNCIA) 
2.1. CONCEITO 
O parâmetro é a norma constitucional ofendida. É diferente do objeto do controle, que é 
o ato normativo infraconstitucional. Lembrar que, para haver o controle de constitucionalidade, não 
interessa  o  conteúdo  da  norma,  mas  sim,  o  tipo  de  norma  que  foi  violada.  O  que veremos  logo 
abaixo  é  qual  o  tipo  de  norma  constitucional  pode  servir  de  referência  para  que  o  controle  de 
constitucionalidade seja exercido. 
2.2. ESPÉCIES DE NORMA DE REFERÊNCIA 
► Preâmbulo: segundo  o STF, não  serve  como  parâmetro,  porque  não  é  considerada 
norma  jurídica.  Logo,  toda  a  Constituição  Federal  pode  servir  de  parâmetro  para  controle  de 
constitucionalidade, exceto o parâmetro.  
► Parte  permanente - Arts.  1º  ao  250:  todos  são  normas  formalmente  constitucionais. 
Assim,  toda  a  parte  permanente,  sem  exceção,  poderá  servir  de  parâmetro  para  o  controle  de 
constitucionalidade.  Desta  forma,  a  norma  que  trata  acerca  do  Colégio  Pedro  II  servirá  como 
parâmetro da mesma forma que a norma que trata sobre o princípio da igualdade, pois ambos são 
formalmente constitucionais.  
► ADCT: de acordo com o STF, apenas as normas de eficácia exaurível (aquelas que ainda 
não exauriram sua eficácia) servem de parâmetro. As normas que de eficácia exaurida não podem 
ser utilizadas como parâmetro.  
► Princípio  implícito  pode  servir  de  parâmetro  para  o  controle. Ex.:  princípios  da 
razoabilidade  e  da  proporcionalidade  (não  estão  expressos,  mas  podem  ser  deduzidos  do  texto 
constitucional).  
Obs.: Ordem constitucional global – princípios implícitos + parte escrita da constituição formal (Canotilho). 
► Tratados de direitos humanos 
No Brasil, além da CF/88, há outra norma cujo texto está fora dela que possua supremacia 
formal? SIM, com a EC 45/2004, tivemos a introdução, no art. 5º, § 3º, dos tratados e convenções 
internacionais de direitos humanos. Eles têm o mesmo status que as emendas constitucionais, pois 
elaborados da mesma forma que elas (art. 5º, § 3º, CF). É exemplo a “Convenção Internacional 
sobre os Direitos das Pessoas com Deficiência”, promulgada pelo Decreto 6.949 de 25 de agosto 
de 2009, bem como o seu protocolo facultativo. Portanto, se alguma lei, por exemplo, vier a ofender 
esse tratado, é possível haver controle de constitucionalidade.  
Art. 5º, § 3º Os tratados e convenções internacionais sobre direitos humanos 
que forem aprovados, em cada Casa do Congresso Nacional,
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
em dois turnos, 
por três quintos dos votos dos respectivos membros, serão equivalentes às 
emendas constitucionais. 
 
Hierarquia dos tratados – atual entendimento do STF:  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 113 
 
No  RE  466.343/SP,  segundo  a  maioria  dos  ministros,  o  STF  entendeu  que  tratados  e 
convenções  internacionais  de  direitos  humanos  aprovados  com  quórum  simples  têm status 
infraconstitucional, mas caráter supralegal. Logo, estão abaixo da CF/88, mas acima das leis. (ex: 
Pacto de São José da Costa Rica). Esses tratados estão localizados no 2º nível da pirâmide, pois 
abaixo daqueles aprovados com 3/5 e 2 turnos de votação. No 3º nível, estão leis e os tratados e 
convenções internacionais que não tratem de direitos humanos (que têm status de lei ordinária).  
Piovesan já sustentava que o art. 5, §2º da CF conferia aos tratados de direitos humanos a 
supralegalidade.  
SÓ PODEM SERVIR COMO PARÂMETRO: 
 - CF/88 (menos o Preâmbulo) 
 - Princípios implícitos 
- Tratados E convenções internacionais de direitos humanos (3/5 + 2 turnos → EC) 
• Controle  de convencionalidade:  é  aquele  que  ocorre  quando  servem  de  parâmetro  os 
tratados  e  convenções  internacionais  que  não  forem  aprovados  com  3/5  e  2  turnos  (Valério 
Mazzuoli). Ocorre o controle de convencionalidade das leis.  
2.3. BLOCO DE CONSTITUCIONALIDADE  
É  expressão  com  origem  no  direito  francês,  cunhada  pelo  autor  francês  Louis  Favoreu, 
sendo utilizada para se referir às normas com status constitucional. Na França, fazem parte do bloco 
de constitucionalidade: a CF de 1958 (escrita e formal como a nossa), a Declaração Universal de 
Direitos do Homem e do Cidadão (D.U.D.H.C.), o preâmbulo da CF/1946, os princípios extraídos 
da  jurisprudência  (Conselho  Constitucional – ex.:  princípio  da  continuidade  do  serviço  público)  e 
outras normas de status constitucionais (que não estão no texto constitucional).  
No Brasil, a expressão “bloco de constitucionalidade” não tem muita razão de ser, porém é 
muito  utilizada  pelo  Min.  Celso  de  Mello.  Contudo,  não  existe  um  consenso  sobre  o  sentido  da 
expressão: 
• Em sentido estrito = o termo “bloco de constitucionalidade” é usado no mesmo sentido de 
parâmetro (Min. Celso de Melo). É chamado de paradigma de conforto.  
• Em sentido amplo = o termo “bloco de constitucionalidade” abrange não só aquelas normas 
que  servem  como  parâmetro  para  o  controle,  mas  também  as  que  têm  conteúdo 
constitucional (APENAS conteúdo – ou seja, elas têm o conteúdo, mas não têm a forma) e, 
inclusive,  as  normas  com  vocação  para  conferir  eficácia  às  normas  constitucionais.  Ex.: 
Pacto de São da Costa Rica. 
É a aplicação da Constituição Material ao controle de constitucionalidade. Há uma ampliação 
do parâmetro.  
O  bloco  de  constitucionalidade,  por  meio  do  qual  o  parâmetro  é  constituído  não  só  pela 
Constituição escrita e posta, como também p
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
elas leis com valor constitucional formal (emendas à 
Constituição e, nos termos do art. 5, § 3 (EC n. 4512004), os tratados e convenções internacionais 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 114 
 
sobre  direitos  humanos  que  forem  aprovados,  em  cada  Casa  do  Congresso  Nacional,  em  dois 
turnos,  por  3/5  dos  votos  dos  respectivos  membros);  pelo  conjunto  de  preceitos  e  princípios 
decorrentes da Constituição, inclusive implícitos (não escritos) e, ainda, ampliativamente, segundo 
alguns, pelos princípios integrantes daquilo que a doutrina vem chamando de "ordem constitucional 
global". Essa última perspectiva, contudo, que abarcaria os valores supra positivos, não vem sendo 
aceita como parâmetro de constitucionalidade para o direito brasileiro. 
3. FORMAS DE INCONSTITUCIONALIDADE 
Toda  a  classificação  é  subjetiva.  Não  há  classificação  errada  ou  certa,  mas  útil  ou  inútil. 
Logo,  deve  ela  ser  útil  e  coerente,  tendo  um  critério  único  para  todas  as  espécies.  Segue  a 
classificação que o professor entende ser a mais adequada. 
3.1. QUANTO AO TIPO DE CONDUTA PRATICADA PELO PODER PÚBLICO 
Essa classificação não levará em consideração o parâmetro, mas o objeto do controle – o 
que o Poder Público fez que gerou a inconstitucionalidade. 
3.1.1. Inconstitucionalidade por AÇÃO 
Ocorre quando o poder público pratica uma conduta incompatível com a constituição.  
Ex.:  HC  82.959/SP.  Norma  elaborada  pelo  poder  público  (lei  dos  crimes  hediondos), 
proibindo  a  progressão  de  regime  (inconstitucional  em  razão da  violação do  princípio  da 
individualização da pena).  
PENA - REGIME DE CUMPRIMENTO - PROGRESSÃO - RAZÃO DE SER. 
A  progressão  no  regime  de  cumprimento  da  pena,  nas  espécies  fechado, 
semiaberto e aberto, tem como razão maior a ressocialização do preso que, 
mais dia ou menos dia, voltará ao convívio social. PENA - CRIMES 4 
HEDIONDOS - REGIME  DE  CUMPRIMENTO - PROGRESSÃO - ÓBICE - 
ARTIGO  2º,  §  1º,  DA  LEI  Nº  8.072/90 - INCONSTITUCIONALIDADE - 
EVOLUÇÃO     JURISPRUDENCIAL. Conflita     com     a garantia     da 
individualização da pena - artigo 5º, inciso XLVI, da Constituição Federal - a 
imposição,   mediante   norma,   do   cumprimento   da   pena   em   regime 
integralmente fechado. Nova inteligência do princípio da individualização da 
pena,  em  evolução  jurisprudencial,  assentada  a  inconstitucionalidade  do 
artigo  2º,  §  1º,  da  Lei  nº  8.072/90.  (HC  82959,  Relator(a):  Min.  MARCO 
AURÉLIO, Tribunal Pleno, julgado em 23/02/2006, DJ 01-09-2006 PP-00018 
EMENT VOL-02245-03 PP-00510 RTJ VOL-00200-02 PP-00795). 
3.1.2. Inconstitucionalidade por OMISSÃO:  
Ocorre quando o poder público deixa de praticar uma conduta (non facere ou non praestare) 
exigida pela constituição ou a conduta é adotada de forma insuficiente. Estas condutas deveriam 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 115 
 
ser   adotadas   para   tornar   plenamen
[/PAGINA 100]

