[META]
TITULO: Caderno Sistematizado de Direito Constitucional
AUTOR: Parte I (2018)
ANO: 2018
EDICAO: N/A
EDITORA: N/A
PAGINAS: 201-239
ARQUIVO_ORIGINAL: #Caderno Sistematizado de Direito Constitucional - Parte I (2018).pdf
CITACAO_ABNT: (2018), Parte I. Caderno Sistematizado de Direito Constitucional. 2018.
[/META]

[PAGINA 201]
ão negativa) 
 
As sociedades unipessoais e as fundações não estão no âmbito de proteção da norma. Apesar 
disso, o termo associação deve ser entendido em sentido lato, não ficando restrita à proteção de 
pessoas jurídicas regularmente constituídas.  
 
Nada  impede,  no  entanto,  que  o  legislador  ordinário  limite  às  associações  devidamente 
registradas o exercício de determinados direitos, numa necessidade de mantença da ordem pública 
e defesa de terceiros. 
 
A associação tem caráter permanente. As pessoas geralmente se associam com a intenção 
de permanecer associadas entre si.  
 
Art.   5º, XXI - as   entidades   associativas, quando   expressamente 
autorizadas,  têm  legitimidade  para  representar  seus  filiados  judicial  ou 
extrajudicialmente; 
 
Esse    caso    configura representação ou substituição    processual?    Trata-se    de 
REPRESENTAÇÃO, segundo o STF. Pois precisa de autorização expressa, ou seja, a autorização 
não  pode  estar  genericamente  prevista no  Estatuto  da  associação.  Deve  haver  uma  autorização 
específica, podendo ser tanto individual quanto coletiva em assembleia. A representação deve ter 
relação com os fins da entidade. 
 
Art. 5º, LXX - o mandado de segurança coletivo pode ser impetrado por: 
a) partido político com representação no Congresso Nacional; 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 235 
 
b)  organização  sindical,  entidade  de  classe  ou ASSOCIAÇÃO legalmente 
constituída e  em  funcionamento  há  pelo  menos  um  ano,  em defesa  dos 
interesses de seus membros ou associados; 
 
Esses legitimados da alínea B são mais amplos que os da ADI. 
 
Questão:  Qual  a  natureza  da  impetração  de  MS  coletivo  pela  associação?  Aqui  é  hipótese  de 
substituição  processual  (legitimação  extraordinária). Ou  seja,  não  é  necessária  a  autorização 
expressa, peculiar aos casos de representação. Aqui a associação age em nome próprio, defendendo 
o interesse dos associados, não havendo necessidade de o direito violado ter relação direta com os 
fins da associação.  
 
STF: 
SÚMULA  Nº 629 - A  IMPETRAÇÃO  DE MANDADO  DE  SEGURANÇA 
COLETIVO POR ENTIDADE DE CLASSE EM FAVOR DOS ASSOCIADOS 
INDEPENDE DA AUTORIZAÇÃO DESTES. 
 
SÚMULA Nº 630 - A ENTIDADE DE CLASSE TEM LEGITIMAÇÃO PARA O 
MANDADO    DE    SEGURANÇA    AINDA    QUANDO    A    PRETENSÃO 
VEICULADA  INTERESSE  APENAS  A  UMA  PARTE  DA  RESPECTIVA 
CATEGORIA. 
4.5.5. Sindicato 
Art. 8º, III - ao SINDICATO cabe a defesa dos direitos e interesses coletivos 
ou    individuais    da    categoria,    inclusive    em    questões    judiciais    ou 
administrativas; 
 
Não  há  necessidade  de  autorização  expressa  dos  sindicalizados, logo  é  hipótese  de 
substituição processual. (Posição do STJ) 
 
 ATENÇÃO! 
 
 
 
 Para o STF: 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 236 
 
 
Vale  ressaltar  que  o  STJ  tem  firme  posição  em  sentido  contrário,  ou  seja,  para  ele  as 
associações não precisam
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
de autorização expressa dos seus filiados. Nesse sentido: 
 
(...)  A  Corte Especial  deste  Superior  Tribunal,  no  julgamento  do  EREsp 
766.637/RS,  de  relatoria  da  Ministra  Eliana  Calmon  (DJe  01/07/2013), 
assentou  entendimento  segundo  o  qual  as  associações  de  classe  e  os 
sindicatos   detêm   legitimidade   ativa   ad   causam   para   atuarem   como 
substitutos processuais em ações coletivas, nas fases de conhecimento, na 
liquidação  e  na  execução,  sendo  prescindível  autorização  expressa  dos 
substituídos.  (...)  STJ.  1ª  Turma.  AgRg  no  AREsp  368.285/DF,  Rel.  Min. 
Sérgio Kukina, julgado em 08/05/2014. 
 
Cumpre  esclarecer,  no  entanto,  que  o  STJ  terá  que  se  curvar  ao  entendimento  do  STF, 
considerando que a matéria é constitucional (envolve a interpretação do art. 5º, XXI, da CF/88) e a 
decisão foi proferida pelo Plenário sob a sistemática da repercussão geral. 
 
 
OBS: Direitos que não dependem de autorização estatal 
 
1) Liberdade de reunião; 
2) Criação de associações e, na forma da lei, de cooperativas; 
3) Criação de sindicatos; 
4) Criação de partidos políticos. 
5. DIREITO DE PROPRIEDADE 
5.1. REGIME JURÍDICO DO DIREITO DE PROPRIEDADE 
José  Afonso  da  Silva:  O  regime  é  de DIREITO  PÚBLICO,  isso  porque  a  base  do  direito  à 
propriedade é constitucional.  
A disciplina do direito de propriedade está consagrada na Constituição. O que o Código Civil 
disciplina são as relações civis decorrentes do direito de propriedade. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 237 
 
5.2. FUNÇÃO SOCIAL (ART. 5º, XXII) 
Função  social  não  é  apenas  uma  limitação;  ela  faz  parte  do  próprio  regime,  da própria 
estrutura do direito de propriedade. 
 
Art. 5º, XXIII - a propriedade atenderá a sua FUNÇÃO SOCIAL; 
 
Existem duas interpretações quanto à relação propriedade X função social: 
 
1ª: Afonso da Silva: por a função social fazer parte da estrutura do direito de propriedade, 
este só é garantido se a propriedade atender à sua função social. CESPE. 
Crítica: Por essa interpretação, se o MST invade uma propriedade improdutiva (sem função 
social), tal atitude seria legítima. Não há como compactuar com algo assim. Mesmo não cumprindo 
a  função  a  propriedade  tem  uma  proteção.  Ninguém  pode  ser  privado  arbitrariamente  de  sua 
propriedade. 
O  STF,  em  jurisprudência  passiva,  entende  que  a  invasão  de  terra  (MST)  é  ilegítima.  O 
direito de propriedade, na verdade, recebe uma proteção constitucional mesmo quando não atender 
a sua função social, a propriedade está protegida. 
2ª: Daniel  Sarmento:  Se  a  propriedade  cumpre  a  sua  função  social  ela  terá  uma  proteção 
maior do que aquela que não cumpre, ou seja, não é pelo fato de não cumprir a função social que 
o direito à propriedade deixa de ser garantido. 
 
Conforme  o  STF  ninguém  pode  ser privado  do  direito  de  propriedade  sem  observância  do 
devido processo legal. STF MS 23006/
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
PB. 
 
Dirley: mesmo sem cumprir a função social, ainda existe proteção. 
 
Quando a propriedade cumpre sua função social? 
 
A propriedade urbana cumpre a função social quando observa às exigências previstas pelo 
plano diretor. 
 
Art.  182, §  2º - A propriedade URBANA cumpre  sua  função  social  quando 
atende  às  exigências  fundamentais  de  ordenação  da  cidade  expressas  no 
plano diretor. 
 
Quanto  à  propriedade  rural  a  CF já  estabelece  os  requisitos,  remetendo  à  lei  o  grau  de 
exigência desses requisitos, quais sejam:  
 
Art. 186. A função social é cumprida quando a propriedade RURAL atende, 
simultaneamente, segundo critérios e graus de exigência estabelecidos 
em lei, aos seguintes requisitos: 
I - aproveitamento racional e adequado; 
II - utilização adequada dos recursos naturais disponíveis e preservação do 
meio ambiente; 
III - observância das disposições que regulam as relações de trabalho; 
IV - exploração   que   favoreça   o   bem-estar   dos   proprietários   e   dos 
trabalhadores. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 238 
 
5.3. LIMITAÇÕES AO DIREITO DE PROPRIEDADE 
O direito de propriedade não é absoluto, podendo sofrer algumas limitações, a saber: 
5.3.1. Requisição 
 Existem duas espécies de requisição prevista na CF:  
 
I - Civil (art. 5º, XXV). 
II - Militar (art. 139, VII). 
 
Art.  5º, XXV - no  caso  de IMINENTE  PERIGO  PÚBLICO,  a  autoridade 
competente   poderá usar   de   propriedade   particular,   assegurada   ao 
proprietário indenização ulterior, se houver dano; 
 
Art. 139. Na vigência do ESTADO DE SÍTIO decretado com fundamento no 
art. 137, I, só poderão ser tomadas contra as pessoas as seguintes medidas: 
[...] 
VII - requisição de bens. 
 
A requisição civil ocorre quando o poder público faz uso, compulsória e temporariamente, da 
propriedade particular, por motivos de iminente perigo público.  
A requisição só gera a obrigação de indenizar no caso da ocorrência de dano ao particular. 
Indenização, essa, que sempre será posterior à limitação do direito.  
5.3.2. Desapropriação (art. 5º, XXIV) 
1) Hipóteses de desapropriação 
Existem três hipóteses de desapropriação: 
 
I - Necessidade pública: A transferência do bem é imprescindível. 
II - Utilidade pública: Não é imprescindível, mas é conveniente. 
III - Interesse social: A transferência é feita para gerar benefícios sociais. É a única forma 
que justifica a transferência do bem desapropriado para outro particular. Exemplo: reforma agrária. 
 
Art.  5º, XXIV - a  lei  estabelecerá  o  procedimento  para  desapropriação  por 
necessidade ou utilidade pública, ou por interesse social, mediante justa 
e  prévia  indenização  em  dinheiro, ressalvados  os  casos  previstos  nesta 
Constituição; 
 
Na  desapropriação  SEMPRE  haverá indenização.  De  acordo  com  a  CF, deve  ser  uma 
indenização justa, prévia e em dinheiro (em regra) 
 
O pagamento só não será feito em dinheiro nos casos de “desapropriação-sanção”. São
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
elas:  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 239 
 
3. Imóvel urbano (art. 182, §4º, III – “desapropriação urbanística sancionatória”) 
 
Art. 182, § 4º - É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica 
para  área  incluída  no  plano  diretor,  exigir,  nos  termos  da  lei  federal,  do 
proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado (falta 
de cumprimento    da    função    social),    que    promova    seu    adequado 
aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de: 
I - parcelamento ou edificação compulsórios; 
II - imposto sobre  a  propriedade  predial  e  territorial  urbana progressivo no 
tempo; (imposto extrafiscal) 
III - desapropriação com  pagamento mediante  títulos  da  dívida  pública de 
emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate 
de  até  dez  anos,  em  parcelas  anuais,  iguais  e  sucessivas,  assegurados  o 
valor real da indenização e os juros legais. 
 
Percebe-se que, nesse caso, a desapropriação é a última medida para adequar a propriedade 
à função social. Nesse caso, o pagamento é feito em títulos da dívida pública. É a única hipótese 
de pagamento que não é em dinheiro, no que se refere à desapropriação de imóvel urbano.  
4. Imóvel rural (art. 184 – “desapropriação rural”) 
Art.  184.  Compete  à  União  desapropriar  por  interesse  social, para  fins  de 
reforma  agrária,  o  imóvel  rural  que não  esteja  cumprindo  sua  função 
social,  mediante  prévia  e  justa  indenização em  títulos  da  dívida  agrária, 
com cláusula de preservação do valor real, resgatáveis no prazo de até vinte 
anos, a partir do segundo ano de sua emissão, e cuja utilização será definida 
em lei. 
 
Mais um caso de não cumprimento de função social. O pagamento é feito em títulos da dívida 
agrária. É o único caso de desapropriação de imóvel rural que não é paga em dinheiro. 
5.3.3. Questionamentos pertinentes 
1) Operações  de  transferência  de  imóveis  desapropriados  para  fins  de  reforma  agrária  são 
isentas de TRIBUTOS federais, estaduais e municipais?  
NÃO. ERRADO. Art. 184, §5º. São isentas apenas de IMPOSTOS. Isenção aqui é o mesmo 
que imunidade. 
Art. 184, § 5º - São isentas de impostos federais, estaduais e municipais as 
operações de transferência de imóveis desapropriados para fins de reforma 
agrária. 
 
2) PEQUENAS e MÉDIAS propriedades   rurais   e   propriedades   produtivas   podem   ser 
desapropriadas?  
SIM.  No  entanto, não  podem  para  fins  de  reforma  agrária,  pois  não  haveria  interesse 
social. Art. 185. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 240 
 
Art. 185. São insuscetíveis de desapropriação para fins de reforma agrária 
(para outros fins pode! necessidade pública, por exemplo): 
I - a pequena e média propriedade rural, assim definida em lei, desde que 
seu proprietário não possua outra; 
II - a propriedade produtiva. 
Parágrafo único. A lei garantirá tratamento especial à propriedade produtiva 
e  fi
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
xará  normas  para  o  cumprimento  dos  requisitos  relativos  a  sua  função 
social. 
 
3) Tendo em vista o art. 184, “Compete a União...”, os Estados não poderão desapropriar por 
interesse social?  
Os Estados podem desapropriar por interesse social, mas não para fins de reforma agrária, 
sendo, neste caso, atribuição da União (JSCF). 
Art. 184. Compete à UNIÃO desapropriar por interesse social, para FINS DE 
REFORMA AGRÁRIA, o imóvel rural que não esteja cumprindo sua função 
social, mediante prévia e justa indenização em títulos da dívida agrária, com 
cláusula de preservação do valor real, resgatáveis no prazo de até vinte anos, 
a partir do segundo ano de sua emissão, e cuja utilização será definida em 
lei. 
5.3.4. Diferença desapropriação x requisição 
5.3.5. Confisco (art. 243, “desapropriação confiscatória”) 
Tanto  na  desapropriação  quanto  no  confisco  há  transferência  compulsória.  No  entanto,  no 
confisco, por ter natureza sancionatória, não há qualquer tipo de indenização. 
 
Art. 243. As propriedades rurais e urbanas de qualquer região do País onde 
forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a exploração de 
trabalho  escravo  na  forma  da  lei serão  expropriadas  e  destinadas  à 
reforma  agrária  e  a  programas  de  habitação  popular,  sem  qualquer 
indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções previstas em 
lei, observado, no que couber, o disposto no art. 5º. (EC 81/14) 
Parágrafo  único.  Todo  e  qualquer  bem  de  valor  econômico  apreendido  em 
decorrência do tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins e da exploração 
de  trabalho  escravo será  confiscado  e  reverterá  a  fundo  especial  com 
destinação específica, na forma da lei.  
DESAPROPRIAÇÃO REQUISIÇÃO 
Bens Bens e serviços 
Aquisição propriedade (transferência compulsória) Uso da propriedade 
Necessidades permanentes Necessidades transitórias. Ex: guerra, 
calamidade. 
Acordo ou processo judicial Auto executoriedade 
Sempre  indenizável  (justa,  prévia –sempre-,  dinheiro 
em regra – exceção: sanção) 
Indenizável (posterior) quando há dano 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 241 
 
 
O   STF   entendeu   que   expropriação   de   terras   utilizadas   para   o   cultivo   de   plantas 
psicotrópicas, será de toda a gleba, mesmo que a parte utilizada seja pouca e o resto seja utilizado 
para cultivar outros alimentos. 
Expropriação é o procedimento de retirada da propriedade. 
 
Exemplos de bens confiscados oriundos do tráfico: Abadia.  
5.3.6. Usucapião 
A CF/88 prevê duas formas da chamada usucapião especial ou constitucional. 
1) Usucapião especial de Imóvel urbano (pró-moradia ou pro misero) 
Art.  183. Aquele  que  possuir  como  sua  área  urbana  de  até duzentos  e 
cinquenta metros  quadrados,  por cinco  anos,  ininterruptamente  e  sem 
oposição,  utilizando-a  para  sua  moradia  ou  de  sua  família,  adquirir-lhe-á  o 
domínio, desde  que  não  seja  proprietário  de  outro  i
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
móvel  urbano  ou 
rural. 
§ 1º - O título de domínio e a concessão de uso serão conferidos ao homem 
ou à mulher, ou a ambos, independentemente do estado civil. 
§ 2º - Esse direito não será reconhecido ao mesmo possuidor mais de 
uma vez. 
§ 3º - Os imóveis públicos não serão adquiridos por usucapião. 
 
O § 2º dispõe que esse direito é reconhecido apenas uma vez ao possuidor, não incidindo 
sobre imóveis públicos. 
5. Usucapião especial de Imóvel rural (pro labore)  
Art.  191.  Aquele  que,  não  sendo  proprietário  de  imóvel  rural  ou  urbano, 
possua como seu, por cinco anos ininterruptos, sem oposição, área de terra, 
em zona rural, não superior a cinquenta hectares, tornando-a produtiva por 
seu  trabalho  ou  de  sua  família,  tendo  nela  sua  moradia,  adquirir-lhe-á  a 
propriedade. 
 
Os prazos de posse do bem previstos na CF são menores (05 anos) que os do CC (05, 10, 
15), por se tratar de modalidade especial de usucapião. Por isso, os requisitos são mais profundos 
para que a pessoa adquira o imóvel. 
6. Características comuns 
*Requisitos tradicionais: Posse por cinco anos mansa, pacífica, ininterrupta, precária (não 
pode ser um comodato, por exemplo). 
 
*Requisitos especiais:  
a) Usar o imóvel para moradia; 
b) Necessidade de não ter outro imóvel (urbano ou rural). 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 242 
 
c) Metragem máxima: Urbano: 250m²; Rural: 50hec. 
 
Por  fim,  no imóvel  rural ainda  é  necessário  que  torne  a  propriedade produtiva  com  seu 
trabalho ou de sua família. 
 
Imóveis  públicos  não  podem  ser  adquiridos  por  usucapião  (art.  183,  §3º  e  191,  parágrafo 
único). 
 
DIREITOS SOCIAIS 
1. INTRODUÇÃO 
Os direitos sociais são consagrados em normas de “textura aberta” (geralmente princípios), 
ou seja, a concretização destes direitos fica a cargo dos poderes públicos.  
 
Isso é próprio de uma sociedade pluralista, como a brasileira, pois assim os poderes públicos 
podem concretizar estes direitos de acordo com a vontade da maioria. 
 
“Escolhas trágicas”: são as opções que o estado deve fazer em razão de suas limitações 
orçamentárias. 
 
A prioridade na definição de políticas públicas é do legislativo e do executivo, eleitos para esta 
finalidade. No entanto, isso não significa que não possa haver uma intervenção judicial quando os 
poderes públicos se omitem ou retardam a concretização de direitos.  
 
Importante destacar que o art. 6º da CF, que traz os direitos sociais, já foi alterado algumas 
vezes.  Sempre  para  incluir  mais  algum  direito  social,  a  última  alteração  foi  em  2015  e  incluiu  o 
transporte como um direito social. 
 
Art. 6º São direitos sociais a educação, a saúde, a alimentação, o trabalho, a 
moradia, o transporte, o lazer, a segurança, a previdência social, a proteção 
à maternidade e à infância, a assistência aos desamparados, na forma desta 
Constituição.  (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 90, de 2015) 
2. FINALIDADE 
Direitos de segun
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
da geração (econômicos, sociais, culturais). Ligados ao valor de igualdade 
(material).  São  direitos  garantidos  com  o  objetivo  de  diminuir  as  desigualdades  existentes  na 
sociedade. E foi graças à atuação estatal (direitos de prestação) que esses direitos sociais foram 
alçados  ao  status  de  direitos  fundamentais,  que  até  então  só  eram  reconhecidos  por  indivíduos 
altruístas ou generosos. 
 
Os  direitos  sociais  têm  por  finalidade precípua  proteger  os  hipossuficientes  e  os  mais 
fragilizados. Vale dizer, se todos tivessem igualdade de condições, os direitos sociais não teriam 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 243 
 
grande utilidade. Tem a ver com igualdade material, pois os direitos sociais permitem que sejam 
diminuídas ou atenuadas as desigualdades. 
3. EFICÁCIA 
 Qualquer  direito  fundamental  demanda  certa  onerosidade  para  que  seja  efetivado.  No 
entanto,  os  direitos  sociais  são  especialmente  onerosos,  visto  que  exigem  uma  atuação  estatal. 
Ocorre que, por conta disso, sua eficácia acaba ficando diminuída, se comparada com os direitos 
de defesa (1ª geração). Aqui, as prestações devem obedecer ao chamado limite do financeiramente 
possível (reserva do possível).  
 
Além disso, a maioria dos direitos sociais é previsto em normas não autoaplicáveis (eficácia 
limitada),  normas  de  princípio  programático.  De  outro  lado,  os  direitos  de  defesa  são  quase 
totalmente autoaplicáveis (eficácia plena ou contida). Daí a diferença de efetividade entre eles. 
 
Essa disposição dos direitos sociais em normas programáticas não pode ser vista como um 
defeito. Além disso, se explica: trata-se de uma característica da sociedade pluralista. O constituinte 
deixa que o legislador ordinário (representante das maiorias) defina os direitos sociais que devem 
ser priorizados a cada época, uma vez que não é possível que todos os direitos sejam priorizados 
ao mesmo tempo. 
 
Todos os direitos fundamentais exigem em maior ou menor medida um custo do estado.  
 
Art.5º   §1º   da   CF:   Estabelece   que   as   normas   definidoras   dos   direitos   e   garantias 
fundamentais tem aplicação imediata.  
 
Art.   5º, §   1º - As   normas   definidoras   dos   direitos   e   garantias 
fundamentais têm aplicação imediata. 
 
Aplica-se a todos direitos fundamentais, inclusive os DIREITOS SOCIAIS (porém aqui tem 
um aspecto especial). 
 
Aí surge a seguinte divergência na doutrina, se este dispositivo for interpretado literalmente 
como  uma  regra  jurídica  que  impõe  resultado,  chegaremos à conclusão  que  qualquer  direito 
fundamental, seja social ou não deve ser aplicado imediatamente. Esta interpretação é adotada por 
alguns  autores,  como  por  exemplo, Dirley  da  Cunha  Jr. – não  se  pode  exigir  uma  vontade 
intermediadora para que eles possam ser aplicados, segundo ele, todos DF, indistintamente, devem 
ter  aplicação  imediata. Então,  essa interpretação feita  por  ele
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
,  é  no  sentido  de que  o  art.  5º, §1º 
consagra uma regra: deve ser aplicado na medida exata de suas prescrições, imediatamente.  
 
O segundo posicionamento, mais correto por Novelino, e cobrado pelo CESPE: é o de Ingo 
Sarlet – para ser compatível com a natureza de alguns DF, deve ser interpretada não como uma 
regra (aplicada na medida exata de suas prescrições), mas sim como um PRINCÍPIO. As normas 
devem ter aplicação imediata na maior medida do possível. 
 
Ex: salário mínimo. Se não existisse uma lei fixando o salário, não teria efetividade imediata esse 
dispositivo. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 244 
 
  
Nem  todos  direitos  sociais  estão  consagrados  em  princípios,  que  dependem  de  outras 
normas para terem efetividade. Muitos direitos sociais estão consagrados em regras.  
 
Ex: art. 208, inc. I – aqui temos uma regra, a ser aplicada na medida exata de suas prescrições. 
 
Art.  208.  O  dever  do  Estado  com  a  educação  será  efetivado  mediante  a 
garantia de: 
I - educação básica obrigatória e gratuita dos 4 (quatro) aos 17 (dezessete) 
anos de idade, assegurada inclusive sua oferta gratuita para todos os que a 
ela  não  tiveram  acesso  na  idade  própria; (Redação  dada  pela  Emenda 
Constitucional nº 59, de 2009) (Vide Emenda Constitucional nº 59, de 2009) 
4. INTERVENÇÃO JUDICIAL 
Implementação  de  políticas  públicas  é  tarefa  atribuída  prioritariamente  ao  legislativo  e  ao 
executivo. O que se discute é se o judiciário tem este papel, é se o executivo e o legislativo não 
agirem, até onde o judiciário pode ir? Quais são os limites para a atuação do poder judiciário? 
4.1. PRIMEIRA   FASE:   AUSÊNCIA   DE   NORMATIVIDADE   DOS   DIREITOS   SOCIAIS 
CONSAGRADOS EM NORMAS PROGRAMÁTICAS. 
 Na década de 90, STJ tinha decisões adotando o entendimento que norma de direito social 
não  gerava  direito  subjetivo,  o  cidadão  não  podia  exigir  do  estado  baseado  em  uma  norma  de 
princípio programático. 
 De repente, começa a haver uma onda de intervenções do poder judiciário. 
4.2. SEGUNDA  FASE:  INTERVENÇÃO  ATUANTE  DO  PODER  JUDICIÁRIO,  MAS  SEM  O 
ESTABELECIMENTO DE CRITÉRIOS. 
Observa-se  que, hoje, a  atuação  do  poder  judiciário  neste  ramo  é  uma  atuação  bastante 
forte, em razão da omissão deliberada do legislador, judiciário mandando entrega de medicamentos, 
internações, etc.  
 
Texto – Proteção Social dos Direitos Sociais – Daniel Sarmento. 
 
Exemplo:   Daniel   Sarmento   comenta   o   caso   da   pessoa   que   na   necessidade   de 
medicamentos, vai até o judiciário, e ganha a tutela no sentido de que “fure”, passe na frente na fila 
dos medicamentos, conseguindo tais medicamentos, antes de todos outros...até que ponto um juiz 
pode  determinar  que  uma  pessoa  tenha  seu  direito  sobreposto  aos  que  não  tiveram  acesso  ao 
judiciário, deveria haver uma ponderação, no sentido de que todos que se encontram na mesma 
situação que este, terem o mesm
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
o direito. A justiça nesse aspecto ao invés de ser bilateral, deve 
ser distributiva. 
4.3. TERCEIRA FASE: CONSOLIDAÇÃO DE PARÂMETROS.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 245 
 
Tentativa  de  achar  um  meio  termo,  onde  se  assegure  os  direitos  sociais,  mas  dentro  de 
critérios racionais, para que não haja distorções. 
 
Exemplo:  caso  dos  medicamentos,  o  processo  não  deve  ser  encarado  pelo  juiz de  modo 
bilateral – autor e réu - mas de forma multilateral, uma macrojustiça, pois neste caso, não condiz 
apenas aos envolvidos no processo, e sim a uma coletividade. 
 
STF: tem feito várias audiências públicas, para saber até onde o estado deve intervir, quais 
parâmetros devem ser utilizados para o fornecimento de prestações relacionadas à saúde. 
 
Guido  Calabresi/Philip  Bobbit: “Escolhas Trágicas”. A questão de adjudicação de direitos 
sociais envolve escolhas trágicas. O orçamento é limitado, onde se concede uma prestação para 
um, retira-se uma para outro. 
 
Sarmento: “toda decisão alocativa de recursos, é também uma decisão desalocativa”. 
 
Exemplos: STA 175 e 178  parâmetros. 
 
Argumentos que a doutrina utiliza: 
4.4. ARGUMENTOS CONTRA INTERVENÇÃO JUDICIAL 
1º - Eficácia apenas negativa de alguns direitos sociais. 
  
Eficácia  apenas  negativa  de  alguns  direitos  sociais:  têm  aptidão  apenas  para  invalidar 
normas contrárias. Não são autoaplicáveis. Dependem de intervenção legislativa. 
Não tem eficácia positiva: não tem aptidão para ser aplicada ao caso concreto. Por não terem 
eficácia positiva, não gerariam direitos subjetivos. 
 
2º - Antidemocrática e violação ao princípio da separação dos poderes. 
  
Quando se fala em DS, as normas que os consagram, tem uma “textura aberta” – “open 
texture”, essa textura aberta das normas de DS, tem por finalidade permitir a concretização destes 
direitos  de  acordo  com  a  vontade  da  maioria  em  cada  momento  (característica  das  sociedades 
pluralistas).  É  aberta  para  permitir  a  concretização  desses  direitos  pelos  poderes  públicos, 
legislativo  e  executivo,  eles  vão  decidir  qual  a  prioridade  em  tal  momento. Essas  definições  de 
políticas públicas são feitas pelo legislativo e pelo executivo.  
 
Doutrina: quando o judiciário atua dizendo que o estado tem de fazer isso ou aquilo, está 
violando  a  divisão  de  poderes,  pois  quem  foi  eleito  para  isso  foi  o  legislativo  e  o  executivo,  está 
invadindo a seara dos outros poderes, sendo uma ação antidemocrática. 
4.5. ARGUMENTOS FAVORÁVEIS À INTERVENÇÃO JUDICIAL 
1º- Déficit democrático das instituições representativas. 
  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 246 
 
Quando se tem uma situação ideal em que cada poder faz sua parte, de fato, o judiciário 
não deve intervir.  
SITUAÇÃO  IDEAL:  não  é  a  que  nos  encontramos  hoje.  Sabe-se  que  o  legislativo  tem  se 
omitido,  tem  retardado  o  cumprimento  dos  direitos.  A  credibilidade  no
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
legislativo  hoje  é  muito 
pequena. Ele age de forma incompatível com o sentimento da sociedade do que é correto, acaba 
havendo um encolhimento natural do legislativo, e ao se encolher, os outros poderes crescem (já 
falamos sobre isso em omissões, e veremos mais um pouco na organização do estado, ver abaixo). 
 
Thomas Friedman: a separação dos poderes é dinâmica, não é estática – varia de acordo 
com as opiniões públicas. “A dinâmica do jogo da separação dos poderes, varia conforme as ondas 
de opinião pública”. 
 
Exemplo:  o  TJ/SP,  no  caso  da  aposentadoria  especial  de  servidor  público,  por  unanimidade  no 
mandado de injunção, concedeu efeito erga omnes.  
 
2º- Caráter normativo da CF 
  
Alguns  autores argumentam:  Os  DS  estão  consagrados  em  normas.  Quando  o  poder 
judiciário  aplica  diretamente  um  direito  social,  ele  estaria  apenas  aplicando  a  CF.  É  a  função  do 
judiciário,  aplicar  a  norma  geral  e  abstrata  ao  caso  concreto,  não  é  violação  dos  poderes,  está 
simplesmente fazendo sua função típica. 
 
3º- Democracia 
  
Democracia não é apenas vontade da maioria, ou realização de eleições periódicas. Para 
que haja uma vontade verdadeiramente livre, é necessário assegurar a fruição de direitos básicos. 
Hoje, ela não tem mais aquele caráter formal, ao lado deste tem um caráter substancial também. A 
fruição  dos  direitos  básicos  deve  ser  a  todos  e não  somente  à maioria. Como  uma  pessoa  pode 
escolher um governante sem ter acesso à educação, informação, se não tem comida? A escolha 
não será verdadeiramente livre como deveria. Está ligada a igualdade material.  
 
Min. Celso de Mello: “É que, se tais poderes do Estado agirem de modo irrazoável ou procederem 
com a clara intenção de neutralizar, comprometendo-a, a eficácia dos DS, econômicos e culturais, 
afetando,  como  decorrência  causal  de  uma  injustificável  inércia  estatal  ou  de  um  abusivo 
comportamento   governamental,   aquele   núcleo   intangível   consubstanciador   de   um   conjunto 
irredutível  de  condições  mínimas  necessárias  a  uma  existência  digna  e  essenciais  a  própria 
sobrevivência do indivíduo, aí , então, justificar-se-á, como precedentemente já enfatizado -e até 
mesmo por razões fundamentadas em um imperativo ético-jurídico -, a possibilidade de intervenção 
do  Poder  Judiciário,  em  ordem  a  viabilizar,  a  todos  ,  o  acesso  aos  bens  cuja  fruição  lhes  haja 
injustamente recusada pelo estado.” 
4.6. PARÂMETROS PARA A JUDICIALIZAÇÃO DO DIREITO SOCIAL À SAÚDE (STF)  
Segundo  Gilmar  Mendes,  em  tal  caso,  realizando  audiência  pública  sobre  o  tema - 
judicialização  da  saúde – alvo  de  grandes  controvérsias  no  âmbito  dos  Tribunais  Pátrios,  foram 
fixadas alguns parâmetros para as decisões judiciais: 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 247 
 
1) Existência de política estatal 
O primeiro dado a ser considerado é a existência, ou não, de política es
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
tatal que abranja a 
prestação de saúde pleiteada pela parte. Isso porque, ao deferir uma prestação de saúde incluída 
entre as políticas sociais e econômicas formuladas pelo SUS, o Judiciário não está criando política 
pública, mas apenas determinando o seu cumprimento. 
2) Medicamento registrado na ANVISA (regra) 
Como regra geral a ser adotada, é vedado à Administração Pública fornecer fármaco que 
não  possua  registro  na  ANVISA.  Apenas  em  casos  excepcionais,  cuja  verificação  ocorrerá  em 
concreto, a importação de medicamento não registrado poderá ser autorizada pela ANVISA. 
3) Tratamento oferecido pelo SUS (regra) 
Como regra geral, deverá ser privilegiado o tratamento fornecido pelo SUS em detrimento 
de  opção  diversa  escolhida  pelo  paciente,  sempre  que  não  for  comprovada  a ineficácia  ou  a 
impropriedade da política de saúde existente; essa sistemática pressupõe, porém, a necessidade 
de revisão periódica dos protocolos existentes e de elaboração de novos protocolos - uma vez que 
o  SUS  adotou  a  teoria  da  Medicina  com  base  em  evidências  conjuntamente  com  um  Protocolo 
Clínico e Diretrizes Terapêuticas; 
Essa  conclusão  não  afasta,  contudo,  a  possibilidade,  ainda  que  excepcional,  de  o  Poder 
Judiciário, ou de a própria Administração, decidir que medida diferente da custeada pelo SUS deve 
ser fornecida a determinada pessoa que, por razões específicas do seu organismo, comprove que 
o  tratamento  fornecido  não  é  eficaz  no  seu  caso.  Assim,  em  casos  excepcionais,  os  Protocolos 
Clínicos e Diretrizes Terapêuticas do SUS poderão ser contestados judicialmente. 
4) Tratamento não experimental 
 
Além disso, os tratamentos experimentais (sem comprovação científica de sua eficácia) são 
realizados  por laboratórios  ou  centros  médicos  de  ponta,  consubstanciando-se  em  pesquisas 
clínicas. A participação nesses tratamentos rege-se pelas normas que regulam a pesquisa médica 
e, portanto, o Estado não pode ser condenado a fornecê-los. 
5) Tratamentos novos 
Quanto aos novos tratamentos (ainda não incorporados pelo SUS) é preciso muita cautela 
para  apreciar  a  matéria. Como  frisado  pelos  especialistas  ouvidos  na  audiência  pública,  o 
conhecimento  médico  não  é  estanque,  sua evolução  é  muito  rápida  e  dificilmente  suscetível  de 
acompanhamento  pela  burocracia  administrativa.  Se,  por  um lado,  a  elaboração  dos  Protocolos 
Clínicos  e  das  Diretrizes  Terapêuticas  privilegia  a  melhor  distribuição  de  recursos públicos  e  a 
segurança dos pacientes; por outro, a aprovação de novas indicações terapêuticas pode ser muito 
lenta e, assim, acabar por excluir o acesso de pacientes do SUS a tratamento há muito prestado 
pela  iniciativa  privada. Nesses  casos,  a  omissão  administrativa  no  tratamento  de  determinada 
patologia poderá ser objeto de impugnação judicial, tanto por ações individuais como coletivas 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCI
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
ONAL 248 
 
5. NORMAS    CONSTITUCIONAIS    PROGRAMÁTICAS    ATRIBUTIVAS    DE    DIREITOS 
SOCIAIS E ECONÔMICOS 
Exemplos: art. 1º, 3º e 170 CF (Min. Eros Grau). 
 
Art. 1º A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos 
Estados   e   Municípios   e   do   Distrito   Federal,   constitui-se   em   Estado 
Democrático de Direito e tem como fundamentos: 
I - a soberania; 
II - a cidadania; 
III - a dignidade da pessoa humana; 
IV - os valores sociais do trabalho e da livre iniciativa; 
V - o pluralismo político. 
Parágrafo  único.  Todo  o  poder  emana  do  povo,  que  o  exerce  por  meio  de 
representantes eleitos ou diretamente, nos termos desta Constituição. 
 
Art.  3º  Constituem objetivos  fundamentais da  República  Federativa  do 
Brasil: 
I - construir uma sociedade livre, justa e solidária; 
II - garantir o desenvolvimento nacional; 
III - erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais 
e regionais; 
IV - promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, 
idade e quaisquer outras formas de discriminação.  
 
Art. 170. A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e 
na  livre  iniciativa, tem  por  fim  assegurar  a  todos  existência  digna, 
conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios: 
I - soberania nacional; 
II - propriedade privada; 
III - função social da propriedade; 
IV - livre concorrência; 
V - defesa do consumidor; 
VI - defesa  do  meio  ambiente,  inclusive  mediante  tratamento  diferenciado 
conforme o impacto ambiental dos produtos e serviços e de seus processos 
de elaboração e prestação;  
VII - redução das desigualdades regionais e sociais; 
VIII - busca do pleno emprego; 
IX - tratamento favorecido para as empresas de pequeno porte constituídas 
sob as leis brasileiras e que tenham sua sede e administração no País.  
Parágrafo único. É assegurado a todos o livre exercício de qualquer atividade 
econômica, independentemente de autorização de órgãos públicos, salvo nos 
casos previstos em lei. 
 
 Assim as normas programáticas, sobretudo as atributivas de direitos sociais e econômicos, 
devem ser entendidas como diretamente aplicáveis e imediatamente vinculantes de todos órgãos 
do poder. O que temos que distinguir são as normas programáticas atributivas de direitos sociais e 
econômicos  das  normas  programáticas  fixadoras  de  objetivos  e  metas  puramente  políticas  que, 
como se sabe não conferem direitos imediatos, pelo menos na sua dimensão positiva. 
  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 249 
 
Tais  normas  são  tão  jurídicas  e vinculativas que,  na  hipótese  de  não  realização  destas 
normas  e  destes  direitos  por  inércia  dos  órgãos  de  direção  política  (Executivo  e  Legislativo), 
caracterizada estará a inconstitucionalidade por omissão.  
  
Reforça esse entendimento a declaração jurídica de que o estado se submete ao ideal de 
uma Democracia substantiva ou m
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
aterial, compromissária com os propósitos da Justiça Social. Em 
decorrência  disso,  é  possível  sustentar-se  que,  na  hipótese  de  omissão  dos  órgãos  de  direção 
política   (legislativo   e   executivo),   na   realização   das   tarefas   sociais,   notadamente   quando 
deflagradoras  de  direitos  sociais,  deva  ocorrer  um  sensível  deslocamento  do  centro  de  decisões 
destes órgãos para o plano da jurisdição constitucional (ADPF 45). 
6. RESERVA DO POSSÍVEL 
6.1. CONCEITO E DIMENSÕES 
Histórico: expressão criada pelo Tribunal Constitucional da Alemanha em 1972. A decisão 
tratava do seguinte assunto: 
  
Na  CF  alemã,  existe consagrado  o  direito  a  educação  como  DF.  No  entanto, algumas 
pessoas que não conseguiam acesso à universidade, recorrem ao TCA alegando o seguinte: para 
elas terem a liberdade de escolha profissional, o estado alemão deveria proporcionar quantas vagas 
necessárias  para  as  pessoas,  para  a  escolha  ser  livre.  TCA:  Embora  seja  desejável  que  todos 
tenham  acesso  à  universidade,  nem  sempre  esse  acesso  irrestrito  é  possível  em  razão  das 
limitações do que o estado possui. Mesmo sendo um direito desejável, a reserva do possível impede 
que seja usufruído por todos.  
 
 Tem autores que contestam essa aplicação da expressão no Brasil (Andreas Krell – Direitos 
sociais  uma  análise  no  Brasil  e  na  Alemanha).  Segundo Andreas  Krell,  não  é  possível  uma 
transposição da reserva do possível para o direito brasileiro, devido à diferença de realidades entre 
os  dois  países.  Na  Alemanha  o  grau  de  efetivação  dos  DS  já  alcançou  um  nível  muito  superior, 
onde já existe um padrão otimizado de bem-estar social, na medida em que o desenvolvimento e 
aplicação da Reserva do Possível é mais condizente com aquela realidade, no Brasil, não se tem 
um mínimo  de  efetivação  dos  DS. Ou  seja,  o  Estado  brasileiro  não  poderia  alegar  a  Reserva  do 
Possível. 
 
 Entretanto,  Daniel  Sarmento  diz  que  a  reserva  do  possível  é  um  conceito  muito  mais 
necessário aqui do que na própria Alemanha, em razão da limitação orçamentária e a escassez de 
recursos que temos. Aqui, a dificuldade de se implementar os DS é muito maior, se não estabelecer 
quais critérios, acaba-se criando uma desigualdade...para evitar isso é que a reserva do possível 
teria uma grande utilidade, para que todos possam usufruir dos mesmos direitos.  
 
Existem três dimensões utilizadas quando se fala em reserva do possível (Ingo Sarlet): 
 
1º Dimensão: Possibilidade Fática  
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 250 
 
Consiste  na  disponibilidade  de  recursos  necessários  para  satisfazer  uma  prestação 
relacionada aos direitos sociais. Como se faz essa análise? Tem que ver se o estado tem recurso 
para  atender  somente  aquela  pessoa,  ou  para  todas  as  pessoas  que  se  encontrem  naquela 
situação. Qual o correto? Em razão do princípio da isonomia, a análise d
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
os recursos orçamentários 
deve ser feita não de forma individual, mas conforme uma universalização da demanda. Se aquela 
pessoa tem o direito, todas as pessoas na mesma situação têm o direito também.  
 
Sarmento: tem se entendido que o meio mais adequado para a universalização da demanda, 
o melhor caminho seriam as ações coletivas, elas permitem essa universalização. 
 
2ª Dimensão: Possibilidade Jurídica – consiste em: 
 
a) Existência de autorização orçamentária para cobrir as despesas. 
b) Análise das competências federativas.  
 
Obviamente, o limite deve ser analisado, mas não como algo absoluto, porque senão para 
qualquer coisa poderia ser usado o argumento da falta de orçamento. 
 
Além  da  dotação  orçamentária,  é  necessária  a  análise  de  qual  ente  federativo  é a 
competência para instituir. Ex: saúde é competência comum, pode ser exigida tanto do município, 
estado ou união. É mais difícil de ser prestada pelo município do que pela União. 
 
Dirley da Cunha: a liberdade orçamentária está diretamente ligada à efetivação dos DF’s. 
Os DF’s devem servir de parâmetro para a elaboração de políticas públicas ou planos econômicos. 
A  constitucionalidade  dos  orçamentos  públicos  depende  de  assegurarem  os  recursos  para 
implementação das prestações materiais, objeto dos DS. 
 
3º Dimensão: Razoabilidade da exigência e proporcionalidade da prestação 
  
Imagine a seguinte hipótese: 
Dois tipos de medicamento para o mesmo tipo da doença, os dois surtem efeitos.  
Porém, o medicamento B é mais eficaz que o A. 
Acontece que o B custa 20x mais.  
Estado tem como fornecer o A, atendendo grande parte das pessoas, mas se for fornecer o 
B,  não  conseguira  fornecer  a  todas.  Qual  deverá  ser  fornecido?  Várias  decisões  judiciais  tem 
obrigado  o  estado  a  conceder  medicamentos  que  não  estão  na  lista  do  SUS,  devido  a  médicos 
particulares opinar no sentido que não é melhor para o paciente...o juiz teria esse poder? 
6.2. QUEM ALEGA A RESERVA DO POSSÍVEL? 
Quem  alega  a  reserva  do  possível  é  o  estado  em  sua  defesa,  para  não  cumprir  a  sua 
prestação. Como é o estado quem alega, o ônus da prova cabe a quem alega. O problema é que 
muitas vezes o estado alega a reserva do possível e não demonstra isso ao juiz. 
O  Estado  deve  demonstrar  como  e  porque  não  é  possível  o  cumprimento  da  prestação, 
depende de uma atuação da administração. Para o juiz considerar a reserva do possível, o Estado 
deverá demonstrar concretamente, não em alegações genéricas como é geralmente observado. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 251 
 
O Min. Celso de Mello, na ADPF 45, estabeleceu um critério interessante quanto a isso: não 
basta invocar genericamente a reserva do possível, é necessário demonstrar a ocorrência de justo 
motivo objetivamente aferível. 
Ler voto do Min. Celso de Mello ADPF 45. 
“As  normas  programáticas  não  podem  se  converter  em  promessas  constitucionais 
inconsequent
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
es, sob  pena  de fraudar justas  expectativas  depositadas  nos  poderes  públicos  pela 
população”. 
Sempre que em uma prova formos tratar da reserva do possível, faz-se pertinente salientar 
o tema mínimo existencial. 
6.3. NÃO APLICAÇÃO 
Dizer o Direito (Informativo 543 STJ) 
Não se  pode  invocar  a  teoria  da  reserva  do  possível,  importada  do  Direito  alemão,  como 
escudo para o Estado se escusar do cumprimento de suas obrigações prioritárias. Realmente as 
limitações  orçamentárias  são  um  entrave  para  a  efetivação  dos  direitos  sociais. No  entanto,  é 
preciso  ter  em  mente  que  o  princípio  da  reserva  do  possível  não  pode  ser  utilizado  de  forma 
indiscriminada. 
Na verdade, o direito alemão construiu essa teoria no sentido de que o indivíduo só pode 
requerer do Estado uma prestação que se dê nos limites do razoável, ou seja, na qual o peticionante 
atenda aos requisitos objetivos para sua fruição. 
De  acordo  com  a  jurisprudência  da  Corte  Constitucional  alemã,  os  direitos  sociais 
prestacionais estão sujeitos à reserva do possível no sentido daquilo que o indivíduo, de maneira 
racional,  pode  esperar  da  sociedade.  Ocorre  que  não  se  podem  importar  preceitos  do  direito 
comparado sem atentar para Estado brasileiro.  
Na Alemanha, os cidadãos já dispõem de um mínimo de prestações materiais capazes de 
assegurar  existência  digna.  Por  esse  motivo,  o  indivíduo  não  pode  exigir  do  Estado  prestações 
supérfluas,  pois  isso  escaparia  do  limite  do  razoável,  não  sendo  exigível  que  a  sociedade  arque 
com  esse  ônus.  Eis  a  correta  compreensão  do  princípio  da  reserva  do  possível,  tal  como  foi 
formulado pela jurisprudência germânica. 
Todavia, a situação é completamente diversa nos países menos desenvolvidos, como é o 
caso  do  Brasil,  onde  ainda  não  foram  asseguradas,  para  a  maioria  dos  cidadãos,  condições 
mínimas para uma vida digna. 
Nesse caso, qualquer pleito que vise a fomentar uma existência minimamente decente não 
pode  ser  encarado  como  sem  razão  (supérfluo),  pois  garantir  a  dignidade  humana  é  um  dos 
objetivos principais do Estado brasileiro. 
É por isso que o princípio da reserva do possível não pode ser oposto a um outro princípio, 
conhecido  como  princípio  do  mínimo  existencial.  Somente  depois  de  atingido  esse  mínimo 
existencial é que se poderá discutir, relativamente aos recursos remanescentes, em quais outros 
projetos se deve investir. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 252 
 
Por esse motivo, não havendo comprovação objetiva da incapacidade econômico-financeira 
da  pessoa  estatal,  inexistirá  empecilho  jurídico  para  que  o  Judiciário  determine  a  inclusão  de 
determinada política pública nos planos orçamentários do ente político. 
IMPORTANTE: 
Em provas práticas do MP ou da Defensoria Pública, o candidato, ao preparar uma ação civil 
pública  requerendo  a  implementação  de  alg
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
uma  política  pública,  deverá  pedir  que  a  verba 
necessária  para  essa  medida  seja  incluída  no  orçamento  estatal  a  fim  de  evitar  a  alegação  de 
violação  aos  arts.  4º,  6º  e  60  da  Lei  n.  4.320/64  (que  preveem  a  necessidade  de  previsão 
orçamentária para a realização das obras em apreço). 
PRECEDENTE IMPORTANTE DO STF NO MESMO SENTIDO: 
A  CF/88  e  a  Convenção  Internacional  sobre  Direitos  das  Pessoas  com 
Deficiência asseguram o direito dos portadores de necessidades especiais ao 
acesso a prédios públicos, devendo a Administração adotar providências que 
o viabilizem. O Poder Judiciário, em situações excepcionais, pode determinar 
que  a  Administração  Pública  adote  medidas  assecuratórias  de  direitos 
constitucionalmente reconhecidos como essenciais, sem que isso configure 
violação   do   princípio   da   separação   de   poderes.   STF.   1ª   Turma.   RE 
440028/SP, rel. Min. Marco Aurélio, julgado em 29/10/2013 (Info 726). 
7. MÍNIMO EXISTENCIAL 
7.1. CONCEITO 
Essa expressão foi utilizada pela primeira vez pelo Tribunal Administrativo Federal, por uma 
decisão de 1953, migrando logo após para o Tribunal Constitucional Federal da Alemanha (TCA). 
No Brasil, a expressão começou a ser usada após a CF/88 pelo professor Ricardo L. Torres. 
 
Por que ao invés de restringir os direitos sociais da CF não ampliamos para outros que não 
estão ali?  
Paradoxo: quanto maior a consagração do DS no papel, muitas vezes o efeito acaba sendo 
o contrário do desejado, eles ficam na Constituição, mas na prática não são implementados.  
 
Quando se fala em DS o objetivo é conferir maior efetividade a determinados direitos sociais. 
Pelo  menos  em  relação  ao  mínimo  existencial  a  efetividade  deve  ser  máxima.  Nem  mesmo  a 
reserva do possível pode ser invocada contra esses direitos. O mínimo existencial é extraído: 
 
a) Princípio da DPH 
b)  Liberdade  material  (para  ter  liberdade  material  precisamos  ter  igualdade  material  ou 
substancial) 
c) Princípio do Estado Social (bem estar social). 
7.2. PRINCÍPIO DA DIGNIDADE HUMANA E O MÍNIMO EXISTENCIAL 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 253 
 
O  mínimo  existencial  seria  o  conjunto  de  bens  e  utilidades  indispensáveis  a  uma  vida 
humana  digna  da  liberdade  material  do  Estado  Social,  este  dentro  do  Estado  Democrático  de 
Direito. 
Quais seriam esses bens e essas utilidades indispensáveis? Por que falar em um mínimo e 
não em um máximo? 
 O  professor  Ricardo  Torres,  entende  que  o  mínimo existencial  não  teria  um  conteúdo 
definido, específico. Segundo ele, este conteúdo é variável, depende do local, da época. 
 Segundo Ana Paula de Barcellos, também professora da UERJ, o mínimo existencial teria 
um conteúdo definido, seria formado por: 
 
• Educação Fundamental 
• Direito à saúde 
• Direito de assistência aos desamparados 
• Acesso   à   Justiça   (fundamental   na   hipótese   de   esses   direitos   a
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
cima   não   serem 
implementados   pelo   estado,   a  pessoa   através   desse   instrumento   possa   garantir   a 
efetividade desses direitos). 
• Direito  à  moradia (há quem  o  defenda  aqui.  Moradia  no  Brasil  como  mínimo  existencial – 
local, abrigo para pelo menos se recolher durante a noite. 
 
Obs.: alguns direitos sociais são princípios e outros são regras; quanto a estes não se pode falar 
em mínimo, pois eles devem ser resguardados na exata medida de suas prescrições. 
 
 
 
 
 
 
 
7.3. RESERVA DO POSSÍVEL X MÍNIMO EXISTENCIAL 
7.3.1. Ingo Sarlet: mínimo existencial tem caráter absoluto  
Seu posicionamento é que, em relação ao mínimo existencial, o estado não pode alegar a 
reserva do possível. Como se o mínimo existencial tivesse um caráter absoluto. 
 
STJ adotou a tese REsp 1.185.474/SC. Informativo 431. Diz que o Estado só pode utilizar 
este argumento quando se tratar pela real insuficiência de recursos em razão da baixa arrecadação, 
quando se tratar de falta de recursos por “escolhas trágicas”,  não  poderia  alegar  a  reserva  do 
possível. 
7.3.2. Daniel Sarmento: exigirá maior ônus argumentativo 
Direitos sociais 
Mínimo Existencial 
sociais 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 254 
 
De  um  lado  temos  os  Direitos  Sociais,  de  outro  Princípio  Democrático/Separação  dos 
Poderes/Direito de terceiros. Quando o Mínimo Existencial estiver nesta ponderação, ele exigirá do 
Estado um ônus argumentativo ainda maior para o caso de não cumprir o direito.  
 
7.3.3. Ana Paula de Barcellos: orçamento deve priorizar o mínimo existencial. 
O orçamento deve ter como meta prioritária a efetivação do mínimo existencial. 
7.3.4. Aplicação pela jurisprudência 
 
8. VEDAÇÃO DE RETROCESSO SOCIAL 
“Efeito  Cliquet” - A  partir  do  momento em  que  é  alcançado  um  determinado  nível  de 
concretização de um Direito Social, não se pode retroceder nessa conquista. Os direitos não são 
dados pelo Estado, eles são conquistados pela sociedade. 
  
Está  diretamente  ligada  ao  Princípio  da  Segurança  Jurídica.  Não  deve  se  confundir 
retrocesso social com retroatividade de direitos. 
 
Exemplo:  direito  social  consagrado  e  concretizado,  em  determinado  momento,  estes  DS, 
surge uma nova lei retrocedendo na concretização desses direitos, essa lei não vai ser aplicada de 
forma retroativa. A vedação impede retrocesso no grau de concretização de um direito social. Como, 
por exemplo, impedir a aposentadoria para próximas gerações, direito este que é concretizado. 
 
Não  confundir  com  o  princípio  da  proibição  do  retrocesso do  poder  constituinte  originário 
(limites materiais), no qual se impede o PCO consagrar menos direitos fundamentais conquistados 
antes por aquela sociedade. Esta vedação trata de outro aspecto. 
  
A  VRS  está  ligada  à  concretização  dos  DS  pelos  poderes  públicos.  Os  PP  não  podem 
retroceder na concretização dos DS. 
 
José Carlos Vieira de Andrade (doutrinador
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
português) – diz que a concretização de um DS, 
acaba fazendo parte do conteúdo do próprio direito, se incorporando a ele. Raciocínio: é como se a 
concretização do DS pelo Poder Público tivesse o condão de integrar o DS, ela passa a ter status 
de  norma materialmente  constitucional, é  como  se  os  DS  “fosse  uma  esponja  que  draga  a 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 255 
 
concretização, fazendo esta parte daquela”. Por isso, é que não se admite um retrocesso desses 
direitos. Passa a fazer parte do que é chamado de “bloco de constitucionalidade” (sentido amplo). 
 
Esse princípio não está expresso na CF. É extraído: 
 
a) Princípio da DPH, art. 1º, III 
b) Princípio da Segurança Jurídica 
c) Princípio da Máxima Efetividade, art. 5º, §1 º 
d) Princípio do Estado Democrático e Social de Direito art. 1º 
 
Duas concepções sobre a vedação do retrocesso: 
 
1ª Corrente: Gustavo Zagrabelsky - a vedação de retrocesso impede qualquer redução no 
grau de concretização alcançado por uma norma de direito social. O problema dessa concepção é 
a questão orçamentária. 
 
Crítica: O  poder  público  acaba  ficando  engessado  pelas  prioridades  estabelecidas  pelos 
governantes anteriores, pois não pode restringir o orçamento dado para outros direitos sociais a fim 
de concretizar novas prioridades. Ela praticamente elimina a liberdade de conformação legislativa. 
 
Ex:  em  um  governo  a  prioridade  é  o  lazer,  no  próximo  governo  é  a  segurança  pública.  Como  o 
próximo governo irá concretizar a segurança pública se não pode diminuir nada o lazer? Ele fica 
impossibilitado de optar por direitos. 
 
2ª Corrente: José Carlos Vieira de Andrade/Jorge Miranda: permite a redução no grau de 
concretização de um direito apenas quando essa concretização se mostrar irrazoável ou arbitrária. 
A  redução  deve-se  justificar  (ex:  pela  redução  do  orçamento,  pela  prioridade  de  outros 
direitos...). 
A segunda corrente é mais correta. Até porque a regra é a livre escolha de prioridades pelo 
poder público. O princípio da vedação do retrocesso deve ser tratado como uma exceção. 
 Vedação  do  retrocesso  atinge  somente  os  direitos  sobre  os  quais  haja  um  consenso 
profundo.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TEORIA GERAL DO CONTROLE DE 
CONSTITUCIONALIDADE 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 256 
 
 
 
 
 
 
 
LEI 13.300/2016 MANDADO DE INJUÇÃO  
*Fonte:  para  este tópico  usamos  os  comentários  do  site  Dizer  o  Direito. Disponível  em: 
“http://www.dizerodireito.com.br/2016/06/primeiros-comentarios-lei-133002016-lei.html” 
1. NOÇÕES GERAIS 
A Constituição Federal previu uma série de direitos e garantias fundamentais. No entanto, 
para que alguns deles possam ser plenamente exercidos, é indispensável a edição de lei ou outro 
ato normativo regulamentador. Ex: os servidores públicos poderão exercer greve, mas para isso é 
necessária uma lei específica regulamentando o direito (art. 37, VII, da CF/88). 
A Constitu
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
ição ficou preocupada, com razão, que o legislador infraconstitucional demorasse 
muitos anos para regulamentar esses direitos, impedindo, assim, que os seus titulares pudessem 
exercê-los. Diante disso, foi previsto no Texto Magno um instrumento para resolver este possível 
problema. Trata-se do mandado de injunção. 
Sempre que um direito (em sentido amplo) não puder ser exercido pelo titular em razão de 
ainda  não  ter  sido  editada  norma  regulamentadora,  este  interessado  poderá  ingressar  com  uma 
ação chamada de "mandado de injunção" pedindo que o Poder Judiciário reconheça que o Poder 
Público está em mora e, então, supra a falta dessa lei ou ato normativo e possibilite o pleno exercício 
do direito. 
2. PREVISÃO 
Veja como este instrumento foi previsto na CF/88 e na Lei nº 13.300/2016: 
Art. 5º (...) 
LXXI - conceder-se-á  mandado  de  injunção  sempre  que  a  falta  de  norma 
regulamentadora   torne   inviável   o   exercício   dos   direitos   e   liberdades 
constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e 
à cidadania; 
 
Art. 2º Conceder-se-á mandado de injunção sempre que a falta total ou parcial 
de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades 
constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e 
à cidadania. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 257 
 
Parágrafo  único.  Considera-se  parcial  a  regulamentação  quando  forem 
insuficientes as normas editadas pelo órgão legislador competente. 
 
3. CONCEITO 
Podemos assim conceituar o instituto: 
Mandado de injunção é... 
- uma ação (instrumento processual) 
- de cunho constitucional (remédio constitucional) 
- que pode ser proposta por qualquer interessado 
- com o objetivo de tornar viável o exercício de 
- direitos e liberdades constitucionais ou 
- de prerrogativas relacionadas com nacionalidade, soberania ou cidadania 
- e que não estão sendo possíveis de ser exercidos 
- em virtude da falta, total ou parcial, de norma regulamentando estes direitos. 
"O  mandado  de  injunção  (MI)  é  instrumento  processual  instituído  especialmente  para 
fiscalizar e corrigir, concretamente, as omissões do Poder Público em editar as normas necessárias 
para tornar efetivos direitos e liberdades constitucionais e prerrogativas inerentes à nacionalidade, 
à  soberania  e  à  cidadania  (art.  5º,  LXXI,  da  Constituição)."  (BERNARDES,  Juliano  Taveira; 
FERREIRA,  Olavo  Augusto  Vianna  Alves. Direito  Constitucional. Tomo  II - Direito  Constitucional 
Positivo. 5ª ed., Salvador: Juspodivm, 2016, p. 230). 
4. SÍNDROME DA INEFETIVIDADE DAS NORMAS CONSTITUCIONAIS 
Se o legislador não edita as normas regulamentadoras necessárias ao exercício dos direitos 
constitucionais, há, neste caso, uma omissão inconstitucional, ou seja, um comportamento omissivo 
que ofende a própria Constituição. 
Essa omissão na edição do regulamento faz com que as normas constitucionais tornem-se 
inefetivas
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
(ineficazes, na prática). Quando isso acontece, a doutrina afirma que há um fenômeno 
nocivo chamado de "síndrome da inefetividade das normas constitucionais". Nesse sentido: LENZA, 
Pedro. Direito Constitucional esquematizado. 19ª ed., São Paulo: Saraiva, 2015, p. 1252. 
O constituinte previu dois instrumentos para resolver a síndrome da falta de efetividade das 
normas  constitucionais:  o  mandado  de  injunção  e  a  ação  direta  de  inconstitucionalidade  por 
omissão. 
Neste artigo, conforme já adiantei, irei tratar unicamente sobre o mandado de injunção. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 258 
 
5. ORIGEM DO INSTITUTO 
Alguns   autores   afirmam  que   a   inspiração   do  mandado   de   injunção  seria   o writ   of 
injunction existente  no  direito  norte-americano.  Outros  mencionam,  ainda,  alguns  institutos  do 
direito lusitano. No entanto, a doutrina majoritária afirma que o mandado de injunção não encontra 
similitude  no  direito  estrangeiro,  sendo  considerado  um  instrumento  tipicamente  brasileiro,  com 
contornos  próprios.  Nesse  sentido:  MORAES,  Alexandre  de. Direito  Constitucional. São  Paulo: 
Atlas, 2016, p. 295. 
9. LEI Nº 13.300/2016 
O mandado de injunção, como visto acima, está previsto no art. 5º, LXXI, da CF/88. 
Durante muitos anos, não houve lei regulamentando o instituto. 
O  STF,  no  entanto,  afirmou  que, mesmo  sem  lei,  já  era  possível  impetrar  mandado  de 
injunção porque o art. 5º, LXXI, da CF/88 sempre foi autoaplicável. Nesse sentido: STF. Plenário. 
MI 107 QO, Rel. Min. Moreira Alves, julgado em 23/11/1989. 
Antes  da  edição  da  Lei  do  MI,  aplicava-se,  por  analogia,  as  regras  procedimentais  do 
mandado de segurança. 
Com  muitos  anos  de  atraso,  finalmente  foi  editada  a  Lei  nº  13.300/2016,  que  disciplina  o 
processo e o julgamento dos mandados de injunção individual e coletivo. 
10. ESPÉCIES 
Existem duas espécies de mandado de injunção: 
a)  INDIVIDUAL:  proposto  por  qualquer  pessoa  física  ou  jurídica,  em  nome  próprio, 
defendendo interesse próprio, isto é, pedindo que o Poder Judiciário torna viável o exercício de um 
direito,   liberdade   ou   prerrogativa   seu   e   que   está   impossibilitado   pela   falta   de   norma 
regulamentadora. 
b)  COLETIVO:  proposto  por  legitimados  restritos  previstos  na  Lei,  em  nome  próprio,  mas 
defendendo  interesses  alheios.  Os  direitos,  as  liberdades  e  as  prerrogativas  protegidos  por 
mandado   de   injunção   coletivo   são   os   pertencentes,   indistintamente,   a   uma   coletividade 
indeterminada de pessoas ou determinada por grupo, classe ou categoria (art. 12, parágrafo único, 
da LMI). O mandado de injunção coletivo não foi previsto expressamente pelo texto da CF/88, mas 
mesmo assim  sempre  foi  admitido  pelo  STF  e  atualmente  encontra-se  disciplinado  pela  Lei  nº 
13.300/2016. 
11. ESPÉCIES DE AUSÊNCIA DE NORMA REGULAMENTADORA 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATI
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
ZADOS - CONSTITUCIONAL 259 
 
Conforme   vimos,   o   mandado   de   injunção   é   concedido   quando   a   falta   de   norma 
regulamentadora  torne  inviável  o  exercício  dos  direitos  e  liberdades  constitucionais  e  das 
prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania. 
Essa falta da norma regulamentadora pode ser: 
a) TOTAL: quando não houver norma alguma tratando sobre a matéria; 
b)   PARCIAL:   quando   existir   norma   regulamentando,   mas   esta   regulamentação   for 
insuficiente  e,  em  virtude  disso,  não  tornar  viável  o  exercício  pleno  do  direito,  liberdade  ou 
prerrogativa prevista na Constituição. 
A possibilidade de MI em caso de omissão parcial foi uma importante previsão do parágrafo 
único do art. 2º da Lei nº 13.300/2016 e que será bastante explorada nas provas de concurso. 
12. NATUREZA DA NORMA REGULAMENTADORA 
O mandado de injunção só cabe quando houver falta de norma regulamentadora, ou seja, 
de um ato normativo de caráter geral e abstrato. 
O ato normativo que está faltando pode ser de duas espécies: 
a)  ADMINISTRATIVO:  quando  o  responsável  pela  sua  edição  é  um  órgão,  entidade  ou 
autoridade administrativo. Ex: um decreto, uma resolução administrativa etc. Obs: se o que estiver 
faltando for um ato administrativo material, não será caso de mandado de injunção. 
b) LEGISLATIVO: quando o direito constitucional está inviabilizado pela falta de uma lei. 
13. DIFERENÇAS     ENTRE     MANDADO     DE     INJUNÇÃO     E     AÇÃO     DIRETA     DE 
INCONSTITUCIONALIDADE POR OMISSÃO 
MANDADO DE INJUNÇÃO ADI POR OMISSÃO 
Natureza e finalidade 
Trata-se  de  processo  no  qual  é  discutido  um 
direito  subjetivo.  A  finalidade  é  viabilizar  o 
exercício de um direito. Há, portanto, controle 
concreto de constitucionalidade. 
Natureza e finalidade. 
A finalidade é declarar que há uma omissão, já 
que não existe determinada medida 
necessária  para  tornar  efetiva  uma  norma 
constitucional. 
Estamos    diante,    portanto,    de    processo 
objetivo,   em   que   há   controle   abstrato   de 
constitucionalidade. 
Cabimento 
Cabível quando faltar norma regulamentadora 
de  direitos  e  liberdades  constitucionais  e  das 
prerrogativas   inerentes   à   nacionalidade,   à 
soberania e à cidadania. 
 
Cabimento 
Cabível quando faltar norma regulamentadora 
relacionada com qualquer norma 
constitucional de eficácia limitada. 
Legitimados ativos Legitimados ativos 
Os  legitimados  da  ADI  por  omissão  estão 
descritos no art. 103 da CF/88. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 260 
 
MI  individual:  pessoas  naturais  ou  jurídicas 
que  se  afirmam  titulares  dos  direitos,  das 
liberdades ou das prerrogativas. 
MI coletivo: estão previstos no art. 12 da Lei nº 
13.300/2016. 
Competência 
A  competência  para  julgar  a  ação  dependerá 
da autoridade que figura no polo passivo e que 
possui atribuição para editar a norma. 
 
Competência 
Se relacionada co
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
m norma da CF/88: STF. 
Se relacionada com norma da CE: TJ. 
Efeitos da decisão 
Reconhecido  o  estado  de  mora  legislativa, 
será deferida a injunção para: 
I - determinar  prazo  razoável  para  que  o 
impetrado   promova   a   edição   da norma 
regulamentadora; 
II - estabelecer as condições em que se dará o 
exercício  dos  direitos,  das  liberdades  ou  das 
prerrogativas reclamados ou, se for o caso, as 
condições   em   que   poderá   o   interessado 
promover  ação  própria  visando  a  exercê-los, 
caso  não  seja  suprida  a  mora  legislativa  no 
prazo determinado. 
Obs: será dispensada a determinação a que se 
refere  o  inciso  I  quando  comprovado  que  o 
impetrado deixou de atender, em mandado de 
injunção  anterior,  ao  prazo  estabelecido  para 
a edição da norma. 
Efeitos da decisão 
Declarada a inconstitucionalidade por 
omissão,  o  Judiciário  dará  ciência  ao  Poder 
competente    para    que    este    adote     as 
providências necessárias. 
Se for órgão administrativo, este terá um prazo 
de 30 dias para adotar a medida necessária. 
Se for o Poder Legislativo, não há prazo. 
 
14. MANDADO DE INJUNÇÃO ESTADUAL 
É possível que exista mandado de injunção no âmbito estadual, desde que isso seja previsto 
na  respectiva  Constituição  Estadual  (art.  125,  §  1º,  da  CF/88).  Vale  ressaltar  que  o  MI  estadual 
também deverá observar as normas procedimentais da Lei nº 13.300/2016. 
15. LEGITIMIDADE 
Assim como ocorre no mandado de segurança, a nomenclatura no mandado de injunção é 
impetrante (requerente) e impetrado (requerido). 
15.1. Legitimidade ATIVA do mandado de injunção INDIVIDUAL 
São legitimados para impetrar mandado de injunção individual: 
       as pessoas naturais; ou 
       as pessoas jurídicas 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 261 
 
...  que  se  afirmam  titulares  dos  direitos  e  liberdades  constitucionais  e  das  prerrogativas 
inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania. 
Art. 3º São legitimados para o mandado de injunção, como impetrantes, as 
pessoas  naturais  ou  jurídicas  que  se  afirmam  titulares  dos  direitos,  das 
liberdades  ou  das  prerrogativas  referidos  no  art.  2º  e,  como  impetrado,  o 
Poder,  o  órgão  ou a  autoridade  com  atribuição  para  editar  a  norma 
regulamentadora. 
 
O  art.  3º  da  Lei  do  MI,  ao  reconhecer  legitimidade  ativa  às  pessoas  "que  se  afirmam 
titulares",  adota  a  "teoria  da  asserção".  Para  essa  teoria,  a  legitimidade ad  causam deve  ser 
analisada à luz das afirmações feitas pelo autor na petição inicial, devendo o julgador considerar a 
relação jurídica deduzida em juízo in status assertionis, isto é, à vista do que se afirmou. Em outras 
palavras, se o autor afirma que é titular daquele direito, para fins de legitimidade deve-se tomar essa 
afirmação  como  sendo  verdadeira.  Ao  final  do  processo,  pode-se  até  reconhecer  que  ele  não  é 
realmente titular, mas aí já será uma dec
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
isão de mérito. Para fins de reconhecimento de legitimidade 
e processamento da ação, basta que o autor se afirme titular. 
15.2. Legitimidade ATIVA do mandado de injunção COLETIVO 
Os legitimados ativos do mandado de injunção coletivo estão previstos no art. 12 da LMI e 
variam de acordo com a tutela requerida. Vejamos: 
 
Legitimado Situação 
I - MINISTÉRIO PÚBLICO 
quando  a  tutela  requerida  for  especialmente  relevante 
para a defesa da ordem jurídica, do regime democrático 
ou dos interesses sociais ou individuais indisponíveis. 
II - PARTIDO POLÍTICO 
(com representação no 
Congresso Nacional) 
para assegurar  o  exercício  de  direitos,  liberdades  e 
prerrogativas de seus integrantes ou relacionados com a 
finalidade partidária. 
III - ORGANIZAÇÃO SINDICAL, 
ENTIDADE DE CLASSE OU 
ASSOCIAÇÃO 
(legalmente constituída e em 
funcionamento há pelo menos 1 
ano) 
para  assegurar  o  exercício  de  direitos,  liberdades  e 
prerrogativas em favor da totalidade ou de parte de seus 
membros  ou  associados,  na  forma  de  seus  estatutos  e 
desde  que  pertinentes  a  suas  finalidades,  dispensada, 
para tanto, autorização especial. 
IV - DEFENSORIA PÚBLICA 
quando  a  tutela  requerida  for  especialmente  relevante 
para  a  promoção  dos  direitos  humanos  e  a  defesa  dos 
direitos individuais e coletivos dos necessitados, na forma 
do inciso LXXIV do art. 5º da CF/88. 
 
Obs: repare que o rol dos legitimados ativos do mandado de injunção coletivo é maior do 
que  os  legitimados  que  podem  propor  mandado  de  segurança  coletivo  (art.  21  da  Lei  nº 
12.016/2009), sendo de se destacar a legitimidade do MP e da Defensoria Pública. 
Obs2:  os  direitos,  as  liberdades  e  as  prerrogativas  protegidos  por  mandado  de  injunção 
coletivo  são  os  pertencentes,  indistintamente,  a  uma  coletividade  indeterminada  de  pessoas  ou 
determinada por grupo, classe ou categoria (art. 12, parágrafo único). 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 262 
 
15.3. Legitimidade PASSIVA (tanto do individual, como do coletivo) 
O mandado de injunção deverá ser impetrado contra: 
• o Poder, 
• o órgão ou 
• a autoridade 
... que tenha atribuição para editar a norma regulamentadora. 
O mais comum é que o direito, liberdade ou prerrogativa esteja sendo inviabilizado pela falta 
de uma lei. Nestes casos, a omissão seria, em regra, do Poder Legislativo. 
É importante ressaltar, no entanto, que se esta lei é de iniciativa reservada do chefe do Poder 
Executivo,  do  Supremo  Tribunal  Federal,  do  Procurador  Geral  da  República  etc,  a  omissão,  em 
princípio, não será do Poder Legislativo, já que os parlamentares não poderão iniciar o projeto de 
lei  tratando  sobre  o  tema.  Em  tais  exemplos,  se  ainda  não  houver  projeto  de  lei  tramitando  no 
Congresso  Nacional,  o  mandado  de  injunção  deverá  ser  impetrado  contra  o  Presidente  da 
República, contra o Presidente do STF ou contra o PGR para que eles apresent
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
em a proposição ao 
parlamento. 
Se já houver projeto de lei tramitando, mas este ainda não ter sido votado, temos aí uma 
mora do Poder Legislativo em deliberar o assunto. Trata-se da chamada inertia deliberandi. Logo, 
o mandado de injunção será contra o Congresso Nacional. 
Algumas outras vezes, a norma faltante é um ato normativo infralegal (exs: um decreto, uma 
resolução,  uma  instrução  normativa).  Em  tais  hipóteses,  o  mandado  de  injunção  deverá  ser 
impetrado contra o órgão ou autoridade que tenha a atribuição para editar o mencionado ato. Ex: 
mandado  de  injunção  contra  o  CONTRAN  pela  não-edição  de  uma  determinada  resolução  de 
trânsito. 
16. COMPETÊNCIA 
16.1. Competência originária 
As regras de competência para impetrar o mandado de injunção são disciplinadas na própria 
Constituição Federal e variam de acordo com o órgão ou a autoridade responsável pela edição da 
norma regulamentadora. Confira: 
 
Competência Quando a atribuição para elaborar a norma for do(a)(s) ... 
STF 
(art. 102, I, "q") 
• Presidente da República 
• Congresso Nacional 
• Câmara dos Deputados 
• Senado Federal 
• Mesas da Câmara ou do Senado 
• Tribunal de Contas da União 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 263 
 
• Tribunais Superiores 
• Supremo Tribunal Federal. 
STJ 
(art. 105, I, "h") 
órgão, entidade ou autoridade federal, excetuados os casos de 
competência do STF e dos órgãos da Justiça Militar, da Justiça 
Eleitoral, da Justiça do Trabalho e da Justiça Federal. 
Juízes e Tribunais da Justiça 
Militar, Justiça Eleitoral, 
Justiça do Trabalho 
órgão,  entidade  ou  autoridade  federal  nos  assuntos  de  sua 
competência. 
Juízes Federais e TRFs 
órgão, entidade ou autoridade federal, se não for  assunto das 
demais  "Justiças"  e  desde  que não  seja  autoridade  sujeita  à 
competência do STJ. 
Ex:  compete  à  Justiça  Federal  julgar  MI  em  que  se  alega 
omissão  do  Conselho  Nacional  de  Trânsito  (CONTRAN)  na 
edição de norma de trânsito que seria de sua atribuição (STJ MI 
193/DF). 
Juízes estaduais e TJs 
órgão,   entidade   ou   autoridade   estadual,   na   forma   como 
disciplinada pelas Constituições estaduais. 
 
16.2. Competências recursais envolvendo MI expressamente previstas na CF/88 
• Compete ao STF julgar, em recurso ordinário, o mandado de injunção decidido em única 
instância pelos Tribunais Superiores, se denegatória a decisão (art. 102, II, "a", da CF/88). 
• Compete ao TSE julgar o recurso interposto pelo autor contra a decisão do TRE que 
denegar mandado de injunção (art. 121, § 4º, V). 
17. PROCEDIMENTO 
17.1. Regramento 
O procedimento do mandado de injunção é disciplinado pela Lei nº 13.300/2016. Caso ela 
não preveja solução para alguma situação, o intérprete deverá aplicar, subsidiariamente, as regras 
contidas na Lei do Mandado de Segurança (Lei nº 12.016/2009) e no novo Código de Processo Civil 
(Lei nº 13.105/2015). 
17.2. Petição inicial 
A petição inicial do mandado de injun
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
ção deverá preencher os requisitos previstos nos arts. 
319 e 320 do CPC/2015. 
Se a inicial não cumprir os requisitos legais ou apresentar defeitos e irregularidades capazes 
de dificultar o julgamento de mérito, o juiz ou Relator deverá determinar que o impetrante, no prazo 
de 15 (quinze) dias, emende-a ou complete-a, devendo o magistrado indicar com precisão o que 
deve ser corrigido ou completado (art. 321 do CPC/2015). Se o autor não cumprir a diligência, a 
petição inicial será indeferida. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 264 
 
17.3. Petição inicial deve indicar o impetrado e a pessoa jurídica 
Na  petição  inicial,  o  autor  deverá  indicar  não  apenas  o  órgão  impetrado,  mas  também  a 
pessoa jurídica que ele integra ou está vinculado (art. 4º da LMI). 
Ex: se o mandado de injunção é proposto em razão da demora do Presidente da República 
em encaminhar projeto de lei ao Congresso Nacional, a ação deverá indicar o Presidente (órgão 
impetrado) e também a União (pessoa jurídica que ele integra). 
Trata-se de regra semelhante à existente para o MS (art. 6º da Lei nº 12.016/2009). 
17.4. Indeferimento da petição inicial 
A  petição  inicial  do  mandado  de  injunção  deverá  ser  desde  logo  indeferida  quando  a 
impetração for: 
• manifestamente incabível; ou 
• manifestamente improcedente. 
Manifestamente  incabível:  ocorre  quando  faltar  algum  pressuposto  processual.  Aplica-se 
aqui as hipóteses previstas no art. 330 do CPC/2015. Ex: parte manifestamente ilegítima. 
Manifestamente   improcedente: ocorre   quando   o   mérito   do   pedido   for   claramente 
improcedente.  Ex:  se  a  lei  requerida  já  foi  editada.  Aplica-se  aqui  também  as  causas  de 
improcedência liminar previstas no art. 332 do CPC/2015. 
Art.   332.    Nas   causas   que   dispensem   a   fase   instrutória,   o   juiz, 
independentemente da citação do réu, julgará liminarmente improcedente o 
pedido que contrariar: 
I - enunciado de súmula do Supremo Tribunal Federal ou do Superior Tribunal 
de Justiça; 
II - acórdão  proferido  pelo  Supremo  Tribunal  Federal  ou  pelo  Superior 
Tribunal de Justiça em julgamento de recursos repetitivos; 
III - entendimento firmado em incidente de resolução de demandas repetitivas 
ou de assunção de competência; 
IV - enunciado de súmula de tribunal de justiça sobre direito local. 
 
Antes  de  indeferir  a petição  inicial,  o  magistrado  deve  aplicar  o  disposto  no  art.  321  do 
CPC/2015, dando oportunidade à parte para sanar o vício. Nesse sentido: Enunciado 392 do FPPC. 
17.5. Recurso contra o indeferimento da petição inicial 
• Se o indeferimento da petição inicial for feito pelo JUIZ (em 1ª instância): será realizado por 
meio  de  sentença,  que  desafia  apelação,  admitindo-se  até  que  o  magistrado  faça  juízo  de 
retratação, se assim entender (art. 331 do CPC/2015). 
•  Se  o  indeferimento  ocorrer  por  decisão  monocrática  do  RELATOR  (em  processos  de 
competênci
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
a originária do Tribunal): o recurso cabível é o agravo interno. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 265 
 
Muito cuidado neste ponto. O agravo interno de que trata esta situação é o previsto no art. 
6º, parágrafo único, da Lei nº 13.300/2016, não se aplicando, portanto, o art. 1.021 do CPC/2015. 
Isso é importante porque o agravo interno previsto no CPC/2015 tem prazo de 15 dias, mas a Lei 
do MI, que é especial, fixa o prazo reduzido de 5 dias. 
Agravo interno do CPC/2015: 15 dias. 
Agravo interno da Lei do MI: 5 dias. 
 
Art.  6º  (...)  Parágrafo  único.  Da  decisão  de  relator  que  indeferir  a  petição 
inicial, caberá agravo, em 5 (cinco) dias, para o órgão colegiado competente 
para o julgamento da impetração. 
 
Obs.: aqui também são dias úteis. Isso porque a LMI não traz regra diferente, devendo-se, 
portanto, aplicar o art. 219 do CPC/2015. 
17.6. Cópias da petição inicial e dos documentos 
O autor deverá apresentar a petição inicial e os documentos que a instruem acompanhados 
de tantas vias (cópias) quantos forem os impetrados (art. 4º, § 1º da LMI). 
Se a petição for transmitida por meio eletrônico (processo eletrônico), não serão necessárias 
as cópias. 
17.7. Documento em repartição pública ou na posse de autoridade ou de terceiro 
O autor, na petição inicial, poderá alegar que não conseguiu juntar determinado documento 
que  seria  necessário  para  que  ele  provasse  suas  alegações  em  virtude  de  ele  se  encontrar  nos 
arquivos de um órgão público ou em poder de autoridade ou de terceiro e de não ter conseguido 
obter uma certidão ou cópia. Em tal situação, o autor deverá requerer que o juízo requisite do órgão, 
da autoridade ou do terceiro que apresente este documento. Veja: 
Art. 4º (...) 
§ 2º Quando o documento necessário à prova do alegado encontrar-se em 
repartição ou estabelecimento público, em poder de autoridade ou de terceiro, 
havendo  recusa  em  fornecê-lo  por  certidão,  no  original,  ou  em  cópia 
autêntica, será ordenada, a pedido do impetrante, a exibição do documento 
no prazo de 10 (dez) dias, devendo, nesse caso, ser juntada cópia à segunda 
via da petição. 
§ 3º Se a recusa em fornecer o documento for do impetrado, a ordem será 
feita no próprio instrumento da notificação. 
 
17.8. Providências a serem tomadas após o recebimento da petição inicial (art. 5º) 
Recebida a petição inicial, o juiz ou Relator dará um despacho ordenando: 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 266 
 
I - a  notificação  do  impetrado  (ex:  Presidente  da  República)  sobre  o  conteúdo  da  petição 
inicial, devendo-lhe ser enviada a segunda via apresentada com as cópias dos documentos, a fim 
de que, no prazo de 10 (dez) dias, preste informações; 
II - a ciência do ajuizamento da ação ao órgão de representação judicial da pessoa jurídica 
interessada  (ex:  AGU),  devendo-lhe  ser  enviada  cópia  da  petição  inicial,  para  que,  querendo, 
ingresse no feito. 
18. Manifestação do MP (ar
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
t. 7º) 
Após terminar o prazo para o impetrado prestar as suas informações, tendo ele apresentado 
ou não, será ouvido o Ministério Público, que deverá oferecer parecer no prazo de 10 dias. 
18.1. Sentença ou acórdão 
Esgotado o prazo para manifestação do MP, com ou sem parecer, os autos serão conclusos 
para decisão (sentença ou acórdão). 
18.2. Liminar 
A Lei nº 13.300/2016 não prevê a possibilidade de concessão de medida liminar. 
Antes da regulamentação, o STF já possuía precedentes afirmando não ser cabível liminar. 
19. EFICÁCIA OBJETIVA DA DECISÃO 
Um dos pontos mais polêmicos a respeito do mandado de injunção diz respeito aos efeitos 
da decisão que julga esta ação. Sobre o tema, existem as seguintes correntes: 
19.1. CORRENTE NÃO-CONCRETISTA 
Segundo  esta  posição,  o  Poder  Judiciário,  ao  julgar procedente  o  mandado  de  injunção, 
deverá apenas comunicar o Poder, órgão, entidade ou autoridade que está sendo omisso. 
Para os defensores desta posição, o Poder Judiciário, por conta do princípio da separação 
dos Poderes, não pode criar a norma que está faltando nem determinar a aplicação, por analogia, 
de outra que já exista e que regulamente situações parecidas. 
É uma posição considerada mais conservadora e foi adotada pelo STF (MI 107/DF) até por 
volta do ano de 2007. 
19.2. CORRENTE CONCRETISTA 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 267 
 
Para  esta  corrente,  o  Poder  Judiciário,  ao  julgar  procedente  o  mandado  de  injunção  e 
reconhecer  que  existe  a  omissão  do  Poder  Público,  deverá  editar  a  norma  que  está  faltando  ou 
determinar que seja aplicada, ao caso concreto, uma já existente para outras situações análogas. 
É assim chamada porque o Poder Judiciário irá "concretizar" uma norma que será utilizada 
a  fim  de  viabilizar  o  direito,  liberdade  ou  prerrogativa  que  estava  inviabilizada  pela  falta  de 
regulamentação. 
I – Quanto  à  necessidade  ou  não  de  concessão  de  prazo  para  o  impetrado,  a  posição 
concretista pode ser dividida em: 
 
a) Corrente concretista direta: o Judiciário deverá implementar uma solução para viabilizar 
o  direito  do  autor  e  isso  deverá  ocorrer  imediatamente  (diretamente),  não  sendo  necessária 
nenhuma outra providência, a não ser a publicação do dispositivo da decisão. 
 
b) Corrente  concretista  intermediária:  ao  julgar  procedente  o  mandado  de  injunção,  o 
Judiciário, antes de viabilizar o direito, deverá dar uma oportunidade ao órgão omisso para que este 
possa elaborar a norma regulamentadora. Assim, a decisão judicial fixa um prazo para que o Poder, 
órgão, entidade ou autoridade edite a norma que está faltando. 
Caso esta determinação não seja cumprida no prazo estipulado, aí sim o Poder Judiciário 
poderá viabilizar o direito, liberdade ou prerrogativa. 
II – Quanto às pessoas atingidas pela decisão, a corrente concretista pode ser dividida em: 
a) Corrente concretista individual: a solução "criada" pelo Poder Judici
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
ário para sanar a 
omissão estatal valerá apenas para o autor do MI. 
Ex:  na  corrente  concretista  intermediária  individual,  quando  expirar  o  prazo,  caso  o 
impetrado não edite a norma faltante, a decisão judicial garantirá o direito, liberdade ou prerrogativa 
apenas ao impetrante. 
b) Corrente  concretista  geral:  a  decisão  que  o  Poder  Judiciário  der  no  mandado  de 
injunção terá efeitos erga omnes e valerá para todas as demais pessoas que estiverem na mesma 
situação. Em outras palavras, o Judiciário irá "criar" uma saída que viabilize o direito, liberdade ou 
prerrogativa e esta solução valerá para todos. 
Ex: na corrente concretista intermediária geral, quando expirar o prazo assinalado pelo órgão 
judiciário, se não houver o suprimento da mora, a decisão judicial irá garantir o direito, liberdade ou 
prerrogativa com eficáciaultra partes ou erga omnes. 
19.3. POSIÇÃO ADOTADA NO DIREITO BRASILEIRO 
Qual é a posição adotada pelo STF? 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 268 
 
A  Corte  inicialmente  consagrou  a  corrente  não-concretista.  No  entanto,  em  2007  houve 
um overruling (superação  do  entendimento  jurisprudencial  anterior)  e  o  STF  adotou  a  corrente 
concretista direta geral (STF. Plenário. MI 708, Rel. Min. Gilmar Mendes, julgado em 25/10/2007). 
A Lei nº 13.300/2016 tratou sobre o tema? 
SIM. Aumentando a polêmica em torno do assunto, a Lei nº 13.300/2016 determina, como 
regra, a aplicação da corrente concretista individual intermediária. Acompanhe: 
Primeira providência é fixar prazo para sanar a omissão: 
Se o juiz ou Tribunal reconhecer o estado de mora legislativa, será deferida a injunção (= 
ordem,  imposição)  para  que  o  impetrado  edite  a  norma  regulamentadora  dentro  de  um  prazo 
razoável estipulado pelo julgador. 
Segunda etapa, caso o impetrado não supra a omissão: 
Se  esgotar  o  prazo  fixado  e  o  impetrado  não  suprir  a  mora  legislativa,  o  juiz  ou  Tribunal 
deverá: 
• estabelecer as condições em que se dará o exercício dos direitos, das liberdades ou das 
prerrogativas reclamados; ou 
• se for o caso, as condições em que poderá o interessado promover ação própria visando 
a exercê-los. 
Exceção em que a primeira providência poderá ser dispensada: 
O juiz ou Tribunal não precisará adotar a primeira providência (fixar prazo) e já poderá passar 
direto  para  a  segunda  etapa,  estabelecendo  as  condições,  caso  fique  comprovado  que  já  houve 
outro(s) mandado(s) de injunção contra o impetrado e que ele deixou de suprir a omissão no prazo 
que foi assinalado nas ações anteriores. 
Em outras palavras, se já foram concedidos outros mandados de injunção tratando sobre o 
mesmo tema e o impetrado não editou a norma no prazo fixado, não há razão lógica para estipular 
novo prazo, devendo o juiz ou Tribunal, desde logo, estabelecer as condições para o exercício do 
direito ou para que o interessado possa promover a ação própria. 
Em suma: 
Desse modo,
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
em  regra, a  Lei  nº  13.300/2016  determina  a adoção  da  corrente  concretista 
intermediária  (art.  8º,  I).  Caso  o  prazo  para  a  edição  da  norma  já  tenha  sido  dado  em  outros 
mandados  de  injunção  anteriormente  propostos  por  outros  autores,  o  Poder  Judiciário  poderá 
veicular uma decisão concretista direta (art. 8º, parágrafo único). 
Veja o texto do art. 8º, que é o ponto mais importante da Lei nº 13.300/2016: 
Art.  8º  Reconhecido  o  estado  de  mora  legislativa,  será  deferida  a  injunção 
para: 
I - determinar  prazo  razoável  para  que  o  impetrado  promova  a  edição  da 
norma regulamentadora; 
II - estabelecer  as  condições  em  que  se  dará  o  exercício  dos  direitos,  das 
liberdades ou das prerrogativas reclamados ou, se for o caso, as condições 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 269 
 
em  que  poderá  o  interessado  promover  ação  própria  visando  a  exercê-los, 
caso não seja suprida a mora legislativa no prazo determinado. 
Parágrafo único. Será dispensada a determinação a que se refere o inciso I 
do  caput  quando  comprovado  que  o  impetrado  deixou  de  atender,  em 
mandado de injunção anterior, ao prazo estabelecido para a edição da norma. 
 
E quanto à eficácia subjetiva, a Lei nº 13.300/2016 adotou a corrente individual ou geral? 
Em regra, a corrente individual. 
• No mandado de injunção individual, em regra, a decisão terá eficácia subjetiva limitada às 
partes (art. 9º). 
• No mandado de injunção coletivo, em regra, a sentença fará coisa julgada limitadamente 
às  pessoas  integrantes  da  coletividade,  do  grupo,  da  classe  ou  da  categoria  substituídos  pelo 
impetrante (art. 13). 
Excepcionalmente, será possível conferir eficácia ultra partes ou erga omnes 
A Lei nº 13.300/2016 afirma que poderá ser conferida eficácia ultra partes ouerga omnes à 
decisão,  quando  isso  for  inerente  ou  indispensável  ao  exercício  do  direito,  da  liberdade  ou  da 
prerrogativa objeto da impetração (art. 9º, § 1º). 
Essa possibilidade se aplica tanto para o MI individual como para o coletivo (art. 13). 
20. COISA JULGADA NO MANDADO DE INJUNÇÃO COLETIVO 
 
A  Lei  nº  13.300/2016  traz  uma  regra  específica  sobre  a  coisa  julgada  no  mandado  de 
injunção coletivo: 
Art.  13.  No  mandado de  injunção  coletivo,  a  sentença  fará  coisa  julgada 
limitadamente às pessoas integrantes da coletividade, do grupo, da classe ou 
da categoria substituídos pelo impetrante, sem prejuízo do disposto nos §§ 1º 
e 2º do art. 9º. 
Parágrafo único. O mandado de injunção coletivo não induz litispendência em 
relação  aos individuais, mas os efeitos da coisa julgada não beneficiarão o 
impetrante que  não requerer  a desistência da demanda individual no prazo 
de 30 (trinta) dias a contar da ciência comprovada da impetração coletiva. 
 
21. SUPERVENIÊNCIA DA NORMA REGULAMENTADORA 
Suponha que determinado autor ajuizou mandado de injunção questionando a ausência de 
norma
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
que  seria  necessária  para  o  exercício  de  seu  direito.  Durante  a  tramitação,  antes  de  ser 
prolatada  a  decisão,  o Poder  Público  supre  a  omissão  e  edita  a  norma faltante. O  que  acontece 
neste caso? 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 270 
 
O mandado de injunção fica prejudicado e o processo deverá ser extinto sem resolução de 
mérito (art. 11, parágrafo único, da LMI). 
Imagine agora que determinado autor ingressou com mandado de injunção que foi julgado 
procedente e o Poder Judiciário, após conferir prazo ao impetrado, diante de sua omissão, "criou" 
uma norma para assegurar o direito ao requerente. Anos mais tarde, é finalmente editada a lei que 
regulamenta esse direito. A situação deste autor continuará sendo regida pela norma "criada" pela 
decisão judicial ou pela nova lei que foi publicada? 
Pela nova lei. A partir do momento em que entra em vigor, a norma regulamentadora que 
estava faltando passa a reger todas as situações que ela disciplinar, mesmo que já tenha havido 
decisão  transitada  em  julgado  em  mandado  de  injunção  "criando"  outra  solução  para  o  caso 
concreto. 
E os efeitos jurídicos produzidos antes da vigência da norma serão afetados pela lei editada? 
Como  regra,  não.  Em  regra,  a  lei  editada  não  modifica  os  efeitos  que  a  decisão  do  MI  já 
produziu. A norma produz efeitos apenas a partir de sua vigência. 
Há, no entanto, uma exceção: a norma regulamentadora superveniente produzirá efeitos ex 
tunc caso  ela  seja  mais  favorável  ao  beneficiário  (autor  do  MI  que  foi  julgado  procedente  no 
passado). 
Veja o que previu a Lei nº 13.300/2016: 
Art.  11.  A  norma  regulamentadora  superveniente  produzirá  efeitos  ex  nunc 
em relação aos beneficiados por  decisão transitada  em  julgado, salvo se a 
aplicação da norma editada lhes for mais favorável. 
22. AÇÃO DE REVISÃO 
A  Lei  nº  13.300/2016  prevê  a  possibilidade  de  ser  proposta  ação  de  revisão  da  decisão 
concessiva do mandado de injunção. Confira: 
Art. 10. Sem prejuízo dos efeitos já produzidos, a decisão poderá ser revista, 
a   pedido   de   qualquer   interessado,   quando   sobrevierem   relevantes 
modificações das circunstâncias de fato ou de direito. 
Parágrafo único. A ação de revisão observará, no que couber, o procedimento 
estabelecido nesta Lei. 
 
Não confundir com ação rescisória 
Não se trata de ação rescisória. O objetivo aqui não é desconstituir a coisa julgada que foi 
formada, mas sim o de rediscutir a aplicabilidade da decisão oferecida pelo Poder Judiciário diante 
da modificação das circunstâncias de fato e de direito. 
Mudança nos elementos fáticos ou jurídicos 
A  revisão  da  decisão  está  condicionada  à  comprovação  de  que  houve  uma  mudança 
relevante  nas  circunstâncias  de  fato  ou  de  direito  que  motivaram  a  solução  dada  pelo  Poder 
Judiciário. 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 271 
 
Efeitos jurídicos permanecem intac
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
tos 
Caso  a  ação  de  revisão  seja  julgada  procedente,  os  efeitos  jurídicos  já  produzidos  pela 
decisão no MI permanecem hígidos. 
Competência 
Será  competente  para  a  ação  de  revisão  o  juízo  que  proferiu  a  decisão  no  mandado  de 
injunção. 
23. OBSERVAÇÕES FINAIS 
MI julgado improcedente por falta de provas poderá ser reproposto 
O  indeferimento  do  pedido  por  insuficiência  de  prova  não  impede  a  renovação  da 
impetração, desde que fundada em outros elementos probatórios (art. 9º, § 3º). 
Em geral, são propostos vários mandados de injunção individuais tratando sobre o mesmo 
tema  (ex:  diversos  servidores  públicos  que  dependem  de  uma  lei  para  viabilizar  um  direito 
constitucional). Após ser julgado procedente o primeiro MI, aplicando-se uma norma para o caso 
concreto, é possível que o Tribunal "aproveite" essa decisão para os demais processos? 
SIM. Transitada em julgado a decisão que julgou procedente o mandado de injunção, seus 
efeitos poderão ser estendidos aos casos análogos por decisão monocrática do relator (art. 9º, § 2º, 
da LMI). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 272 
 
DIREITOS DE NACIONALIDADE 
 
Nacionalidade é um vínculo jurídico-político que liga o indivíduo ao Estado, fazendo dele um 
componente do povo.  
24. 1. ESPÉCIES 
1.1. Nacionalidade primária (originária) 
São  os  considerados  brasileiros  natos.  As  hipóteses  de  nacionalidade  originária  estão 
previstas no art. 12, I, CF. O critério para adquirir está nacionalidade referem-se ao nascimento do 
indivíduo, não está relacionada à manifestação de vontade.  
 O primeiro critério é o jus solin, segundo o qual é brasileiro nato o indivíduo que nasce em 
território brasileiro. É utilizado, geralmente, em países de imigração. O Brasil adota no art. 12, I, a, 
CF este critério, excetuando o critério funcional, ou seja, não serão considerados brasileiros natos 
os nascidos no Brasil quando o pai e a mãe (estrangeiros) estiverem a serviço do país de origem, 
uma vez que o país de origem irá reconhecer a nacionalidade originária da criança.  
Art. 12. São brasileiros: 
I - natos: 
os nascidos   na   República   Federativa   do   Brasil,   ainda   que   de   pais 
estrangeiros, desde que estes não estejam a serviço de seu país; 
 
Obs.: a exceção refere-se a ambos os pais a serviço de seu país ou um deles deve estar apenas 
acompanhando o outro. Assim, um diplomata que casa com uma brasileira e tem um filho não será 
aplicada a exceção, uma vez que esta não o estava acompanhando e nem era sua esposa.  
Obs.: Os pais devem estar a serviço de seu próprio país. Desta forma, se um argentino a serviço 
da Espanha tem um filho no Brasil este será brasileiro nato. 
 O  segundo  critério  é  o  sanguíneo  ou jus  sanguis,  geralmente  ocorre  em  países  de 
emigração. Adotam este critério para que sejam mantidos os laços com o país de origem. O Brasil, 
igualmente, no art. 12, I, b, CF adotou o
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
critério sanguíneo em conjugação com o critério funcional. 
Desta forma, são brasileiros natos: 
Art. 12, I, b) os nascidos no estrangeiro, de pai brasileiro ou mãe brasileira, 
desde que qualquer deles esteja a serviço da República Federativa do Brasil;  
 
Obs.: Neste caso, apenas um dos pais precisa estar a serviço do Brasil. Assim, caso um brasileiro 
a serviço do Brasil tenha um filho com uma italiana este será considerado brasileiro nato.  
 A  terceira  hipótese  adota  o  critério  sanguíneo  conjugado com  o  registro  na  repartição 
brasileira competente.  
c) os nascidos no estrangeiro de pai brasileiro ou de mãe brasileira, desde 
que  sejam  registrados  em  repartição  brasileira  competente (EC  54/07)  ou 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 273 
 
venham  a residir na  República  Federativa  do  Brasil  e optem,  em  qualquer 
tempo, depois de atingida a maioridade, pela nacionalidade brasileira; 
 
Obs.:  Antes  da  EC  54/07  os  nascidos  no  exterior  de  pai  ou mãe  brasileira  (jus  sanguis) que  não 
estavam a serviços do Brasil, só seriam considerados brasileiros natos se viessem a residir no Brasil 
e optassem pela nacionalidade brasileira. Começou a surgir inúmeros brasileirinhos apátridas (sem 
nacionalidade). Com a EC 54/07, passou a ser possível que o filho de brasileiro ou de brasileira, 
mesmo que não venha residir no Brasil, poderá ser brasileiro desde que o pai faça o registro em 
uma repartição pública do Brasil no país em que estão residindo.  
 Pode acontecer de os pais estarem em algum país que não admite a dupla nacionalidade, 
neste caso o pai deixou de registrar o filho na repartição brasileira competente. Nestas hipóteses, a 
criança pode a qualquer tempo, quando vier a residir no Brasil, optar pela nacionalidade brasileira, 
ocasião em que será considerado brasileiro nato. 
 Há uma quarta hipótese, não prevista no texto constitucional, que é defendida por parte da 
doutrina como sendo de nacionalidade originária, são os casos de adoção. Estes autores, com base 
no  art.  227,  §  7º,  CF,  sustentam  que  seria  possível  atribuir  a  nacionalidade  originária  aos  filhos 
adotados (não é um entendimento pacífico).  
1.2. Nacionalidade secundária (adquirida): 
 Confere  ao  indivíduo  o  status  de  brasileiro  naturalizado.  Está  prevista  no  art.  12,  II,  CF. 
Decorre de um ato de vontade, ou seja, o indivíduo é que opta pela nacionalidade brasileira. Possui 
duas hipóteses: a primeira é chamada de naturalização tácita ou grande naturalização e segunda é 
denominada de naturalização expressa.  
 Na naturalização tácita o individuo não precisa manifestar a sua vontade, basta que não faça 
nada. É adotado, geralmente, por países que querem aumentar o seu índice populacional. No Brasil, 
ocorreu na CF imperial e na CF de 1891, com o intuito de aumentar a população brasileira, assim à 
época bastava o estrangeiro residir no Brasil para ser considerado brasileiro naturalizado, salvo se
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
manifestasse vontade de não o ser.  
 A CF/88 adotou apenas a naturalização expressa que pode ser: a) ordinária (art. 12, II, a) e 
a b) extraordinária (art. 12, II, b).  
Art. 12, II - naturalizados: 
a)  os  que,  na  forma  da  lei (Estatuto  do  Estrangeiro  6.815/80),  adquiram  a 
nacionalidade   brasileira,   exigidas   aos   originários   de   países   de   língua 
portuguesa (válida a todos os países de língua portuguesa e não apenas a 
Portugal) apenas  residência  por  um  ano  ininterrupto  e  idoneidade  moral; 
Trata-se de um ato discricionário, não há direito público subjetivo.  
b) os  estrangeiros  de  qualquer  nacionalidade,  residentes  na  República 
Federativa do Brasil há mais de quinze anos ininterruptos e sem condenação 
penal, desde que requeiram a nacionalidade brasileira. Pode ser chamada de 
quinzenária. 
 
Para adquirir a naturalização brasileira de forma extraordinária é necessário: residência no 
Brasil  por  mais  de  quinze  anos;  não  pode  ter  sofrido  condenação  penal  e  deve  requerer.  Neste 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 274 
 
caso, segundo o entendimento do STF, trata-se de um ato vinculado, ou seja, a pessoa possui um 
direito público subjetivo.  
A utilização da expressão “desde que requeiram” lhe confere uma garantia, sendo um ato 
vinculado.  
25. 2. “QUASE” NACIONALIDADE 
 O indivíduo não  é  considerado  brasileiro  nato  nem  brasileiro  nacionalizado,  no  entanto, 
possui os mesmos direitos dos brasileiros. Esta hipótese, prevista no art. 12, § 1º, CF é aplicada 
apenas aos portugueses, desde que exista reciprocidade por parte de Portugal. Ou seja, os direitos 
conferidos  aos  portugueses  pelo  Brasil  devem  ser  os  mesmos  conferidos  aos brasileiros  em 
Portugal.  
 Por exemplo, um português que reside no Brasil pode ser candidato ao cargo de Deputado 
Estadual, Deputado Federal, Governador ou Prefeito, desde que Portugal admita que um brasileiro 
residente em Portugal possa se candidatar a cargos políticos lá. 
§  1º  Aos  portugueses  com  residência  permanente  no  País,  se  houver 
reciprocidade em favor de brasileiros, serão atribuídos os direitos inerentes 
ao brasileiro, salvo os casos previstos nesta Constituição. 
 
 Apesar da CF não fazer distinção entre brasileiro nato e naturalizado no referido dispositivo, 
fica claro que eles terão os mesmos direitos do brasileiro naturalizado. Os direitos dos brasileiros 
naturalizado são os mesmo direitos do brasileiro nato, salvo os casos previstos na CF. 
 O português equiparado tem os mesmos direitos de um brasileiro naturalizado ou, em outras 
palavras, os mesmos direitos de um brasileiro nato com as exceções previstas na CF.  
26. 3. DIFERENÇAS DE TRATAMENTO 
3.1. Nato X Naturalizado 
 A  lei  não  pode  estabelecer  diferença  de  tratamento  entre  brasileiro  nato  e  brasileiro 
naturalizado, só a CF pode fazer tal distinção (art. 12, § 2º, CF). 
§  2º - A  lei  não  poderá  estabelecer  distinção  entre
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
brasileiros  natos  e 
naturalizados, salvo nos casos previstos nesta Constituição.  
 
 A  CF  estabelece  quatro  diferenças  de  tratamento  entre  o  brasileiro  nato  e  o  brasileiro 
naturalizado: 
a) Cargos privativos – alguns cargos só poderão ser ocupados por brasileiros natos. A CF 
estabelece dois critérios: i) linha sucessória do Presidente da República e ii) segurança 
nacional.  
§ 3º - São privativos de brasileiro nato os cargos: 
I - de Presidente e Vice-Presidente da República; 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 275 
 
II - de  Presidente  da  Câmara  dos  Deputados (representante  da  Casa  do 
Povo); 
III - de Presidente do Senado Federal (representante dos Estados); 
IV - de  Ministro  do  Supremo  Tribunal  Federal (todos  os  ministros  do  STF 
devem ser brasileiro nato, uma vez que a presidência do STF é rotativa. O 
presidente do CNJ deve ser brasileiro nato, vez que o cargo é exercido por 
ministro do STF); 
V - da carreira diplomática; 
VI - de oficial das Forças Armadas. 
VII - de Ministro de Estado da Defesa 
 
b) Conselho  da  República – art.  89,  VII,  seis  dos  assentos  deste  conselho  devem  ser 
reservados aos brasileiros natos, tendo em vista que este é um órgão de conselho do 
Presidente da república. 
Art. 89. O Conselho da República é órgão superior de consulta do Presidente 
da República, e dele participam: 
I - o Vice-Presidente da República; 
II - o Presidente da Câmara dos Deputados; 
III - o Presidente do Senado Federal; 
IV - os líderes da maioria e da minoria na Câmara dos Deputados; 
V - os líderes da maioria e da minoria no Senado Federal; 
VI - o Ministro da Justiça; 
VII - seis cidadãos brasileiros natos, com mais de trinta e cinco anos de idade, 
sendo dois nomeados pelo Presidente da República, dois eleitos pelo Senado 
Federal e dois eleitos pela Câmara dos Deputados, todos com mandato de 
três anos, vedada a recondução. 
 
c) Propriedade de empresa jornalística e de radio-difusão sonora, podendo ser de brasileiro 
naturalizado  a  pelo  menos  10  anos.  A  exceção  foi  colocada,  segundo  informações, 
devido ao Presidente do grupo abril.  
Art. 222. A propriedade de empresa jornalística e de radiodifusão sonora e de 
sons e imagens é privativa de brasileiros natos ou naturalizados há mais de 
dez anos, ou de pessoas jurídicas constituídas sob as leis brasileiras e que 
tenham sede no País 
 
d) Extradição: brasileiro nato não pode ser extraditado em hipótese alguma (art. 5º, LI, CF). 
Em relação ao brasileiro naturalizado a CF prevê duas hipóteses: i) crime praticado antes 
da naturalização permite extradição e ii) crime praticado após a naturalização irá gerar a 
extradição, desde que seja o crime de tráfico de entorpecentes e drogas afins.  
Segundo a súmula 421 STF, o estrangeiro casado com brasileira ou pai de brasileiro pode 
ser extraditado: “Não impede a extradição a circunstância de ser o extraditado casado com brasileira 
ou ter filho brasileiro”. Não pode se
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
r confundida com a súmula 01 STF (“É vedada a expulsão de 
estrangeiro casado com brasileira, ou que tenha filho brasileiro, dependente da economia paterna”), 
que se refere à expulsão de estrangeiro, neste caso não é possível.  
No caso de extradição, o indivíduo pratica um crime em outro país e este requer ao Estado 
brasileiro que efetue a extradição ao país de origem. Na expulsão o ato nocivo é praticado dentro 
do território nacional, ocasião em que será expulso do país.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 276 
 
“Entrega” (“surrender”) é diferente de extradição. Na extradição o indivíduo é  entregue  à 
jurisdição de outro país diferente, por isso não se admite a extradição de um brasileiro nato, sendo 
admitida apenas de estrangeiro ou de naturalizado. No caso da entrega a pessoa é entregue a uma 
jurisdição  internacional,  da  qual o  próprio  Brasil  faz  parte  e  manifestou  expressamente  a  sua 
adesão,  ou  seja,  no  caso  do  Tribunal  Internacional,  o indivíduo não está sendo  entregue  a  uma 
jurisdição de outro país. Por isso, Novelino entende que não há nada que impeça um brasileiro nato 
ser entregue a um Tribunal Penal Internacional.  
27. 6. PERDA DA NACIONALIDADE 
 Art. 12, § 4º, CF, ocorre através de: 
a) Ação de cancelamento da naturalização: somente se aplica a brasileiros naturalizados.  
Art. 12, § 4º - Será declarada a perda da nacionalidade do brasileiro que: 
I - tiver cancelada sua naturalização, por sentença judicial (competência da 
justiça federal), em virtude de atividade nociva ao interesse nacional; 
 
b) Naturalização voluntária: aplica-se aos brasileiros natos e aos brasileiros naturalizados.  
Art. 12, §, 4º, II - adquirir outra nacionalidade, salvo no casos:  
a) de reconhecimento de nacionalidade originária pela lei estrangeira; aplica-
se apenas aos brasileiros natos.  
b) de imposição de naturalização (não é voluntária, o indivíduo foi obrigado), 
pela norma estrangeira, ao brasileiro residente em estado estrangeiro, como 
condição para permanência em seu território ou para o exercício de direitos 
civis; 
 
Obs.: a ressalva feita pela alinha “a” do § 4º, do art. 12, CF, se aplica apenas aos brasileiros natos. 
 Imagine  que  um  brasileiro  nato,  voluntariamente,  adquira  a  nacionalidade  de  outro  país, 
porém este não admite a dupla nacionalidade. Nesta hipótese, ele perde a nacionalidade brasileira 
passando  a  ser  um  estrangeiro.  Pode,  posteriormente,  adquirir  novamente  a  nacionalidade 
brasileira? Na hipótese do inciso I não pode. Em relação ao inciso II é possível. Neste caso, passa 
a ser brasileiro nato ou será considerado brasileiro naturalizado? Na doutrina há posicionamento 
nos sois sentidos. Jose Afonso da Silva entende que se quiser novamente adquirir a nacionalidade 
brasileira  será  brasileiro  nato  (minoritário).  Porém,  o  posicionamento  majoritário  (defendido  por 
Valério Mazuoli, Alexandre de Morais), afirmam que será considerado brasileiro na
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
turalizado, uma 
vez que a partir do momento que ele, voluntariamente, adquiriu outra nacionalidade seu status é de 
estrangeiro,  para  voltar  a  ser  brasileiro  terá  que  passar  por  um  procedimento  de  aquisição  de 
nacionalidade (manifestação de vontade) e não por meio originário.  
 
DIREITOS POLÍTICOS 
Os direitos políticos podem ser divididos em dois grandes grupos: direitos políticos positivos 
e direitos políticos negativos.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 277 
 
 Os direitos políticos positivos permitem a participação do indivíduo na vida política do Estado 
(votar, ser votado). Divide-se em: direito de sufrágio, alistabilidade (capacidade eleitoral ativa - votar) 
e elegibilidade (capacidade eleitoral passiva – ser votado).  
 Os direitos políticos negativos importam em limitações aos direitos políticos, ou seja, impede 
que  o  indivíduo  exerça  os  direitos  políticos.  Divide-se  em  inelegibilidades,  perda  dos  direitos 
políticos ou suspensão dos direitos políticos. 
Sufrágio 
   Positivos Alistabilidade 
     Elegibilidade 
 
Direitos Políticos 
    
     Inelegibilidade 
   Negativos Perda dos direitos políticos 
     Suspensão dos direitos políticos 
 
28. 1. DIREITOS POLÍTICOS POSITIVOS 
São aqueles que permitem a participação do indivíduo na vida política do Estado.  
1.1. ESPÉCIES 
1.1.1. Sufrágio 
a) Restrito: existem algumas exigências que irão limitar a participação dos indivíduos. Pode 
ser:  i)  censitário:  levam  em  consideração  algumas  características econômicas;  ii) 
capacitário: leva em consideração algum tipo de capacidade especial, geralmente, é uma 
capacidade de natureza intelectual (só vota quem tem curso superior); iii) sexo: leva em 
consideração o gênero (masculino e feminino) 
b) Universal: é adotado nos Estados Democráticos de Direito. É adotado no Brasil. É uma 
cláusula   pétrea.   As   exigências   da   CF   (idade   mínima,   nacionalidade)   não   são 
consideradas restrições ao sufrágio universal.  
 
1.1.2. Alistabilidade – capacidade eleitoral ativa.  

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 278 
 
Características do voto no Brasil: 
a) Direto – o povo escolhe seus representantes. Possui como exceção o art. 81, § 1º, CF. 
Porém, esta não é uma norma de observância obrigatória; 
b) Igual – o voto possui o mesmo valor para todos (art. 14, CF). “On person, one vote” 
c) Livre – escrutínio secreto (cláusula pétrea), liberdade de escolha; 
d) Periodicidade: manifesta-se através das eleições.  
e) Personalíssimo:  trata-se  de  algo  intransferível.  Somente  o  próprio  titular  é  que  pode 
exercer o seu direito de voto.  
No  Brasil  tanto  o  alistamento  eleitoral  quanto  o  voto  são  obrigatórios  para  alguns  e 
facultativos para outros.  
O voto é obrigatório para as pessoas que possuem entre 18 e 70 anos, lembrando que esta 
obrigatoriedade não é cláusula pétrea (alguns sustentam que é implícita). O voto será facultativo 
para os que possuem idade
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
entre 16 e 18 anos; maiores de 70 anos e para os analfabetos. 
As  pessoas  que  possuem  faculdade  para  votar  podem  exercê-la  mesmo  que  estejam 
alistados.  
Art. 14, § 1º - O alistamento eleitoral e o voto são: 
I - obrigatórios para os maiores de dezoito anos; 
II - facultativos para: 
a) os analfabetos; 
b) os maiores de setenta anos; 
c) os maiores de dezesseis e menores de dezoito anos. 
 
Inalistáveis 
a) Conscritos:  são  aqueles  que  prestam  alistamento  militar  obrigatório.  O  conceito  de 
conscrito  abrange:  médicos,  dentistas,  farmacêuticos  e  veterinários  durante  o  período 
do serviço militar obrigatório (não são os que fazem concurso público para estes cargos). 
b) Estrangeiros:  a  nacionalidade  é  uma  das  condições  para  o  exercício  dos direitos 
políticos, salvo os casos de quase nacionalidade (art. 12, §1º, CF).  
Art. 14, § 2º - Não podem alistar-se como eleitores os estrangeiros e, durante 
o período do serviço militar obrigatório, os conscritos. 
 
1.1.3. Elegibilidade: capacidade eleitoral passiva, ou seja, o direito de ser votado.  
Condições de elegibilidade (art. 14): são regulamentadas por Lei Ordinária.  
a) Idade  mínima – com  35  anos  (Presidente  e  Vice,  Senador)  a  pessoa  adquire  a  plena 
cidadania (pode ser eleita para qualquer cargo); 30 anos (Governador e Vice); 21 anos 
(Prefeito, Vice, Deputado e Juiz de paz) e 18 anos (Vereador).  
Art. 14, § 3º - São condições de elegibilidade, na forma da lei: 
I - a nacionalidade brasileira; 
II - o pleno exercício dos direitos políticos; 
III - o alistamento eleitoral; 
IV - o domicílio eleitoral na circunscrição; 
V - a filiação partidária; 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 279 
 
VI - a idade mínima de: 
a)  trinta  e  cinco  anos  para  Presidente  e  Vice-Presidente  da  República  e 
Senador; 
b)  trinta  anos  para  Governador  e  Vice-Governador  de  Estado  e  do Distrito 
Federal; 
c) vinte  e um  anos  para  Deputado Federal, Deputado Estadual  ou Distrital, 
Prefeito, Vice-Prefeito e juiz de paz; 
d) dezoito anos para Vereador. 
 
O STF faz uma distinção entre as condições de elegibilidade (direitos políticos positivos art. 
14, § 3º) e outras hipóteses de inelegibilidade (direitos políticos negativos – art. 14, § 9º). 
Art.  14,  §  9º  Lei  complementar (LC135/10) estabelecerá  outros  casos  de 
inelegibilidade e os prazos de sua cessação, a fim de proteger a probidade 
administrativa,  a  moralidade  para  exercício  de  mandato  considerada  vida 
pregressa do candidato, e a normalidade e legitimidade das eleições contra 
a influência do poder econômico ou o abuso do exercício de função, cargo ou 
emprego na administração direta ou indireta. 
 
A LC é somente para outros casos de inelegibilidade.  
As condições de elegibilidade devem ser analisadas no registro da candidatura. A exceção 
se refere à idade mínima, que deve ser analisada na data da posse.  
29. 2. DIREITOS POLÍTICOS NEGATIVOS 
 São restrições
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
à participação do indivíduo na vida política do Estado. 
2.1. ESPÉCIES: 
2.1.1. Inelegibilidades 
Absoluta:    somente    podem    ser    estabelecidas    pela    própria    CF,    não    admitem 
desincompatibilização. Não pode ser declarada inconstitucional em razão do princípio da unidade 
da CF.  
Art. 14, § 4º - São inelegíveis os inalistáveis (conscritos e estrangeiros) e os 
analfabetos. 
 
Relativa: podem ser criadas por lei complementar (art. 14, § 9º). Em alguns casos, admite-
se a desincompatibilização. Podem ser: i) decorrentes de determinados cargos: 
 
a) Não-eletivos: militares, juízes, membros do MP.  
Art. 14, § 8º - O militar alistável é elegível, atendidas as seguintes condições: 
I - se contar menos de dez anos de serviço, deverá afastar-se da atividade; 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 280 
 
II - se  contar  mais  de  dez  anos  de  serviço,  será  agregado  pela  autoridade 
superior e, se eleito, passará automaticamente, no ato da diplomação, para a 
inatividade. 
Art. 95, Parágrafo único. Aos juízes é vedado: 
III - dedicar-se à atividade político-partidária. 
 
b) Eletivos: sempre relacionadas a cargos do Poder Executivo 
 
Reeleição:  o  Presidente  pode,  segundo  o  STF,  permanecer  no  cargo  e  concorrer  à 
reeleição. 
Art. 14,  §  5º O Presidente da República, os Governadores de  Estado e do 
Distrito Federal, os Prefeitos e quem os houver sucedido, ou substituído no 
curso   dos   mandatos   poderão   ser   reeleitos   para   um   único   período 
subseqüente. A sucessão é definitiva; a suspensão é apenas temporária.  
 
STF (RE 366.488/SP): a simples substituição não impede que o vice possa concorrer à 
reeleição.  
 
EMENTA: CONSTITUCIONAL. ELEITORAL. VICE-GOVERNADOR ELEITO 
DUAS     VEZES     CONSECUTIVAS:     EXERCÍCIO     DO     CARGO     DE 
GOVERNADOR POR SUCESSÃO DO TITULAR: REELEIÇÃO: 
POSSIBILIDADE. CF, art. 14, § 5º. I. - Vice-governador eleito duas vezes para 
o cargo de vice-governador. No segundo mandato de vice, sucedeu o titular. 
Certo que, no seu primeiro mandato de vice, teria substituído o governador. 
Possibilidade de reeleger-se ao cargo de governador, porque o exercício da 
titularidade  do  cargo  dá-se  mediante  eleição  ou  por  sucessão.  Somente 
quando  sucedeu  o  titular  é  que  passou  a  exercer  o  seu  primeiro  mandato 
como  titular  do  cargo.  II. - Inteligência  do  disposto  no  § 5º  do  art.  14  da 
Constituição  Federal.  III. - RE  conhecidos  e  improvidos.  (RE  366488, 
Relator(a):   Min.   CARLOS   VELLOSO,   Segunda   Turma,   julgado   em 
04/10/2005,  DJ  28-10-2005  PP-00061  EMENT  VOL-02211-03  PP-00440 
LEXSTF v. 27, n. 324, 2005, p. 237-245 RB v. 18, n. 506, 2006, p. 51) 
 
- Outros cargos: para concorrer a outros cargos deve se desincompatibilizar 06 meses 
antes.  
Art. 14, § 6º - Para concorrerem a outros cargos, o Presidente da República, 
os  Governadores  de  Estado  e  do  Distrito  Federal  e  os  Prefeitos  devem 
renunciar ao
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
s respectivos mandatos até seis meses antes do pleito. 
 
- Parentesco: limita os parentes até segundo grau, consanguíneos ou por adoção, ser 
titular de mandato eletivo.  
Art. 14, § 7º - São inelegíveis, no território de jurisdição do titular, o cônjuge 
e os parentes consanguíneos ou afins, até o segundo grau ou por adoção, do 
Presidente da República, de Governador de Estado ou Território, do Distrito 
Federal, de Prefeito ou de quem os haja substituído dentro dos seis meses 
anteriores  ao  pleito,  salvo  se  já  titular  de  mandato  eletivo  e  candidato  à 
reeleição.  
 

 
  
  
CADERNOS SISTEMATIZADOS - CONSTITUCIONAL 281 
 
Havendo  a  possibilidade  de  o  chefe  do  executivo  concorrer à  reeleição,  caso  ele  de 
desincompatibilize do cargo seis meses antes, admite-se a possibilidade de o cônjuge ou parente 
concorrer  ao  cargo.  Neste  caso,  é  considerada  como  uma  segunda  eleição,  ou  seja,  eles  não 
poderão ser candidatos nas eleições seguintes.  
Súmula Vinculante nº. 18 – A dissolução da sociedade ou do vinculo conjugal, 
no curso  do mandato, não afasta a inexigibilidade prevista  no  art.  14, §  7º, 
CF.  
2.1.2. Perda dos direitos políticos: é definitiva  
2.1.3. Suspensão: é temporária.  
A cassação é a retirada arbitraria dos direitos políticos, não é admitida no Brasil, vetada (art. 
15).  
Art. 15. É vedada a cassação de direitos políticos, cuja perda ou suspensão 
só se dará nos casos de: 
I - cancelamento da naturalização por sentença transitada em julgado; perde 
a nacionalidade brasileira, consequentemente, perde os direitos políticos. 
II - incapacidade civil absoluta; suspensão dos direitos políticos.  
III - condenação  criminal  transitada  em  julgado,  enquanto  durarem  seus 
efeitos; suspensão 
IV - recusa de cumprir  obrigação  a todos imposta ou  prestação  alternativa, 
nos termos do art. 5º, VIII; escusa de consciência. A maioria da doutrina, no 
Direito  Constitucional,  considera  esta  hipótese  como  sendo  de  perda  dos 
direitos políticos. Novelino defende  que este endimento é equivocado, uma 
vez que a pessoa pode recuperar o direito, após a regulamentação.  
V - improbidade administrativa, nos termos do art. 37, § 4º.
[/PAGINA 239]

