[META]
TITULO: CPC 2016 Comentado José Miguel Garcia Medina
AUTOR: 3ª ed.  2016 -
ANO: N/A
EDICAO: 3
EDITORA: RT
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: CPC 2016 Comentado  José Miguel Garcia Medina - Editora RT -  3ª ed.  2016 -.pdf
CITACAO_ABNT: -, 3ª ed.  2016. CPC 2016 Comentado José Miguel Garcia Medina. 3. ed..
[/META]

[PAGINA 51]
eve	ser	observada	apenas	formalmente.	Um	tratamento	uniforme	de	causas

diferentes	significaria	violar	a	isonomia	assegurada	constitucionalmente.	Por	isso	que	o	direito	ao
tratamento	isonômico	também	compreende	o	direito	de	ser	considerado	de	modo	particular,	ou	o
reconhecimento	do	direito	à	diferença.
“A	exigência	formal	de	igualdade	não	exclui	uma	diferenciação	entre	pessoas	que	se	acham	em
circunstâncias	distintas”	(Alf	Ross,	Direito	e	justiça,	p.	318;	para	uma	abordagem	moderna	do	tema,	cf.
Alexandre	Gustavo	Melo	Franco	Bahia	e	Dierle	José	Coelho	Nunes,	O	potencial	transformador	dos
direitos	“privados”.	.,	RT	882/45).	Trata-se,	pois,	de	um	direito	de	ver	respeitada	a	identidade.	Viola-se
o	princípio,	assim,	ao	se	pretender	dar	tratamento	isonômico	a	quem	esteja	em	situação	diferente	(cf.
o	que	escrevemos	em	Constituição.	.	cit.,	comentário	ao	art.	5.º,	I	da	CF/1988).	O	art.	12	do	CPC/2015
(cf.,	especialmente,	§	2.º	do	artigo),	diante	disso,	prevê	uma	série	de	exceções	à	regra.	A	hipótese
prevista	no	inc.	IX	do	§	2.º	do	art.	12	do	CPC/2015,	a	nosso	ver,	é	digna	de	nota.	Refere-se	o	dispositivo
à	“causa	que	exija	urgência	no	julgamento,	assim	reconhecida	por	decisão	fundamentada”,	e	que	poderá,
diante	disso,	ser	julgada	antes	das	demais,	fora	da	ordem	cronológica	de	conclusão.	A	urgência	a	que	se
refere	o	dispositivo,	segundo	pensamos,	não	é	limitada	àquela	relativa	às	tutelas	de	urgência	(cf.
comentário	aos	arts.	294	ss.	do	CPC/2015);	fosse	assim,	teria	sido	essa	expressão	(“tutelas	de	urgência”)
utilizada	no	dispositivo.	Note-se,	ademais,	que	a	ordem	prevista	no	art.	12	do	CPC/2015	refere-se	a
sentenças	e	acórdãos,	não	a	decisões	interlocutórias,	e,	como	regra,	as	tutelas	de	urgência	(assim	como	as
de	evidência,	chamadas	de	“tutelas	provisórias”	pelo	CPC/2015,	cf.	arts.	294
ss.),	é	concedida	em	decisão	interlocutória.	Por	“urgência”,	à	luz	do	art.	12	do	CPC/2015,	há	que	se
considerar,	de	modo	mais	geral,	a	situação	cujo	julgamento	deve	ser	feito	com	mais	rapidez	que	as
retratadas	nos	demais	feitos	que	se	encontram	conclusos.	Como	se	está	diante	de	uma	ordem	entre	vários
elementos	(no	caso,	os	processos),	é	natural	que	essa	urgência	seja	relacional,	isso	é,	a	resolução	de	um
caso	(ou	conjunto	de	casos)	seja	mais	urgente	que	a	de	outro	(ou	de	outros).	Pode	o	juiz	estar,	por
exemplo,	diante	de	hipótese	em	que	há	situação	de	incerteza	que	perdura	há	muito	tempo,	e	que	exige	que
a	causa	seja	julgada	desde	logo,	ainda	que	para	se	julgar	improcedente	o	pedido.	Pode,	ainda,	o	tribunal
ver-se	frente	a	recurso	cujo	julgamento	terá	grande	repercussão	social	e	econômica,	em	relação	aos
outros,	sendo	seu	julgamento	mais	urgente	que	o	dos	demais.	Interpretação	analógica	também	conduz	a
esse	modo	de	pensar:	O	art.	12,	§	2.º,	I	e	IV	do	CPC/2015	dispõe	que	as	sentenças	proferidas	em
audiência,	homologatórias	de	acordo	ou	de	improcedência	liminar	do	pedido	e	as	sentenças	terminativas
estão	excluídas	da	regra	prevista	no	caput	do	mesmo	artigo.	Isso	revela	que	o
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
legislador	optou	por
distinguir	as	situações	em	que,	pelo	grau	de	simplicidade	e	rapidez	com	que	uma	sentença	pode	ser
proferida,	seria	injustificável	que	se	aguardasse	a	prolação	de	decisão	em	outros	casos,	em	que	a
elaboração	do	julgado	tende	a	tomar	mais	tempo	do	juiz.
Cumprirá	ao	magistrado	explicar,	assim,	que	em	determinados	casos,	considerados	mais	simples,	a
decisão	deve	ser	tomada	com	mais	rapidez,	sendo	injustificável	que	a	decisão	a	ser	proferida	aguarde	a
resolução	de	caso	mais	complexo,	no	qual	a	confecção	da	sentença	tomará	muito	mais	tempo.	De	igual
modo,	assim	como	o	julgamento	de	casos	repetitivos	podem	ser	julgados	antes	dos	demais	(cf.	art.	12,	§
2.º,	III	do	CPC/2015),	solução	analógica	deverá	ser	aplicada	quando	a	prolação	da	sentença	pelo	juiz	ou
do	acórdão	pelo	tribunal	tiver	grande	alcance	social	ou	econômico	(ainda	que	não	se	trate	de	caso
considerado	repetitivo,	pelo	novo	Código).	Algo	parecido	pode	ocorrer	quando	houver	muitas	causas
relativas	ao	mesmo	tema	aguardando	julgamento,	a	justificar	a	prolação	de	sentença	em	todas	de	uma	vez,
ainda	que	não	seja	a	hipótese	de	aplicação	de	tese	firmada	em	julgamento	de	casos	repetitivos	(art.	12,	§
2.º,	II	do	CPC/2015).	Em	todas	essas	hipóteses,	enfim,	estará	o	magistrado	valendo-se	de	interpretação
analógica	do	§	2.º	do	art.	12	do	CPC/2015	para,	em	decisão	fundamentada,	excluir	da	ordem	cronológica

de	julgamento	outras	sentenças,	não	excepcionadas	textualmente	pelo	legislador.	Sobre	a
ordem	de	publicação	e	efetivação	dos	pronunciamentos	judiciais	pelo	escrivão	ou	chefe	de	secretaria,	cf.
comentário	ao	art.
153	do	CPC/2015.
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Geral.
Livro	I.	DAS	NORMAS	PROCESSUAIS	CIVIS
TÍTULO	ÚNICO.	DAS	NORMAS	FUNDAMENTAIS	E	DA	APLICAÇÃO	DAS	NORMAS
PROCESSUAIS
Capítulo	II.	DA	APLICAÇÃO	DAS	NORMAS	PROCESSUAIS
Capítulo	II
DA	APLICAÇÃO	DAS	NORMAS	PROCESSUAIS
Art.	13.	A	jurisdição	civil	será	regida	pelas	normas	processuais	brasileiras,	ressalvadas	as	disposições
específicas	previstas	em	tratados,	convenções	ou	acordos	internacionais	de	que	o	Brasil	seja	parte.
CPC/1973:	Sem	correspondente;	art.	1.º	(relacionado).
SUMÁRIO:	I.	Normas	aplicáveis	à	jurisdição	civil.	Constituição	Federal	–	II.	Status	normativo	de
tratados	e	convenções	internacionais	que	versem	sobre	direito	processual	–	III.	Código	de	Processo	Civil
e	leis	especiais	–	IV.	Leis	estaduais	e	distritais.
I.	Normas	aplicáveis	à	jurisdição	civil.	Constituição	Federal.	O	processo	é	meio	através	do	qual	as
partes	exercem	o	direito	de	ação	e	o	Estado	realiza	a	função	jurisdicional.	As	fontes	do	processo	são
aquelas	a	que	antes	nos	referimos	(cf.
comentário	ao	art.	1.º	do	CPC/2015).	Rege	a	jurisdição	civil,	assim,	em	primeiro	lugar,	a	Constituição	e,
ainda	no	contexto	constitucional,	os	tratados	relacionados	a	direitos	fundamentais	que	observem	o
disposto	nos	§§	2.º	e	3.º	do	art.	5.º
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
da	Constituição,	seguindo-se	o	disposto	no	Código	de	Processo	Civil
e	em	leis	especiais	(cf.	comentário	infra).
II.	Status	normativo	de	tratados	e	convenções	internacionais	que	versem	sobre	direito	processual.
Vários	assuntos	ligados	ao	direito	processual	civil	são	objeto	de	tratados	e	convenções	internacionais
(cf.,	p.ex.,	art.	7.º	do	CPC/2015).	De	acordo	com	os	§§	2.º	e	3.º	do	art.	5.º	da	Constituição,	“os	direitos	e

garantias	expressos	nesta	Constituição	não	excluem	outros	decorrentes	do	regime	e	dos	princípios	por	ela
adotados,	ou	dos	tratados	internacionais	em	que	a	República	Federativa	do	Brasil	seja	parte”,	e	“os
tratados	e	convenções	internacionais	sobre	direitos	humanos	que	forem	aprovados,	em	cada	Casa	do
Congresso	Nacional,	em	dois	turnos,	por	três	quintos	dos	votos	dos	respectivos	membros,	serão
equivalentes	às	emendas	constitucionais”.	Vê-se	que	os	§§	2.º	e	3.º	do	art.	5.º	da	Constituição	distinguem,
quanto	aos	tratados	internacionais	sobre	direitos	humanos	(o	que	abrange,	no	contexto	dos	§§	2.º	e	3.º	do
art.	5.º	da	CF,	os	direitos	fundamentais),	duas	situações:	(a)	os	tratados	que	forem	aprovados	em	quorum
qualificado	pelo	Congresso	Nacional	(cf.	§	3.º	do	art.	5.º	da	Constituição,	observando-se,	por	tratar-se
de	emenda,	o	quanto	dispõe	o	art.	60,	§	4.º,	IV	da	Constituição)	adquirem	o	nível	hierárquico	de	norma
constitucional;	(b)	os	demais	tratados	de	que	o	Brasil	faça	parte,	que	contemplem	outros	direitos	e
garantias	(§	2.º	do	art.	5.º	da	Constituição),	também	adquirem	status	normativo	no	nível	interno
(evidentemente,	desde	que	compatíveis	com	os	direitos	e	garantias	fundamentais	previstos	na
Constituição),	mesmo	que	ainda	não	aprovados	nos	termos	do	§	3.º	do	art.	5.º
da	Constituição.	A	esses	outros	direitos	e	garantias	decorrentes	de	tratado	internacional	de	que	o	Brasil
faça	parte	(§	2.º	do	art.	5.º),	ainda	que	não	aprovado	no	Congresso	Nacional	(§	3.º	do	art.	5.º),	não	pode
opor-se	uma	lei	ordinária,	pois	isto	equivaleria	a	violar	um	direito	ou	garantia	acolhido	(ou
considerado	equiparável	ao	rol	do	caput	do	art.	5.º)	pelo	§	2.º	do	art.
5.º,	embora	não	tenha	status	de	emenda	à	Constituição.	Pode-se	dizer,	sob	este	ponto	de	vista,	que	tais
normas	integrariam	o	bloco	de	constitucionalidade.	Na	jurisprudência	do	STF,	prepondera	a	orientação
no	sentido	de	que,	embora	não	tenham	o	mesmo	status	formal	dos	tratados	aprovados	nos	termos	do	§	3.º,
aqueles	referidos	no	§	2.º	tem	posição	supralegal,	de	hierarquia	intermediária,	tendo	a	jurisprudência
do	STF	reconhecido	que	“o	caráter	especial	desses	diplomas	internacionais	sobre	direitos	humanos	lhes
reserva	lugar	específico	no	ordenamento	jurídico,	estando	abaixo	da	Constituição,	porém	acima	da
legislação	interna”,	razão	pela	qual	“o	status	normativo	supralegal	dos	tratados	internacionais	de	direitos
humanos	subscritos	pelo	Brasil,	dessa	forma,	torna	inaplicável	a	legislação	infraconstitucional	com	ele
conflitante,	seja	ela	anterior	ou	posterior	ao	ato	de	adesão”	(STF,	RE	466.343,	rel.	M
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
in.	Cezar	Peluso,
voto	do	Min.	Gilmar	Mendes,	j.	03.12.2008;	no	mesmo	sentido,	STF,	HC	97.256,	rel.	Min.	Ayres	Britto,
Plenário,	j.	01.09.2010).	Mais	próxima	de	nossa	opinião	é	a	orientação	adotada	pelo	Min.	Celso	de
Mello,	que	vai	além	do	que	prevalece	na	jurisprudência	majoritária	do	STF,	e	defende	a	hierarquia
constitucional	das	convenções	internacionais	em	matéria	de	direitos	humanos,	mesmo	que	não	observado
o	disposto	no	§	3.º
do	art.	5.º	da	CF	(STF,	HC	96.772,	rel.	Min.	Celso	de	Mello,	2.ª	T.,	j.	09.06.2009).	No	mesmo	sentido,
afirma	Valerio	de	Oliveira	Mazzuoli	que	“na	medida	em	que	a	Constituição	não	exclui	os	direitos
humanos	provenientes	de	tratados,	é	porque	ela	própria	os	inclui	no	seu	catálogo	de	direitos	protegidos,
ampliando	o	seu	bloco	de	constitucionalidade	e	atribuindo-lhes	hierarquia	de	norma	constitucional”.
Sob	esse	prisma,	“esses	tratados	de	direitos	humanos	ratificados	pelo	Brasil,	que	já	têm	status	de	norma
constitucional,	nos	termos	do	§	2.º	do	art.	5.º,	poderão	ainda	ser	formalmente	constitucionais	(ou	seja,	ser
equivalentes	às	emendas	constitucionais),	desde	que,	a	qualquer	momento,	depois	de	sua	entrada	em
vigor,	sejam	aprovados	pelo	quorum	do	§	3.º	do	mesmo	art.	5.º	da	Constituição”	(	Curso.	.	cit.,	p.	852-
854).	Os	demais	tratados	internacionais	de	que	o
Brasil	faça	parte,	que	não	versem	sobre	as	matérias	referidas	nos	§§	2.º	e	3.º	do	art.	5.º	da	Constituição,
têm	força	de	lei	ordinária.	A	respeito,	cf.	o	que	escrevemos	em	Constituição	Federal	comentada	cit.,	ao
examinarmos	referidos	dispositivos	constitucionais.

III.	Código	de	Processo	Civil	e	leis	especiais.	Seguindo-se	à	Constituição,	a	principal	lei	processual	é	o
Código	de	Processual	Civil,	que	disciplina	as	linhas	mestras	e	institutos	fundamentais	da	matéria.	Há,	por
fim,	leis	especiais,	algumas	mais	amplas	(como,	por	exemplo,	a	Lei	da	Ação	Civil	Pública,	Lei
7.347/1975,	e	as	regras	processuais	inseridas	no	Código	de	Proteção	e	Defesa	do	Consumidor,	Lei
8.078/1990,	que,	reunidas,	no	que	respeita	às	ações	coletivas	–	cf.	art.	21	da	Lei	7.347/1975	c/c	art.	90
da	Lei	8.078/1990	–,	podem	ser	vistas,	ainda	que	grosso	modo,	como	um	“código	de	processo	coletivo”)
e	outras	mais	específicas,	embora	de	elevado	alcance	(como	a	Lei	do	Mandado	de	Segurança,	Lei
12.016/2009)	e	outras,	também	especiais,	que	contém	regras	um	pouco	mais	restritas	(como	a	Lei
6.739/1979,	com	as	alterações	da	Lei	10.267/2001,	referente	à	anulação	de	matrículas	e	registros	de
imóveis	rurais,	nas	hipóteses	que	enuncia).
IV.	Leis	estaduais	e	distritais.	De	acordo	com	o	os	arts.	22,	I,	e	24,	XI,	da	CF/1988,	compete
privativamente	à	União	legislar	sobre	direito	processual,	enquanto	União,	Estados	e	Distrito	Federal
podem	legislar	concorrentemente	sobre	procedimentos	em	matéria	processual.	É	importante,	diante
disso,	distinguir	o	que	é	processo	e	o	que	é	procedimento.	O
direito	de	ação	é	o	direito	ao	processo	adequado,	que	observe	as	garantias	mínimas,	decorrentes	do
devido	processo	legal	(cf.
comentá
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
rio	ao	art.	2.º	do	CPC/2015).	A	função	jurisdicional	deve,	por	sua	vez,	realizar-se	pelo	Estado
em	processo	que	observe	essas	garantias	mínimas	(cf.	comentário	ao	art.	16	do	CPC/2015).	Processo	é
sistema	interacional,	isso	é,	dá-se	através	da	interação	(que	abrange	um	complexo	de	relações	e	situações
jurídicas)	entre	partes	e	órgão	jurisdicional	(essa	noção	de	processo	envolve	aquela,	tradicional,	que	vê
o	processo	apenas	como	uma	mera	relação	jurídica;	cf.	comentário	ao	art.	2.º	do	CPC/2015).	No	contexto
democrático,	o	modo	como	se	manifestam	e	relacionam	os	sujeitos	do	processo	deve	observar	aquelas
garantias	básicas	decorrentes	do	due	process	of	law.	Usa-se	a	expressão	“processo”	para	designar	tanto
o	sistema	interacional	(ou,	como	mais	comumente	se	designa	o	fenômeno,	a	relação	jurídico-processual)
quanto	o	procedimento,	mas	parece	mais	adequado	dizer-se	que	o	processo	manifesta-se	e	desenvolve-se
através	do	procedimento.	Segundo	afirma	Rosenberg,	o	processo	pode	ser	considerado,	de	um	lado,
“como	a	totalidade	das	relações	jurídicas	processuais	produzidas	entre	o	Tribunal	e	as	partes”,	e,	de
outro,	“como	a	totalidade	das	atuações	do	Tribunal	e	das	partes,	que	se	executarão	sucessivamente	tendo
cada	uma	a	anterior	por	pressuposto	e	a	seguinte	por	consequência;	mas	dirigidas	todas	ao	alcance	da
tutela	jurídica	jurisdicional	e	unidas	por	esse	fim	comum”,	que	vem	a	ser	o	procedimento	(	Tratado.	.	cit.,
vol.	I,	p.	8).
Semelhantemente,	afirma	Teresa	Arruda	Alvim	Wambier	que	processo	e	procedimento	referem-se	a
aspectos	diversos	de	um	mesmo	objeto,	que	podem	ser	visualizados	a	partir	de	uma	mesma	realidade
fática:	enquanto	para	o	processo	importa	a	finalidade,	bem	como	a	relação	existente	entre	os	sujeitos	do
processo	(partes	e	órgão	jurisdicional),	ao	procedimento	liga-se	a	ideia	de	realização	sucessiva	de	atos,
que	se	manifestam	como	aspecto	exterior	do	fenômeno	(cf.	Teresa	Arruda	Alvim	Wambier,	Nulidades.	.
cit.,	p.	27-28).	Na	doutrina,	afirma-se,	p.ex.,	que	matérias	referentes	ao	exercício	do	direito	de	ação	e	às
provas	devem	estar	previstas	em	lei	federal,	porque	intrinsecamente	relacionadas	ao	direito	material,	que
também	são	de	competência	legislativa	privativa	da	União	(art.	22,	I,	da	CF/1988;	nesse	sentido,	cf.
Arruda	Alvim,	Tratado	de	direito	processual	civil,	2.	ed.,	vol.	1,	n.	4.7.6,	p.	258-260).	Sob	essa
perspectiva,	portanto,	são	processuais,	e	não	procedimentais	(no	sentido	do	art.	24,	IX,	da	Constituição)
aquelas	normas	cuja	alteração	acabe	influindo	no	próprio	direito	material.	Na	doutrina,	afirma-se	haver
normas	procedimentais	puras	e	acidentais:	“(a)	as	puramente	procedimentais	(aquelas	idealizadas	a

reger	o	procedimento	processual	estritamente	considerado,	isto	é,	a	combinação	dos	atos	processuais
entre	si	e	sua	relação);	e	(b)	as	normas	acidentalmente	procedimentais	(idealizadas	a	disciplinar	o
procedimento	para	a	realização	dos	institutos	contemplados	nas	normas	processuais)”	(Fernando	da
Fonseca	Gajardoni,	A	competência	const
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
itucional	dos	Estados.	.	RePro	186/199;	cf.	também,	sobre	o
tema,	Marcos	José	Porto	Soares	e	Glaziele	Zanardi,	Processo	como	método	e	procedimento	como
técnica.	.	RTSul	4/229).	O	STF	suspendeu	a	vigência	de	norma	estadual	que	criava	requisito	para	a
interposição	de	recursos,	por	tratar-se	de	questão	que	deveria	ser	objeto	de	lei	federal,	e	não	de	lei
estadual	(STF,	ADIn	4.161/AL,	Pleno,	j.	29.10.2008,	rel.	Min.	Menezes	Direito).	Será	tema
eminentemente	procedimental,	por	outro	lado,	aquele	relativo	ao	local	em	que	determinada	petição	deve
ser	protocolada	pela	parte	(como,	p.ex.,	art.	1.017,	§	2.º,	do	CPC/2015,	correspondente,	em	parte,	ao	art.
525,	§	2.º,	do	CPC/1973).	O	mesmo	se	dá,	a	nosso	ver,	quanto	ao	uso	de	videoconferência.	Os	arts.	385,
§	3.º,	e	453,	§	1.º,	do	CPC/2015	(diferentemente	do	CPC/1973)	disciplinam	a	possibilidade	de	partes	e
testemunhas	serem	ouvidas	através	de	videoconferência.	O	art.	222,	§	3.º,	do	CPP	(após	a	alteração	da
Lei	11.900/2009)	também	admite	expressamente	a	oitiva	de	testemunha	que	resida	em	outra	comarca	ou
seção	judiciária	por	sistema	de	videoconferência.	A	jurisprudência	do	STF
anterior	à	alteração	da	Lei	11.900/2009,	no	entanto,	era	no	sentido	de	que	o	interrogatório	por
videoconferência	não	poderia	ser	admitido,	por	não	ser,	à	época,	previsto	no	ordenamento	jurídico	(STF,
HC	88.914,	rel.	Min.	Cezar	Peluso,	j.	14.08.2007),	tendo	considerado	inconstitucional,	por	violação	ao
art.	22,	I,	da	CF/1988,	lei	estadual	que	autorizava	tal	procedimento	(STF,	AgIn	820.070-AgRg,	rel.	Min.
Joaquim	Barbosa,	2.ª	T.,	DJe	31.01.2011).	Diante	do	que	dispõem	os	§§	1.º	a	4.º	do	art.	24	da
Constituição,	a	competência	dos	Estados	e	do	Distrito	Federal	para	legislar	sobre	normas	gerais	é
suplementar	à	da	União,	sendo	que,	“no	âmbito	da	legislação	concorrente,	a	competência	da	União
limitar-se-á	a	estabelecer	normas	gerais”	(cf.	art.
24,	§	1.º).	“O	art.	24	da	CF/1988	compreende	competência	estadual	concorrente	não	cumulativa	ou
suplementar	(art.	24,	§	2.º)	e	competência	estadual	concorrente	cumulativa	(art.	24,	§	3.º).	Na	primeira
hipótese,	existente	a	lei	federal	de	normas	gerais	(art.	24,	§	1.º),	poderão	os	Estados	e	o	Distrito	Federal,
no	uso	da	competência	suplementar,	preencher	os	vazios	da	lei	federal	de	normas	gerais,	a	fim	de
afeiçoá-la	às	peculiaridades	locais	(art.	24,	§	2.º);	na	segunda	hipótese,	poderão	os	Estados	e	o	Distrito
Federal,	inexistente	a	lei	federal	de	normas	gerais,	exercer	a	competência	legislativa	plena	‘para	atender
a	suas	peculiaridades’	(art.	24,	§	3.º)”	(STF,	ADIn	3.098,	rel.	Min.	Carlos	Velloso,	Pleno,	j.	24.11.2005).
Diante	disso,	assim	se	decidiu:
“Criação	de	órgão	colegiado	em	primeiro	grau	por	meio	de	lei	estadual.	Aplicabilidade	do	art.	24,	XI,	da
Carta	Magna,	que	prevê	a	competência	concorrente	para	legislar	sobre	procedimentos	em	matéria
processual.	Colegialidade	como	fator	de	reforço	da	independência	judicial.	Omissão	da	legislação
federal.	Competência	estadual	para	suprir	a	lacuna	(art.	24,	§
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
3º,	CRFB).	Constitucionalidade	de	todos	os
dispositivos	que	fazem	referência	à	Vara	especializada	como	órgão	colegiado.
Dispositivos	que	versam	sobre	protocolo	e	distribuição.	Constitucionalidade.	Competência	concorrente
para	tratar	de	procedimentos	em	matéria	processual	(art.	24,	XI,	da	CRFB).	[.	.]	A	independência	do	juiz
nos	casos	relativos	a	organizações	criminosas,	injunção	constitucional,	na	forma	do	art.	5.º,	XXXVII	e
LIII,	da	CRFB,	não	está	adequadamente	preservada	pela	legislação	federal,	constituindo	lacuna	a	ser
preenchida	pelos	Estados-membros,	no	exercício	da	competência	prevista	no	art.
24,	§	3º,	da	Carta	Magna.	A	composição	do	órgão	jurisdicional	se	insere	na	competência	legislativa

concorrente	para	versar	sobre	procedimentos	em	matéria	processual,	mercê	da	caracterização	do
procedimento	como	a	exteriorização	da	relação	jurídica	em	desenvolvimento,	a	englobar	o	modo	de
produção	dos	atos	decisórios	do	Estado-juiz,	se	com	a	chancela	de	um	ou	de	vários	magistrados
(Machado	Guimarães.	Estudos	de	Direito	Processual	Civil.	Rio	de	Janeiro	–	São	Paulo:	Jurídica	e
Universitária,	1969.	p.	68).	[.	.].	Os	Estados-membros	podem	dispor,	mediante	lei,	sobre	protocolo	e
distribuição	de	processos,	no	âmbito	de	sua	competência	para	editar	normas	específicas	sobre
procedimentos	em	matéria	processual	(art.	24,	XI,	CRFB)”
(	STF,	ADIn	4.414,	rel.	Min.	Luiz	Fux,	DJe	17.06.2013).	Note-se	que,	em	tais	casos,	“a	superveniência
de	lei	federal	dispondo	normas	gerais	suspende	a	eficácia	da	lei	estadual,	no	que	lhe	for	contrário”	(STF,
RE	595.586,	rel.	Min.	Eros	Grau,	2.ª	T.,	j.
09.02.2010).
Art.	14.	A	norma	processual	não	retroagirá	e	será	aplicável	imediatamente	aos	processos	em	curso,
respeitados	os	atos	processuais	praticados	e	as	situações	jurídicas	consolidadas	sob	a	vigência	da	norma
revogada.
CPC/1973:	Sem	correspondente;	art.	1.211	(relacionado).
•	STJ,	Súmula	485:	A	Lei	de	Arbitragem	aplica-se	aos	contratos	que	contenham	cláusula	arbitral,
ainda	que	celebrados	antes	da	sua	edição.
•	STJ,	Súmula	487:	O	parágrafo	único	do	art.	741	do	CPC	[de	1973]	não	se	aplica	às	sentenças
transitadas	em	julgado	em	data	anterior	à	da	sua	vigência.
•	STJ,	Súmula	488:	O	parágrafo	2.	º	do	art.	6.	º	da	Lei	9.469/1997,	que	obriga	à	repartição	dos
honorários	advocatícios,	é	inaplicável	a	acordos	ou	transações	celebrados	em	data	anterior	à	sua
vigência.
•	STJ,	REsp	(repetitivo)	1.144.079/SP:	A	adoção	do	princípio	tempus	regit	actum,	pelo	art.	1.211	do
CPC	[de	1973],	impõe	o	respeito	aos	atos	praticados	sob	o	pálio	da	lei	revogada,	bem	como	aos
efeitos	desses	atos,	impossibilitando	a	retroação	da	lei	nova.	Sob	esse	enfoque,	a	lei	em	vigor	à	data
da	sentença	regula	os	recursos	cabíveis	contra	o	ato	decisório	e,	a	fortiori,	a	sua	submissão	ao	duplo
grau	obrigatório	de	jurisdição.	(STJ,	REsp	1.144.079/SP,	Rel.	Min.	Luiz	Fux,	Corte	Especial,	j.
02.03.2011).
Direito	intertemporal	processual.	Direitos	adquiridos	processuais.	Estabelece	o	CPC/2015,	no	art.	14,
as	seguintes	regras,	n
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
o	que	diz	respeito	à	aplicação	da	nova	norma	processual	em	relação	ao	que	sucedeu
na	vigência	da	norma	revogada:	1.ª)	aplica-se	imediatamente	aos	processos	em	curso;	2.ª)	não	se	aplica
retroativamente;	isso	é,	3.ª)	respeita	os	atos	processuais	já	praticados;	e	4.ª)	respeita	as	situações
jurídicas	consolidadas.	Trata-se	de	reprodução,	com	adaptações,	do	comando	constitucional	contido	no
art.	5.º,	XXXVI,	que	trata	do	direito	fundamental	à	segurança	jurídica,	que	é,	segundo	pensamos,
desdobramento	do	princípio	da	legalidade,	e	que	pode	ser	sintetizado	com	a	seguinte	fórmula:	A	lei	nova
não	pode	prejudicar	situações	jurídicas	consolidadas	à	luz	da	lei	revogada	(cf.	o	que	escrevemos	na
obra	Constituição.	.	cit.,	comentário	ao	art.	5.º,	XXXVI;	cf.	também	o	que	escrevemos	em	Direito
intertemporal.	.,	RT	920/31,	em	coautoria	com	Rafael	de	Oliveira	Guimarães).	Entre	as	teorias	da
unidade,	das	fases	processuais	e	do	isolamento	dos	atos	processuais,	optou	o	CPC/2015,

preponderantemente,	pela	última	(como,	aliás,	o	fizera	o	CPC/1973,	como	revela	seu	art.	1.211;	para	um
exemplo	de	aplicação	da	teoria	da	unidade,	cf.	art.	192	da	Lei	11.101/2005,	segundo	o	qual	referida	lei
não	se	aplica	aos	processos	de	falência	ou	de	concordata	ajuizados	anteriormente	ao	início	de	sua
vigência,	que	serão	concluídos	nos	termos	do	Dec.-lei	7.661/1945).
Afirmamos	que	a	teoria	do	isolamento	dos	atos	processuais	foi	adotada	com	preponderância	porque,	em
alguns	casos,	adotou-se	a	teoria	da	unidade	(cf.	art.	1.046,	§	1.º,	do	CPC/2015,	quanto	ao	procedimento
sumário	e	a	procedimentos	especiais	regulados	pelo	CPC/1973	que	tiverem	sido	revogados),	e,	de	certo
modo,	em	alguns	casos	foi	adotada	a	teoria	das	fases	processuais	(cf.	dispõem,	em	alguma	medida,	os
arts.	1.054	e	1.057,	que	podem	repercutir	em	relação	a	um	determinado	incidente,	ou	“fase”,	dando-se	a
essa	expressão	sentido	mais	amplo).	Há	direitos	adquiridos	ao	longo	do	processo	que	não	podem	ser
atingidos	pela	nova	legislação.	Assim,	por	exemplo,	o	direito	de	interpor	recurso	suprimido	pela	nova	lei
contra	decisão	publicada	na	vigência	da	lei	antiga	(nesse	sentido,	STJ,	REsp	1.132.774/ES,	1.ª	T.,	j.
09.02.2010,	rel.	Min.	Luiz	Fux;	STJ,	EREsp	740.530/RJ,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	Corte	Especial,	j.
01.12.2010).	O	mesmo	não	se	pode	dizer,	necessariamente,	de	regras	relacionadas	à	competência
absoluta	(cf.,	p.ex.,	art.	43,	in	fine,	do	CPC/2015).
Art.	15.	Na	ausência	de	normas	que	regulem	processos	eleitorais,	trabalhistas	ou	administrativos,	as
disposições	deste	Código	lhes	serão	aplicadas	supletiva	e	subsidiariamente.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
Aplicação	supletiva	e	subsidiária	do	Código	de	Processo	Civil	a	outras	modalidades	de	processo.	O
Código	de
Processo	Civil	disciplina	os	procedimentos	de	tomada	de	decisão	pelo	órgão	jurisdicional	de	modo
bastante	amplo.	Por	isso,	vários	Códigos	dedicados	a	procedimentos	mais	específicos	ou	relacionados	a
outros	âmbitos	do	direito	que	não	abrangidos	pelo	Código	de	Processo	Civil	a	ele
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
se	referem,	afirmando
sua	aplicação	supletiva.	Assim	o	faz,	por	exemplo,	a	Consolidação	das	Leis	do	Trabalho	(Dec.-Lei
5.452/1943),	em	seu	art.	769	(na	doutrina,	afirma-se	que	esse	artigo	foi	revogado	pelo	art.	15	do
CPC/2015:	Edilton	Meireles,	O	novo	CPC	e	as	regras	supletiva	e	subsidiária	ao	processo	do	trabalho,
RDT	157/129);	outros	Códigos,	ainda	que	não	tenham	uma	disposição	como	a	mencionada,	referem-se,
aqui	e	ali,	ao	Código	de	Processo	Civil	(p.ex.,	arts.	139,	362	e	790	do	CPP;	arts.	20	e	28	do	Código
Eleitoral).	Há	algo	parecido	em	leis	especiais	(cf.,	p.ex.,	art.	19	da	Lei	7.347/1975;	art.	90	da	Lei
8.078/1990).	A	aplicação	do	Código	de	Processo	Civil	deve	dar-se	somente	naquilo	em	que	for
compatível	com	a	lei	omissa.	Ademais,	a	regra	prevista	no	art.	15	do	CPC/2015	não	exclui	que
disposições	do	Código	de	Processo	Penal	sejam	aplicadas	subsidiariamente,	sempre	que	isso	mostrar-se
mais	adequado	(é	o	que	pode	suceder,	por	exemplo,	em	se	tratando	de	processo	administrativo	de	caráter
sancionador).	Aplicar	supletivamente	é	mais	que	subsidiariamente,	e	disso	dá	conta	o	próprio	sentido	de
tais	expressões:	naquele	caso,	está-se	a	suprir	a	ausência	de	disciplina	na	lei	omissa;	a	aplicação
subsidiária,	por	sua	vez,	é	auxiliar,	operando	como	que	a	dar	sentido	a	uma	disposição	legal	menos
precisa.	Ambas	as	figuras,	de	algum	modo,	acabam	englobadas	pela	analogia	(prevista	no	art.	4.º	do
Dec.-Lei	4.657/1942	–	Lei	de	Introdução	às	normas	do	Direito	Brasileiro).	Refere-se	o	art.	15	do
CPC/2015,	de	todo	modo,	tanto	à	aplicação	supletiva	quanto	à	aplicação	subsidiária.
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01

Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Geral.
Livro	II.	DA	FUNÇÃO	JURISDICIONAL

Livro	II
DA	FUNÇÃO	JURISDICIONAL
TÍTULO	I
DA	JURISDIÇÃO	E	DA	AÇÃO
Art.	16.	A	jurisdição	civil	é	exercida	pelos	juízes	e	pelos	tribunais	em	todo	o	território	nacional,
conforme	as	disposições	deste	Código.
CPC/1973:	Art.	1.º	(correspondente).
SUMÁRIO:	I.	Evolução	do	Estado	e	teorias	sobre	a	função	jurisdicional	–	II.	Exercício	da	função
jurisdicional	no	Estado	Constitucional	Democrático	de	Direito	–	III.	Jurisdição	arbitral	–	IV.	Jurisdição
voluntária	(procedimentos	não	contenciosos).
I.	Evolução	do	Estado	e	teorias	sobre	a	função	jurisdicional.	A	noção	de	Estado	evolui	e,	com	ela,
também	a	de	jurisdição	(cf.	o	que	escrevemos	em	Execução	civil	cit.,	1.	ed.,	2002,	p.	34	ss.,	2.	ed.,	2004,
p.	31	ss.,	e,	mais	recentemente,	em	Constituição	Federal	comentada	cit.,	comentário	aos	arts.	2.º,	5.º,
XXXV	e	92	da	CF).	A	concepção	de	Chiovenda,	de	jurisdição	como	“função	do	Estado	que	tem	por
escopo	a	atuação	da	vontade	concreta	da	lei	por	meio	da	substituição,	pela	atividade	de	órgãos	públicos,
da	atividade	de	particulares	ou	de	órgãos	públicos,	já	no	afirmar	a	existência	da	vontade	da	lei,	já	no
torná-
la,	praticamente,	efetiva”	(	Instituições.	.	cit.,	vol.	2,	n.	137,	p.	8),	é	criticada	por	pa
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
rte	da	doutrina
recente.	Assim	também	as	ideias	de	Carnelutti,	que	relaciona	a	jurisdição	à	“justa	composição	da	lide”,
também	é	censurada	por	alguns	sob	o	argumento	de	que	a	“justa	composição”	seria	realizada	apenas	com
base	em	parâmetros	oferecidos	pelo	próprio	ordenamento,	ou,	com	outras	palavras,	de	que	a	função	do
juiz	estaria	subordinada	à	do	legislador	(cf.,	a	respeito,	profunda	exposição	realizada	por	Eduardo
Cambi,	Jurisdição	no	processo	civil,	passim).	Afirma-se,	por	exemplo,	que,	de	acordo	com	Chiovenda,
“ao	juiz	bastaria	aplicar	a	norma	geral	criada	pelo	legislador”,	sendo	“suficiente	relacionar	o	caso,	sem	a
necessidade	da	sua	compreensão,	com	a	norma	geral,	cujo	conteúdo	era	claro	e	indiscutível”	(Luiz
Guilherme	Marinoni,	Teoria	geral	do	processo,	n.	7.1,	p.	90).	De	fato,	Chiovenda	afirmava	que,
“dizendo-se	que	a	função	jurisdicional	consiste	na	atuação	da	vontade	da	lei,	exclui-se	que	a	possamos
fazer	consistir	na	determinação	ou	criação	dessa	vontade”	(Instituições.	.	cit.,	vol.	I,	n.	11,	p.	60).
Partia	o	processualista,	no	entanto,	do	pressuposto	de	que	as	leis	italianas	regulariam	minuciosamente	as
relações	jurídicas	(op.	cit.,	vol.	1,	n.	11,	p.	61-62),	circunstância	que,	se	observável	à	luz	do	direito
italiano	no	começo	do	século	passado,	não	se	verifica,	atualmente,	em	ordenamentos	jurídicos	como	o
brasileiro,	e	deve	repetir-se	na	imensa	maioria	dos	sistemas	modernos.	Parece	correto	pensar,	diante
disso,	que	o	conceito	chiovendiano	de	jurisdição	era	jurídico-positivo,	sem	pretensão	de	ser	lógico-
jurídico	(isso	fica	claro	na	passagem	em	que	o	referido	autor	reconhece	que,	no	direito	suíço	de	sua
época,	que	adotava	modelo	“mais	moderno”,	o	juiz	estaria	autorizado	a	“produzir”	direito,	ao	contrário
do	que	ocorreria	no	direito	italiano	de	então).	As	teorias	de	Chiovenda	e	Carnelutti	não	devem	ser	tidas
como	erradas,	mas	devem	ser	compreendidas	à	luz	do	sistema	e	modelo	de	Estado	em	que	foram
formuladas.	Mesmo	atualmente,	de	todo	modo,	não	é	incorreto	dizer	que	a	jurisdição	“tem	por	escopo	a

atuação	da	vontade	concreta	da	lei”,	como	dizia	Chiovenda.	A	diferença	é	que,	hoje,	diversamente	do	que
ocorria	na	época	em	que	Chiovenda	formulou	sua	teoria,	a	“vontade	concreta	da	lei”	deve	ser
identificada	pelo	juiz	à	luz	da	norma	constitucional,	de	princípios,	cláusulas	gerais,	normas	com	conteúdo
vago	ou	indeterminado	etc.,	a	fim	de	solucionar	casos	que	emergem	de	uma	sociedade	extremamente
complexa,	de	modo	que,	em	muitos	casos,	uma	aplicação	“automática”	da	lei	é	impossível.	Não	está	o
juiz,	no	entanto,	autorizado	a	criar	o	Direito	“a	partir	do	nada”,	mas	deve	encontrar	no	sistema	jurídico	a
solução	para	o	problema	concreto.	O	mesmo,	segundo	nosso	modo	de	pensar,	pode	ser	dito	acerca	das
críticas	desferidas	pela	doutrina	à	posição	de	Carnelutti,	mutatis	mutandis	(cf.	o	que	escrevemos	em
Processo	civil	moderno,	vol.	1,	Parte	geral	e	processo	de	conhecimento,	em	coautoria	com	Teresa
Arruda	Alvim	Wambier,	n.	1.4,	p.	45	ss.;	mais	amplament
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
e,	cf.	o	que	escrevemos	em	Constituição
Federal	comentada	cit.,	comentário	aos	arts.	2.º,	5.º,	XXXV	e	92).	Consideramos	irrepreensível,	diante
disso,	a	conclusão	a	que	chega	Humberto	Theodoro	Júnior:
“Assume,	pois,	o	feitio	de	um	mero	capricho	acadêmico	a	afirmação	de	que	está	superado	o	conceito
clássico	de	jurisdição	porque	não	é	a	lei,	mas	o	direito	que	se	realiza	por	meio	da	prestação
jurisdicional,	se	lei	em	sentido	lato,	não	quer	dizer	outra	coisa	senão	direito”	(Ainda	a	polêmica.	.,
RePro	198/13).
II.	Exercício	da	função	jurisdicional	no	Estado	Constitucional	Democrático	de	Direito.	A	jurisdição	é
uma	das	funções	do	Estado,	serviço	público	prestado	por	um	de	seus	órgãos,	o	Poder	Judiciário,	através
do	processo	(cf.	arts.	2.º	e	92
da	CF/1988).	Tem	a	jurisdição	“o	fim	institucional	de	atuar	ou	de	realizar	a	‘tutela’	das	posições
subjetivas	substanciais”	(Luigi
Paolo	Comoglio,	Corrado	Ferri	e	Michele	Taruffo,	Lezioni.	.	,	p.	62).	Essa	atividade	é	destinada	à
identificação	e	imposição	do	Direito.	Não	basta	que	a	ordem	jurídica	proclame	a	existência	de	direitos
subjetivos:	o	Poder	Judiciário	deve	ter	como	proteger	e	realizar	materialmente	tais	direitos	(Othmar
Jauernig,	op.	cit.,	p.	35-36).	Opera	a	jurisdição,	para	tanto,	decidindo	acerca	dos	conflitos	de	interesses
(fazendo-o,	como	regra,	através	do	processo	de	conhecimento)	e	realizando	atos	tendentes	à	satisfação	de
direitos	(isso	é,	a	execução),	o	que	compreende,	evidentemente,	a	tomada	de	medidas	que	assegurem	a
obtenção	de	tais	resultados	(	v.g.	,	através	de	medidas	de	natureza	cautelar)	(sobre	a	diferença	entre
processos	de	conhecimento	e	de	execução,	cf.	o	que	escrevemos	em	O	art.	795	do	CPC,	RePro	88/239
ss.).	Tendo	em	vista	que	o	Estado	Constitucional	Democrático	de	Direito	idealiza	e	se	compromete	com
objetivos	tidos	por	essenciais	(arts.	1.º	e	3.º	da	CF/1988,	dentre	outros),	deve	a	jurisdição	ser
compreendida	como	integrante	deste	esforço	ou,	mais	que	isso,	realizadora	prática	dessa	aspiração.	“O
Estado	constitucional	democrático	de	direito	procura	estabelecer	uma	conexão	interna	entre	democracia
e	Estado	de	direito”,	diz	J.J.	Gomes	Canotilho	(op.	cit.,	p.	93).	A	jurisdição,	assim,	deve	ocupar-se	de
dar	fim	à	lide,	pautando-se	pelas	premissas	fixadas	pela	Constituição	Federal.	Essa	deve,	a	nosso	ver,
ser	a	força	motriz	da	atuação	jurisdicional	no	Estado	constitucional	democrático	de	direito,	podendo-se
mesmo	dizer	que,	se	o	juiz	não	atua	com	o	intuito	de	materializar	este	desiderato,	presta,	quando
muito,	jurisdição	na	forma,	mas	não	no	conteúdo.	Sobre	a	evolução	recente,	especialmente	após	a
Constituição	Federal	de	1988	–	que,	para	nós,	levou	a	um	“salto	de	qualidade”	da	função	jurisdicional	–
cf.	o	que	sustentamos	em	Execução	civil	cit.,	1.	ed.,	2002,	p.	34	ss.,	2.	ed.,	2004,	p.	31	ss.	O	CPC/2015
incorporou	a	ideia	de	que	o	Poder	Judiciário	deve	atuar	também	na	promoção	de	solução	consensual	de
conflitos	(assim,	não	se	pode	mais	dizer,	no	contexto	do	CPC/2015,	que	é	típica	apenas
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
a	atividade	do
magistrado	consistente	em	“julgar”	lides).	Sobre	o	princípio	da	inafastabilidade	da	jurisdição,	a	ideia	de

acesso	à	ordem	jurídica	justa	e	a	promoção	de	solução	consensual	de	conflitos,	cf.	comentário	ao	art.	3.º
do	CPC/2015;	sobre	as	normas	que	informam	o	exercício	da	função	jurisdicional,	cf.	comentário	ao	art.
13	do	CPC/2015.
III.	Jurisdição	arbitral.	Referimo-nos,	acima,	à	atividade	jurisdicional	desenvolvida	pelo	Estado
(podendo-se	falar,	então,	em	jurisdição	estatal).	Podem	as	partes,	no	entanto,	decidir	por	submeter	a	lide
(relativa	a	direitos	patrimoniais	disponíveis,	cf.	art.	1.º	da	Lei	9.307/1996)	à	decisão	de	um	árbitro.
Trata-se,	pois,	de	instrumento	de	composição	de	controvérsias	fundado	na	autonomia	de	vontade	das
partes	(com	esse	fundamento,	o	STF	afirmou	ser	constitucional	a	Lei	9.307/1996:	SE	5.206	AgR,	rel.
Min.	Sepúlveda	Pertence,	Pleno,	j.	12.12.2001;	na	doutrina,	cf.	Carmine	Punzi,	Il	processo	civile	–
Sistema	problematiche,	t.
III	–	Procedimenti	speciali	e	l’	arbitrato,	p.	157).	Não	mais	se	controverte,	hoje,	sobre	a	natureza
jurisdicional	da	arbitragem.	O
art.	515,	VII,	do	CPC/2015,	correspondente	ao	art.	475-N,	IV,	do	CPC/1973,	estabelece	que	a	sentença
arbitral	é	título	executivo	judicial.	Na	jurisprudência,	reitera-se	a	orientação	no	sentido	de	que	“a
atividade	desenvolvida	no	âmbito	da	arbitragem	tem	natureza	jurisdicional”	(STJ,	CComp	111.230/DF,
rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	2.ª	S.,	j.	08.05.2013).	Deve-se	observar,	no	entanto,	que	o	juízo	arbitral	não
substitui,	integralmente,	a	atividade	jurisdicional	estatal.	Mesmo	a	execução	de	sentença	arbitral	depende
do	Poder	Judiciário.	O	monopólio	estatal,	assim,	recai	sobre	a	tutela	coativa	dos	direitos	(cf.	Salvatore
Satta,	Diritto	processuale	civile,	p.	876).	A	respeito,	afirma	Punzi:	“Se	infatti	appare	essenziale	per	lo
Stato	il	monopolio	della	forza	nell’attuazione	coattiva	dei	diritti,	non	altretanto	essenziale	è	il	monopolio
del	diritto,	nella	misura	in	cui	non	sai	coinvolto	un	interesse	superindividuale	ovvero,	in	senso	lato,	di
ordine	pubblico”	(Carmine	Punzi,	op.	cit.,	p.	158).	As	medidas	de	urgência	(cautelares,	por	exemplo)
serão	conhecidas	pelo	árbitro	quanto	à	sua	pertinência,	contudo,	executadas	pelo	juiz	estatal	(cf.	Carlos
Alberto	Carmona,	Arbitragem	e	processo,	p.	37),	a	este	requeridas	pelo	árbitro	através	do	que	o
CPC/2015
denomina	de	carta	arbitral	(arts.	189,	IV	e	260,	§	3.º,	do	CPC/2015).	Nesse	sentido,	assim	decidiu	o	STJ:
“O	Tribunal	Arbitral	é	competente	para	processar	e	julgar	pedido	cautelar	formulado	pelas	partes,
limitando-se,	porém,	ao	deferimento	da	tutela,	estando	impedido	de	dar	cumprimento	às	medidas	de
natureza	coercitiva,	as	quais,	havendo	resistência	da	parte	em	acolher	a	determinação	do(s)	árbitro(s),
deverão	ser	executadas	pelo	Poder	Judiciário,	a	quem	se	reserva	o	poder	de	imperium”	(STJ,	REsp
1.297.974/RJ,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.	12.06.2012).	Por	outro	lado,	reconhecida	a	jurisdição
arbitral,	sua	atuação	será
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
plena,	nos	limites	previstos	na	Lei	9.307/1996	(cf.	comentário	ao	art.	42	do
CPC/2015).	Sobre	a	arbitragem,	cf.,	também,	o	que	escrevemos	em	Processo	civil	moderno,	vol.	IV,
Procedimentos	cautelares	e	especiais,	5.	ed.,	item	22,	p.	360	ss.,	item	escrito	em	coautoria	com	Fábio
Caldas	de	Araújo).	Sobre	juízo	arbitral	e	tutelas	de	evidência	e	de	urgência,	incidentais	ou	antecedentes,
cf.	comentário	ao	art.	299	do	CPC/2015.
IV.	Jurisdição	voluntária	(procedimentos	não	contenciosos).	Controverte-se	sobre	a	natureza
jurisdicional	da	atividade	desenvolvida	em	procedimentos	não	contenciosos	(cf.	comentário	ao	art.	719
do	CPC/2015).	Prepondera,	entre	nós,	a	orientação	de	que	em	procedimentos	de	jurisdição	voluntária,
está-se,	no	mais	das	vezes,	diante	de	hipóteses	em	que	não	se	realiza,	substancialmente,	a	função
jurisdicional,	mas	apenas	formalmente.	Usando	outra	forma	de	se	expressar,	pode-se	afirmar	que	a
jurisdição	contenciosa	é	função	jurisdicional	constitucionalmente	necessária,	enquanto	a	jurisdição

voluntária	é	função	jurisdicional	constitucionalmente	não	necessária.	Rigorosamente,	tudo	depende	do
conceito	(mais	amplo	ou	mais	restrito)	que	se	dê	a	jurisdição.	Preferimos	seguir	a	linha	doutrinária	que
distingue	entre	procedimentos	contenciosos	ou	não	contenciosos	(a	que	correspondem	as	noções	de
jurisdição	contenciosa	ou	voluntária),	a	fim	de	se	melhor	compreender	as	diferentes	funções
desempenhadas	pela	jurisdição,	em	cada	uma	delas.	A	respeito,	cf.	comentário	ao	art.	719	do	CPC/2015.
Art.	17.	Para	postular	em	juízo	é	necessário	ter	interesse	e	legitimidade.
CPC/1973:	Art.	3.º	(correspondente).
•	STF,	Súmula	vinculante	28:	É	inconstitucional	a	exigência	de	depósito	prévio	como	requisito	de
admissibilidade	de	ação	judicial	na	qual	se	pretenda	discutir	a	exigibilidade	de	crédito	tributário.
•	STF,	Súmula	258:	É	admissível	reconvenção	em	ação	declaratória.
•	STJ,	Súmula	358:	O	cancelamento	de	pensão	alimentícia	de	filho	que	atingiu	a	maioridade	está
sujeito	à	decisão	judicial,	mediante	contraditório,	ainda	que	nos	próprios	autos.
•	STJ,	Súmula	452:	A	extinção	das	ações	de	pequeno	valor	é	faculdade	da	Administração	Federal,
vedada	a	atuação	judicial	de	ofício.
•	STJ,	REsp	(repetitivo)	982.133-RS:	Falta	ao	autor	interesse	de	agir	para	a	ação	em	que	postula	a
obtenção	de	documentos	com	dados	societários,	se	não	logra	demonstrar:	a)	haver	apresentado
requerimento	formal	à	ré	nesse	sentido;	b)	o	pagamento	pelo	custo	do	serviço	respectivo,	quando	a
empresa	lhe	exigir,	legitimamente	respaldada	no	art.	100,	§	1.º,	da	Lei	6.404/1976.
(STJ,	REsp	982.133/RS,	rel.	Min.	Aldir	Passarinho	Junior,	2.ª	Seção,	j.	10.09.2008).
•	STJ,	REsp	(repetitivo)	962.838-BA:	A	propositura	de	ação	anulatória	de	débito	fiscal	não	está
condicionada	à	realização	do	depósito	prévio	previsto	no	art.	38	da	Lei	de	Execuções	Fiscais,	posto
não	ter	sido	o	referido	dispositivo	legal	recepcionado	pela	Constituição	Federal	de	1988,	em	virtude
de	incompatibilidade	material	com	o	art.	5.º,	XXXV
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
,	verbis:	“A	lei	não	excluirá	da	apreciação	do
Poder	Judiciário	lesão	ou	ameaça	a	direito”	(STJ,	REsp	962.838/BA,	rel.	Min.	Luiz	Fux,	1.ª	Seção,	j.
25.11.2009).
•	STJ,	REsp	(repetitivo)	903.394-AL:	O	“contribuinte	de	fato”	(	in	casu,	distribuidora	de	bebida)	não
detém	legitimidade	ativa	ad	causam	para	pleitear	a	restituição	do	indébito	relativo	ao	IPI	incidente
sobre	os	descontos	incondicionais,	recolhido	pelo
“contribuinte	de	direito”	(fabricante	de	bebida),	por	não	integrar	a	relação	jurídica	tributária
pertinente.	(STJ,	REsp	903.394/AL,	rel.	Min.	Luiz	Fux,	1.ª	S.,	j.	24.03.2010).
•	STJ,	REsp	(repetitivo)	1.299.303-SC:	Diante	do	que	dispõe	a	legislação	que	disciplina	as	concessões
de	serviço	público	e	da	peculiar	relação	envolvendo	o	Estado-concedente,	a	concessionária	e	o
consumidor,	esse	último	tem	legitimidade	para	propor	ação	declaratória	c/c	repetição	de	indébito	na
qual	se	busca	afastar,	no	tocante	ao	fornecimento	de	energia	elétrica,	a	incidência	do	ICMS	sobre	a
demanda	contratada	e	não	utilizada.	O	acórdão	proferido	no	REsp	903.394/AL	[.	.],	dizendo	respeito	a
distribuidores	de	bebidas,	não	se	aplica	ao	casos	de	fornecimento	de	energia	elétrica	(STJ,	REsp

1.299.303/SC,	rel.	Min.	Asfor	Rocha,	1.ª	S.,	j.	08.08.2012).
•	Fórum	Processualistas,	Enunciado	36:	As	hipóteses	de	impossibilidade	jurídica	do	pedido	ensejam	a
improcedência	liminar	do	pedido.
SUMÁRIO:	I.	Requisitos	da	demanda:	interesse	e	legitimidade	–	II.	Impossibilidade	jurídica	da	ação	no
CPC/1973	e	improcedência	liminar	do	pedido	no	CPC/2015.
I.	Requisitos	da	demanda:	interesse	e	legitimidade.	O	art.	17	do	CPC/2015	refere-se	apenas	a
“interesse	e	legitimidade”,	que	devem	estar	presentes	para	se	postular	em	juízo.	Há	interesse	processual
quando	presentes	a	necessidade	e	a	utilidade	(ou	adequação)	da	ação	com	o	intuito	de	prevenir	ameaça
ou	reprimir	lesão	a	direito	(cf.,	a	respeito,	João	Batista	Lopes,	O
interesse	de	agir.	.,	RT	688/255;	Luiz	Fernando	Bellinetti,	Ação	e	condições	da	ação,	RePro	96/260,
Jônatas	Luiz	Moreira	de	Paula,	Interesse	processual.	.,	RePro	177/333).	Legítimas	são	as	partes	para	a
causa,	por	sua	vez,	quando	a	ação	lhes	seja	pertinente.	A	legitimidade	é	“aferida	em	função	de	ato
jurídico	realizado	ou	a	ser	praticado”	(Donaldo	Armelin,	Legitimidade	para	agir	no	direito	processual
civil	brasileiro,	p.	11).	Afere-se	a	legitimidade,	assim,	em	razão	da	titularidade	do	direito	afirmado
(sobre	a	legitimação	extraordinária,	cf.	comentário	ao	art.	18	do	CPC/2015).	No	caso	da	ação
declaratória,	por	exemplo,	são	legítimas	as	partes	em	relação	às	quais	se	afirma	existir	ou	inexistir	dada
relação	ou	situação	jurídica.	Saber	se	existe,	efetivamente,	a	relação	jurídica	alegada	é	questão	atinente
ao	mérito	da	causa.	Ex.:	“Numa	ação	declaratória	da	existência	de	um	direito,	a	legitimidade	ordinária
resultará	da	afirmação	da	titularidade	desse	mesmo	direito,	cuja	existência	no	mundo	jurídico	é
questionada	e	constitui,	obviamente,	o	mérito	da	ação	ajuizada.	Neste	caso,	a	legit
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
imidade	do	autor
resultará	da	afirmação	da	titularidade	desse	direito	e	remanescerá	indene,	quer	essa	titularidade	venha	a
ser	reconhecida	ou	não”	(José	Carlos	Barbosa	Moreira.	Direito	processual	civil,	p.	11).	Em	ação
condenatória,	por	sua	vez,	“revela-se	necessário	aferir	com	quem,	efetivamente,	restou	estabelecida	a
relação	jurídica	material”	(STJ,	REsp	1.079.177/MG,	rel.	Min.	Massami	Uyeda,	3.ª	T.,	j.	02.06.2011).
Sobre	a	legitimidade	ad	causam	em	mandado	de	segurança,	admite-se	a	incidência	da	teoria	da
encampação,	desde	que	presentes	os	seguintes	requisitos:	“(i)	existência	de	vínculo	hierárquico	entre	a
autoridade	que	prestou	informações	e	a	que	ordenou	a	prática	do	ato	impugnado;	(ii)	ausência	de
modificação	de	competência	estabelecida	na	Constituição	Federal;	e	(iii)	manifestação	a	respeito	do
mérito	nas	informações	prestadas”	(STJ,	RMS	21.775/RJ,	rel.	Min.
Luiz	Fux,	1.ª	T.,	j.	16.11.2010;	a	respeito,	cf.	o	que	escrevemos	com	Fábio	Caldas	de	Araújo	em
Mandado	de	segurança.	.	cit.).
Quanto	ao	interesse	processual,	decidiu-se,	por	exemplo,	que	“o	mutuário	de	contrato	de	empréstimo
comum,	consoante	o	enunciado	sumular	286/STJ,	poderá	discutir	todos	os	contratos	eventualmente
extintos	pela	novação,	sem	que,	atualmente,	sequer	cogite-se	reconhecer	a	ausência	do	seu	interesse	de
agir,	inclusive	quando,	em	tais	relações	negociais,	há	expressa	quitação	das	dívidas	que	serão,	ao	final,
revisadas”	(STJ,	REsp	1.119.859,	rel.	Min.	Paulo	de	Tarso	Sanseverino,	3.ª	T.,	j.
28.08.2012).	A	jurisprudência	é	no	sentido	da	ausência	de	interesse	processual,	em	ação	de	cobrança	de
valor	monetário	ínfimo	(STJ,	REsp	913.812/ES,	rel.	Min.	Teori	Albino	Zavascki,	1.ª	T.,	j.	03.05.2007;
STJ,	AgRg	no	Ag	1.193.875/AL,	rel.	Min.	Maria	Thereza	de	Assis	Moura,	6.ª	T.,	j.	07.06.2011;	no
mesmo	sentido,	TJRS,	AC	70051171783,	Des.	Carlos	Eduardo	Zietlow	Duro,	Dec.

Mon.,	22.ª	Câmara	Cível,	j.	28.09.2012).	Sobre	a	distinção	entre	legitimidade	ad	causam	e	legitimidade
ad	processum,	cf.
comentário	ao	art.	18	do	CPC/2015;	sobre	a	sentença	que	pronuncia	a	ausência	de	um	dos	requisitos	da
demanda	e	a
ocorrência	de	coisa	julgada,	no	caso,	cf.	comentário	aos	arts.	486,	502	e	503	do	CPC/2015.
II.	Impossibilidade	jurídica	da	ação	no	CPC/1973	e	improcedência	liminar	do	pedido	no	CPC/2015.	O
CPC/2015,	diversamente	do	CPC/1973,	não	usa	a	expressão	“condições	da	ação”	e	também	não
reconhece	a	impossibilidade	jurídica	como	um	dos	requisitos	da	ação	(cf.	art.	267,	VI,	do	CPC/1973,	que
dispunha	que	extinguir-se-ia	o	processo,	sem	resolução	do	mérito,	se	ausente	“qualquer	das	condições	da
ação,	como	a	possibilidade	jurídica,	a	legitimidade	das	partes	e	o	interesse	processual”	[g.n.],	sugerindo
que	pudesse	haver	outras	condições	da	ação,	além	das	ali	referidas;	o	art.	295,	parágrafo	único,	III,	do
CPC/1973,	por	sua	vez,	afirmava	que	a	hipótese	de	impossibilidade	jurídica	da	demanda	dava	ensejo	à
inépcia	da	petição	inicial,	o	mesmo	não	ocorrendo	com	as	demais	condições	da	ação,	referidas	nos	in
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
cs.
II	e	III	do	caput	do	art.	295	do	CPC/1973,	o	que	permitia	inferir	que	a	impossibilidade	jurídica	da
demanda	seria	vício	mais	grave	que	a	ausência	de	uma	das	outras	condições	da	ação).	Dizia-se,	à	luz	do
CPC/1973,	ser	juridicamente	possível	a	ação	quando	a	mesma	não	é	vedada,	abstratamente,	pelo
ordenamento	jurídico	(possibilidade	jurídica	referia-se	à	ação,	isso	é,	não	apenas	ao	pedido,	mas
também	à	causa	de	pedir,	cf.	Cândido	Rangel	Dinamarco,	Execução	civil,	8.	ed.,	n.	249,	p.	399-401).	A
distinção	entre	possibilidade	jurídica	da	ação	e	o	mérito	mostrava-se	muito	difícil	(sobre	o	problema,	cf.
o	que	escrevemos	em	Possibilidade	jurídica	do	pedido	e	mérito,	RePro	93/371,	jan.	1999).	O	CPC/2015
não	reproduziu	a	possibilidade	jurídica	como	condição	da	ação.	Optou-se,	porém,	por	admitir	a
improcedência	liminar	do	pedido,	em	casos	em	que	a	pretensão	do	autor	seja	nitidamente	contrária	a
norma	jurídica	(cf.	comentário	ao	art.	332	do	CPC/2015),	situação	que	se	aproxima	daquela	que,	à	luz	do
CPC/1973,	poderia	ser	considerada	impossibilidade	jurídica	da	ação,	orientação	que	nos	parece
acertada	(nesse	sentido,	cf.
FPPC,	Enunciado	36,	nota	supra).
Art.	18.	Ninguém	poderá	pleitear	direito	alheio	em	nome	próprio,	salvo	quando	autorizado	pelo
ordenamento	jurídico.
Parágrafo	único.	Havendo	substituição	processual,	o	substituído	poderá	intervir	como	assistente
litisconsorcial.
CPC/1973:	Art.	6.º	(correspondente).
V.	arts.	5.º,	XXI	e	LXX	e	103,	I	a	IX,	da	CF/1988;	art.	861	do	CC/2002;	art.	68	do	CPP;	art.	35,	§	1.º,	da
Lei	818/1949
(Nacionalidade	brasileira);	Lei	1.134/1950	(Representação	dos	associados	de	classes);	art.	1.º	da	Lei
4.717/1965	(Ação	popular);	Lei	7.347/1985	(Ação	civil	pública);	art.	82	da	Lei	8.078/1990	(Código	de
Defesa	do	Consumidor);	Lei	8.906/1994	(Estatuto	da	Advocacia	e	da	OAB).
•	STF,	Súmula	365:	Pessoa	jurídica	não	tem	legitimidade	para	propor	ação	popular.

•	STF,	Súmula	629:	A	impetração	de	mandado	de	segurança	coletivo	por	entidade	de	classe	em	favor
dos	associados	independe	da	autorização	destes.
•	STF,	Súmula	630:	A	entidade	de	classe	tem	legitimação	para	o	mandado	de	segurança	ainda	quando
a	pretensão	veiculada	interesse	apenas	a	uma	parte	da	respectiva	categoria.
•	STF,	RE	com	repercussão	geral	631.111-GO:	[.	.]	legitimidade	ativa	do	Ministério	Público	para
defender	em	juízo	direitos	e	interesses	de	pessoas	titulares	do	seguro	DPVAT	[.	.]	o	objeto	da	demanda
diz	respeito	a	direitos	individuais	homogêneos,	já	que	se	trata	de	um	conjunto	de	direitos	subjetivos
individuais,	divisíveis,	com	titulares	identificados	ou	identificáveis,	assemelhados	entre	si	por	um
núcleo	de	homogeneidade.	São,	por	isso,	suscetíveis	de	tutela	pelos	próprios	titulares,	em	ações
individuais,	ou	de	tutela	coletiva,	mediante	ação	própria	(que	aqui	foi	denominada	de	ação	civil
pública,	mas	que,	no	rigor	técnico,	melhor	seria	denominá-la	de	ação	civil	coletiva),	promovida	em
regime	de	substituição	processual.	Já	se	referiu,	acima,	as	razões	que	justificam	a
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
constitucionalidade
de	normas	que	atribuem	ao	Ministério	Público	legitimidade	para	tutelar,	em	juízo,	direitos	individuais
homogêneos	nas	relações	de	consumo	e	nas	relações	com	instituições	financeiras.	Ainda	que,	no	caso,
não	haja	estrita	identificação	com	essas	situações,	a	legitimação	ativa	do	Ministério	Público	sem
dúvida	se	justifica,	com	base	no	art.	127
da	Constituição,	pelo	interesse	social	de	que	se	reveste	a	tutela	do	conjunto	de	segurados	que	teriam
sido	lesados	pela	Seguradora	(STF,	RE	com	repercussão	geral	631.111-GO,	rel.	Min.	Teori	Zavascki,	j.
07.08.2014;	trechos	do	voto	do	relator).	[V.
STJ,	Súmula	470].
•	STJ,	Súmula	329:	O	Ministério	Público	tem	legitimidade	para	propor	ação	civil	pública	em	defesa
do	patrimônio	público.
•	STJ,	Súmula	470:	O	Ministério	Público	não	tem	legitimidade	para	pleitear,	em	ação	civil	pública,	a
indenização	decorrente	do	DPVAT	em	benefício	do	segurado.	[V.	STF,	RE	com	repercussão	geral
631.111-GO,	rel.	Min.	Teori	Zavascki,	j.	07.08.2014].
•	STJ,	REsp	(repetitivo)	1.110.549-RS:	Ajuizada	ação	coletiva	atinente	a	macrolide	geradora	de
processos	multitudinários,	suspendem-se	as	ações	individuais,	no	aguardo	do	julgamento	da	ação
coletiva	(STJ,	REsp	1.110.549/RS,	rel.	Min.	Sidnei	Beneti,	2.ª	Seção,	j.	28.10.2009).
•	FPPC,	Enunciado	110:	Havendo	substituição	processual,	e	sendo	possível	identificar	o	substituto,	o
juiz	deve	determinar	a	intimação	deste	último	para,	querendo,	integrar	o	processo.
SUMÁRIO:	I.	Legitimidade	ad	causam	e	ad	processum	–	II.	Legitimidade	ad	processum	ordinária	e
extraordinária.
Intervenção	do	substituído	no	curso	do	processo	–	III.	Legitimidade	extraordinária	e	representação	–	IV.
Sentido	da	regra	prevista	no	art.	18	do	CPC/2015	em	relação	às	ações	coletivas	–	V.	Legitimidade	para
as	ações	coletivas.	Aspectos	gerais	–	VI.
Legitimidade	extraordinária	e	ações	coletivas	passivas	(	defendant	class	actions).	Reconvenção	em	ação
coletiva	–	VII.

Legitimidade	para	a	ação	civil	pública.	Regra	geral	–	VIII.	Legitimidade	do	Ministério	Público	para	a
ação	civil	pública	e	direitos	individuais	homogêneos	–	IX.	Legitimidade	do	Ministério	Público	para	a
ação	civil	pública	relativa	ao	patrimônio	público	–	X.	Legitimidade	para	a	ação	popular	–	XI.
Legitimidade	para	a	ação	de	improbidade	administrativa	–	XII.
Legitimidade	para	o	mandado	de	segurança	coletivo	–	XIII.	Sindicato	–	XIV.	Cooperativa.
I.	Legitimidade	ad	causam	e	ad	processum	.	A	legitimidade	ad	causam,	como	antes	se	observou	(cf.
comentário	ao	art.
17	do	CPC/2015),	consiste	na	“pertinência	subjetiva	da	ação”	(cf.	Alfredo	Buzaid,	Do	agravo	de
petição.	.	,	cit.),	e	é	identificada	a	partir	da	situação	jurídica	de	direito	material	objeto	da	lide.	Assim,
por	exemplo,	em	relação	à	ação	de	indenização	por	danos	morais	movida	por	pais	ou	irmãos	da	vítima:
“Reconhece-se	a	legitimidade	ativa	dos	pais	de	vítima	direta	para,	conjuntamente	com	essa,	pleitear	a
compensação	por	dano	moral	por	ricochete,	porquanto	experimentaram,	comprovadamente,	os	efeit
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
os
lesivos	de	forma	indireta	ou	reflexa”	(STJ,	REsp	1.208.949/MG,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.
07.12.2010;	sobre	o	“dano	moral	por	ricochete”	ou	“préjudice	d’affection”,	cf.,	ainda,	STJ,	REsp
160.125/DF,	rel.	Min.	Sálvio	de	Figueiredo	Teixeira,	4.ª	T.,	e	STJ,	REsp	876.448/RJ,	rel.	Min.	Sidnei
Beneti,	3.ª	T.).	A	legitimidade	ad	processum,	também	chamada	de	capacidade	de	estar	em	juízo,	tem	a
ver	com	a	legitimidade	de	conduzir	o	processo	(	Prozessführungsbefugnis,	referida	no	§	51	da	ZPO
alemã).	Sua	definição	pertente	à	teoria	geral	do	direito.	Leciona	Marcos	Bernardes	de	Mello	que	“a
legitimidade	para	a	causa	se	refere	à	titularidade	da	pretensão	(ativa)	ou	da	obrigação	(passiva)
controvertidas	em	juízo;	relaciona-se	à	res	in	iudicio	deducta,	não	à	capacidade	de	ser	parte.	É	verdade
que,	para	que	alguém	possa	exercer	sua	capacidade	de	ser	parte	com	êxito	(=	possa	obter	a	prestação
jurisdicional	com	a	prolação	da	sentença	de	mérito)	é	necessário	que	as	partes	no	processo	tenham
legitimação	processual	(	legitimatio	ad	processum)	e	também	legitimação	para	a	causa	(	legitimatio	ad
causam)”	(Achegas	para	uma	teoria	das	capacidades	em	direito,	Revista	de	direito	privado,	vol.	3,	p.	9
ss.).
A	legitimidade	ad	processum,	segundo	orientação	corrente,	é	pressuposto	processual	(assim,	também,	na
doutrina	alemã,	cf.,	dentre	outros,	Irmgard	Gleußner,	Zivilprozessrecht,	2.	ed.,	Heidelberg,	C.F.	Müller,	p.
122:	“Die	Prozessführungsbefugnis	ist	Prozessvoraussetzung”).	Sobre	a	relação	entre	legitimidade	ad
processum	e	capacidade	processual,	cf.	comentário	aos	arts.	70
e	71	do	CPC/2015.	Cf.	também	comentário	a	seguir.
II.	Legitimidade	ad	processum	ordinária	e	extraordinária.	Intervenção	do	substituído	no	curso	do
processo.	A	legitimidade	ad	processum	é	ordinária	quando	há	coincidência	entre	as	partes	da	relação	de
direito	material	e	de	direito	processual;	extraordinária,	por	sua	vez,	quando	ausente	tal	coincidência	(cf.
José	Carlos	Barbosa	Moreira,	Apontamentos	para	um	estudo	sistemático	da	legitimação	extraordinária,
RT	404/9;	sobre	o	desenvolvimento	doutrinário	da	teoria	da	legitimidade	extraordinária,	cf.,	amplamente,
o	que	escrevemos	em	Processo	civil	moderno,	vol.	4,	Procedimentos	cautelares	e	especiais,	cit.,	n.
25.5,	item	escrito	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de	Araújo).	Como	escreve	Bellinetti,	“casos	há	em	que
aquele	que	tem	legitimidade	ad	causam,	ou	seja,	cuja	afirmação	de	titularidade	e	legitimidade	materiais
feitas	na	inicial	é	plausível,	não	é	o	que,	de	acordo	com	o	ordenamento	jurídico,	pode	exercitar	tal
afirmação	de	direito	em	juízo.	Nesses	casos	surge	a	legitimidade	extraordinária,	que	ocorre	justamente
quando	a	legitimatio	ad	causam	e	ad	processum	estão	dissociadas”	(Ação.	.,	op.loc.cits.).	Segundo

Rosenberg-Schwab,	tais	conceitos	não	se	confundem,	embora	a	legitimidade	de	conduzir	o	processo	(
Prozessführungsbefugnis)	seja	em	regra	do	detentor	do	direito	afirmado	em	juízo:	“Die
Prozeßführungsbefugnis	steht	in	der	Regel	den	Trägern	des	st
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
reitigen	Rechtsverhältnis	zu”	(
Zivilprozessrecht,	§	46,	p.	251).
Classifica-se	a	legitimidade	extraordinária	em	subordinada	(quando	indispensável	a	presença	do
legitimado	ordinário)	ou	autônoma	(quando	o	legitimado	extraordinário	puder	agir	em	total
independência,	em	relação	ao	legitimado	ordinário).	A	legitimidade	extraordinária	autônoma,	por	sua
vez,	pode	ser	exclusiva	(quando	somente	o	legitimado	extraordinário	puder	agir	em	juízo)	ou
concorrente	(quando	possível	a	atuação	dos	legitimados	ordinário	e	extraordinário).	A	legitimidade
extraordinária	autônoma	concorrente,	por	fim,	pode	ser	primária	(quando	o	legitimado	extraordinário
puder	agir	a	qualquer	tempo)	ou	secundária	(quando	a	atuação	do	legitimado	extraordinário	depender	da
inação	do	legitimado	ordinário).	Para	José	Carlos	Barbosa	Moreira,	no	caso	de	legitimidade
extraordinária	exclusiva	(e	não	nas	demais	hipóteses	de	legitimidade	extraordinária)	haveria	substituição
processual	(ob.loc.cit.).	Donaldo	Armelin,	por	sua	vez,	afirma	que	há	substituição	processual	também	nos
casos	de	legitimidade	extraordinária	concorrente,	se	o	legitimado	ordinário	não	estiver	em	juízo	(ob.	cit.,
p.	132).	O	art.	18	do	CPC/2015	parece	ter	adotado	a	concepção	deste	último	autor,	ao	menos	em	parte,	ao
permitir	o	ingresso	do	substituído	no	processo.	Esse	dispositivo,	de	todo	modo,	parece	aplicar-se	apenas
aos	casos	de	legitimidade	extraordinária	concorrente,	e	não	à	legitimidade	extraordinária	exclusiva	(já
que	neste	caso	o	substituído	não	pode	agir	em	juízo,	sendo	irrelevante	a	ciência	deste	acerca	da
existência	da	ação).
III.	Legitimidade	extraordinária	e	representação.	Na	representação,	age-se	em	interesse	alheio	e	em
nome	alheio.	Na	legitimidade	extraordinária	também	se	age	em	defesa	de	interesse	alheio,	mas	em	nome
próprio.	Cf.	comentário	ao	art.	70	do	CPC/2015.
IV.	Sentido	da	regra	prevista	no	art.	18	do	CPC/2015	em	relação	às	ações	coletivas.	O	art.	18	do
CPC/2015	trata	da	legitimação	extraordinária	sob	o	ponto	de	vista	da	tutela	jurisdicional	individual:	o
legitimado	extraordinário	somente	poderá	atuar	se	autorizado	expressamente	pela	norma	jurídica,	já	que
demandará	judicialmente	independentemente	da	vontade	do	titular	do	direito	material.	Não	ocorre	o
mesmo	em	relação	às	ações	coletivas,	muito	embora,	grosso	modo,	algo	parecido	se	dê,	por	exemplo,
com	as	ações	coletivas	relativas	a	direitos	individuais	homogêneos	(cf.,	dentre	outros,	art.	82	da
Lei	8.078/1990),	apesar	de	o	mesmo	não	ocorrer	com	as	relativas	a	direitos	difusos.	Cf.	comentário
infra.
V.	Legitimidade	para	as	ações	coletivas.	Aspectos	gerais.	Como	observamos	em	outro	estudo	(cf.,
amplamente,	o	que	escrevemos	em	Processo	civil	moderno,	vol.	4,	Procedimentos	cautelares	e
especiais,	cit.,	n.	25.5,	item	escrito	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de	Araújo),	nas	ações	coletivas	não
há	coincidência	entre	o	titular	do	direito	material	e	o	legitimado	para	agir	em	juízo,	razão	pela	qual	se
poderia	afirmar	que,	no	caso,	se	estaria	diante	de	legitimidade
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
extraordinária	(especialmente	em	se
tratando	de	ação	relativa	a	direitos	individuais	homogêneos).	Essa	parece	ser	a	orientação	dominante,	na
doutrina	brasileira	(cf.,	dentre	outros,	Didier	Jr.	e	Zaneti	Jr.,	Curso	de	direito	processual	civil,	p.	193).
Entendemos,	porém,	que	a	utilização	da	expressão,	no	caso,	não	é	precisa	pois	o	que	ocorre
normalmente	nas	ações	coletivas	é	a	ausência	de	coincidência	entre	a	legitimidade	para	a	causa	e	o
titular	do	direito	material.	Por	isso,	parte	da	doutrina	afirma	que	a	legitimidade	para	as	ações	coletivas
seria	ordinária	(como,	dentre	outros,	Mancuso,	Ação	civil	pública,	p.	160).	Outro	setor	da	doutrina

brasileira,	com	apoio	na	dogmática	alemã,	afirma	que	no	caso	deve-se	adotar	um	modelo	próprio	de
legitimação,	denominada	de	legitimação	autônoma	para	a	condução	do	processo	(
Prozessführungbefugnis;	nesse	sentido,	dentre	outros,	Nelson	Nery	Jr.	e	Rosa	Maria	de	Andrade	Nery,
Código	de	Processo	Civil	comentado,	p.	178).	A	propósito,	escreve	Nelson	Nery	Junior	que	“os
institutos	do	processo	civil	ortodoxo	não	mais	atendem	à	necessidade	de	hoje,	no	campo	dos	direitos
difusos	e	coletivos.	Criada	para	solucionar	lides	de	natureza	individual,	a	legitimidade	para	a	causa
como	condição	da	ação	está	a	merecer	outra	construção	dogmática,	que	deverá	levar	em	consideração	o
fim	a	que	se	destina	essa	legitimação:	a	defesa,	em	juízo,	de	direitos	meta	ou	supraindividuais.	De
consequência,	não	cabe	nesta	sede	falar-se	na	dicotomia	clássica	da	legitimação	em	ordinária	e
extraordinária,	mas	sim	da	superação	dessa	divisão,	como	já	está	ocorrendo	na	Alemanha,	onde	a
doutrina	mais	moderna	fala	em	legitimação	autônoma	para	a	condução	do	processo	(selbständige
Prozeßführungsbefugnis)	e	não	mais	em	substituição	processual	para	qualificar	essa	legitimação	do
Ministério	Público	e	associações	para	virem	a	juízo	na	defesa	dos	direitos	difusos	e	coletivos”.	Em
seguida,	afirma	o	autor	que	“a	doutrina	alemã	vem	distinguindo	os	casos	de	substituição	processual
determinados	pela	lei	das	hipóteses	de	ações	de	classe.	Na	substituição	processual	o	substituto	busca
defender	direito	alheio	de	titular	determinado,	enquanto	que	nas	ações	coletivas	o	objetivo	dessa
legitimação	extraordinária	é	outro,	razão	pela	qual	essas	ações	têm	de	ter	estrutura	diversa	do	regime	da
substituição	processual”	(Aspectos	do	processo	civil.	.,	RDC	1/200;	sobre	Prozessführungbefugnis,	cf.	o
que	se	disse	no	comentário	acima;	sobre	o	tema,	cf.	o	que	escrevemos	em	Processo	civil	moderno,	vol.	4,
Procedimentos	cautelares	e	especiais,	cit.,	n.	25.5.2,	item	escrito	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de
Araújo).
VI.	Legitimidade	extraordinária	e	ações	coletivas	passivas	(	defendant	class	actions	).	Reconvenção
em	ação	coletiva.	Embora	inexistente	regulação	expressa	sobre	as	ações	coletivas	passivas	no	direito
processual	civil	brasileiro	(diferentemente	do	que	ocorre	com	as	defendant	class	actions	do	direito
norte-americano,	por	exemplo,	cf.	art.	23	das	Federal	Rules	of	Civil	Proced
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
ure),	é	perceptível	a
existência	de	ações	pseudoindividuais	que,	na	verdade,	veiculam	pretensão	ligada	a	situação	jurídica
coletiva	passiva.	É	o	que	ocorre,	por	exemplo,	em	demanda	movida	com	o	intuito	de	se	obter,
judicialmente,	autorização	para	a	comercialização	de	medicamento	negada	pelo	órgão	público
competente.	Em	jogo,	nesta	ação	pseudoindividual,	estará	uma	situação	jurídica	coletiva	passiva	(saúde
da	coletividade).	Algo	similar	ocorre,	por	exemplo,	em	ação	ajuizada	por	empresa	com	o	intuito	de	obter
licenciamento	ambiental.	Em	tais	situações,	a	nosso	ver,	justifica-se	a	intervenção	de	amicus	curiae,	bem
como,	subsidiariamente,	a	incidência	de	normas	relativas	às	ações	coletivas	(sobre	as	ações
pseudoindividuais,	cf.	Kazuo	Watanabe,	Relação	entre	demanda	coletiva	e	demandas	individuais,	RePro
139/28;	sobre	as	situações	jurídicas	coletivas	passivas,	cf.	Fredie	Didier	Jr.	e	Hermes	Zaneti	Jr.,
Processo	coletivo	passivo,	RePro	165/29).	Há	resistência	na	doutrina	e	na	jurisprudência	à	legitimidade
passiva	dos	entes	coletivos,	em	virtude	da	ausência	de	disciplina	legal	na	legislação	brasileira.	Decidiu-
se,	a	respeito,	que	“nas	ações	coletivas,	a	lei	atribui	a	algumas	entidades	poderes	para	representar
ativamente	um	grupo	definido	ou	indefinido	de	pessoas,	na	tutela	de	direitos	difusos,	coletivos	ou
individuais	homogêneos”,	mas	“a	atribuição	de	legitimidade	ativa	não	implica,	automaticamente,
legitimidade	passiva	dessas	entidades	para	figurarem,	como	rés,	em	ações	coletivas,	salvo	hipóteses
excepcionais”.	Assim,	“pelo	panorama	legislativo	atual,	a	disciplina	da	coisa	julgada	nas	ações	coletivas
é	incompatível	com	o	pedido	de	declaração	incidental	formulado	pelo	réu,	em	face	do	sindicato-autor.	A
pretensão	a	que	se	declare	a	extensão	dos	efeitos	de	cláusula	contratual,	com	eficácia	de	coisa	julgada,
implicaria,	por	via	transversa,	burlar	a	norma	do	art.	103,	III,	do	CDC”	(STJ,	REsp	1.051.302/DF,	rel.
Min.	Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.	23.03.2010).	Há,	porém,	uma	tendência	de	harmonização	com	a	solução
prevista	no	direito	norte-americano,	antes	referida	(cf.,	dentre	outros,	Jordão	Violin,	Ação	coletiva

passiva:	fundamentos	e	perfis,	p.	93	e	ss.).	Sobre	o	tema,	cf.	o	que	escrevemos	em	Processo	civil
moderno,	vol.	4,	Procedimentos	cautelares	e	especiais,	cit.,	n.	25.5.2,	item	escrito	em	coautoria	com
Fábio	Caldas	de	Araújo.	Note-se	que	o	§	5.º	do	art.	343	do	CPC/2015	permite	a	apresentação	de
reconvenção	em	ação	movida	por	substituto	processual,	dispondo	que	este	atuará	na	mesma	condição,	em
defesa	do	autor/reconvindo.
Caso	se	compreenda	o	legitimado	para	o	ajuizamento	de	ação	coletiva	como	substituto	processual,
através	da	reconvenção	acabará	sendo	ajuizada	ação	coletiva	passiva.
VII.	Legitimidade	para	a	ação	civil	pública.	Regra	geral.	O	art.	5.º	da	LACP	prevê	a	legitimidade
concorrente	e	disjuntiva	(cf.	também	art.	82	do	CDC)	do	Ministério	Público,	da	Defensoria	Pública,	da
União,	dos	Estados,	do	Distrito	Federal	e	dos	Municípios,	bem	como	das	auta
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
rquias,	empresas	públicas,
sociedades	de	economia	mista.	Também	as	associações	têm	tal	legitimidade,	nos	termos	do	art.	5.º,	V,	a,
da	LACP,	desde	que	tenham	sido	constituídas	há	mais	de	um	ano	e	ostentem	pertinência	temática.
Decidiu-se,	por	exemplo,	que	há	pertinência	temática	em	ação	relativa	à	preservação	arquitetônica,
estética	e	paisagística,	se	a	associação	tem	como	um	de	seus	objetivos	a	“proteção	da	qualidade	de	vida
do	bairro”	(STJ,	REsp	876.931/RJ,	rel.	Min.	Mauro	Campbell	Marques,	2.ª	T.).	Admitiu-se	o
ajuizamento	de	ação	civil	pública	por	centro	acadêmico,
para	defesa	de	interesse	de	estudantes:	“Os	‘Centros	Acadêmicos’,	nomenclatura	utilizada	para
associações	nas	quais	se	congregam	estudantes	universitários,	regularmente	constituídos	e	desde	que
preenchidos	os	requisitos	legais,	possuem	legitimidade	para	ajuizar	ação	civil	pública	em	defesa	dos
direitos	individuais	homogêneos,	de	índole	consumerista,	dos	estudantes	do	respectivo	curso,	frente	à
instituição	de	ensino	particular.	Nesse	caso,	a	vocação	institucional	natural	do	centro	acadêmico,
relativamente	aos	estudantes	de	instituições	de	ensino	privadas,	insere-se	no	rol	previsto	nos	arts.	82,	IV,
do	CDC,	e	5.º	da	Lei	7.347/85.	[.	.]	Os	centros	acadêmicos	são,	por	excelência	e	por	força	de	lei,	as
entidades	representativas	de	cada	curso	de	nível	superior,	mercê	do	que	dispõe	o	art.	4.º	da	Lei	7.395/85,
razão	pela	qual,	nesse	caso,	o	‘apoio’	a	que	faz	menção	o	art.	7.º	da	Lei	9.870/1999	deve	ser	presumido.
Ainda	que	assim	não	fosse,	no	caso	houve	assembleia	especificamente	convocada	para	o	ajuizamento	das
ações	previstas	na	Lei	9.870/1999	(f.	76-91),	havendo	sido	colhidas	as	respectivas	assinaturas	dos
alunos,	circunstância	em	si	bastante	para	afastar	a	ilegitimidade	aventada	pelo	acórdão	recorrido”	(STJ,
REsp	1.189.273/SC,	rel.	Min.	Luis	Felipe	Salomão,	4.ª	T.,	j.	01.03.2011).	Sobre	o	tema,	cf.	o	que
escrevemos	em	Processo	civil	moderno,	vol.	4,	Procedimentos	cautelares	e	especiais,	cit.,	n.	25.5,	item
escrito	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de	Araújo.
VIII.	Legitimidade	do	Ministério	Público	para	a	ação	civil	pública	e	direitos	individuais	homogêneos.
Controverte-se	sobre	a	possibilidade	de	o	Ministério	Público	mover	ação	civil	pública	para	a	tutela	de
interesses	individuais	homogêneos.
Apenas	em	casos	excepcionais	a	legitimidade	tem	sido	admitida,	quando	se	reconhecer	o	caráter	de
relevância	social,	o	que	justificaria	a	sua	legitimidade	em	face	do	art.	127,	caput,	da	CF/1988	(cf.	STJ,
EREsp	644.821/PR,	Corte	Especial,	j.	04.06.2008,	rel.	Min.	Castro	Meira).	Decidiu-se	que	o	Ministério
Público	tem	legitimidade	para	propor	ação	civil	pública:	(a)	com	o	objetivo	de	sobrestar	processos	de
execuções	extrajudiciais	em	tutela	de	direito	e	interesse	de	mutuários	do	Sistema	Financeiro	de
Habitação,	dado	o	caráter	homogêneo	deles	e	a	repercussão	social	decorrente	de	sua	ofensa	(STJ,	REsp
1.126.708/PB,	rel.	Min.	Eliana	Calmon,	j.	17.09.2009;	STJ,	AgRg	no	REsp	739.483/CE,	rel.	Min.
Humberto	Mar
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
tins,	2.ª	T.,	j.

06.04.2010;	STF,	AI	637.853-AgR,	rel.	min.	Joaquim	Barbosa,	2.ª	T.,	j.	28.08.2012);	(b)	para	a	revisão
de	benefícios	previdenciários	(STJ,	REsp	1.142.630/PR,	rel.	Min.	Laurita	Vaz,	5.ª	T.,	j.	07.12.2010,	DJe
01.02.2011).	Mas	o	Ministério	Público	não	tem	legitimidade	para	ajuizar	ação	civil	pública:	(a)	contra
ex-dirigente	de	clube	de	futebol	em	razão	da	prática	de	atos	que	teriam	causado	prejuízos	de	ordem
moral	e	patrimonial	à	agremiação	futebolística,	em	razão	da	ausência	de	interesse	público	(STJ,	REsp
1.041.765/MG,	j.	22.09.2009,	rel.	Min.	Eliana	Calmon);	(b)	para	a	defesa	pessoal	de	pequeno	grupo	de
consumidores:	“O	Ministério	Público	não	tem	legitimidade	ativa	para	propor	ação	civil	pública	na	qual
busca	a	suposta	defesa	de	um	pequeno	grupo	de	pessoas	–	no	caso,	dos	associados	de	um	clube,	numa
óptica	predominantemente	individual.
A	proteção	a	um	grupo	isolado	de	pessoas,	ainda	que	consumidores,	não	se	confunde	com	a	defesa
coletiva	de	seus	interesses.	Esta,	ao	contrário	da	primeira,	é	sempre	impessoal	e	tem	como	objetivo
beneficiar	a	sociedade	em	sentido	amplo.
Desse	modo,	não	se	aplica	à	hipótese	o	disposto	nos	arts.	81	e	82,	I,	do	CDC.	No	caso,	descabe	cogitar,
até	mesmo,	de	interesses	individuais	homogêneos,	isso	porque	a	pleiteada	proclamação	da	nulidade
beneficiaria	esse	pequeno	grupo	de	associados	de	maneira	igual.	Além	disso,	para	a	proteção	dos
interesses	individuais	homogêneos,	seria	imprescindível	a	relevância	social,	o	que	não	está	configurado
na	espécie”	(STJ,	REsp	1.109.335/SE,	rel.	Min.	Luis	Felipe	Salomão,	4.ª	T.,	j.	21.06.2011).	Admite-se	a
legitimidade	do	Ministério	Público	para	o	ajuizamento	de	ação	referente	a	direito	individual
indisponível,	para	obter	a	tutela	de	direito	à	saúde	de	uma	única	pessoa	física	carente	de	atendimento
médico-hospitalar	para	realização	de	cirurgia,	ou	nos	casos	de	fornecimento	de	medicamento	de	uso
contínuo	(STJ,	REsp	716.712/RS,	rel.	Min.	Herman	Benjamim,	j.	15.09.2009),	bem	como	para	“obrigar	o
plano	de	saúde	a	custear	tratamento	quimioterápico	em	qualquer	centro	urbano,	à	menor,	conveniado	do
recorrente”,	por	tratar-se	de	“defesa	de	direito	indisponível,	como	é	o	direito	à	saúde,	em	benefício	do
hipossuficiente”	(STJ,	REsp	976.021/MG,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.	14.012.2010,	DJe
03.02.2011).	O	Ministério	Público	não	tem	legitimidade	para	impetrar	mandado	de	segurança	relativo	a
direito	individual	de	um	de	seus	membros:	“A	legitimidade	do	Ministério	Público	para	interpor	mandado
de	segurança	na	qualidade	de	órgão	público	despersonalizado,	deve	ser	restrito	à	defesa	de	sua	atuação
funcional	e	de	suas	atribuições	institucionais.	Precedentes.	No	caso,	trata-se	de	direito	individual	dos
membros	da	instituição	que	participam	de	órgãos	colegiados,	que	não	pode	ser	defendido	pelo	Ministério
Público,	enquanto	instituição”	(STF,	MS	30.717	AgR,	rel.	Min.	Ricardo	Lewandowski,	2.ª	T.,	j.
27.09.2011).	Sobre	o	tema,	cf.	o	que	escrevemos	em	Processo	civil	moderno,	vol.	4,	Procedi
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
mentos
cautelares	e	especiais,	cit.,	n.	25.5,	item	escrito	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de	Araújo.
IX.	Legitimidade	do	Ministério	Público	para	a	ação	civil	pública	relativa	ao	patrimônio	público.	O
Ministério	Público	tem	legitimidade	para	propor	ação	civil	pública	“para	a	proteção	do	patrimônio
público	e	social,	do	meio	ambiente	e	de	outros	interesses	difusos	e	coletivos”	(art.	129,	III,	da	CF/1988;
cf.	também	art.	1.º,	VIII,	da	Lei	7.347/1985,	na	redação	da	Lei	13.004/2014,	c/c	art.	5.º,	I,	da	mesma	Lei,
e	art.	82,	I,	do	CDC).	Dispõe	a	Súmula	329	do	STJ	que:	“O	Ministério	Público	tem	legitimidade	para
propor	ação	civil	pública	em	defesa	do	patrimônio	público”.	Admitiu-se,	nesse	sentido,	o	ajuizamento	de
ação	civil	pública	pelo	Ministério	Público	para	se	anular	incentivo	fiscal	milionário	concedido	a
empresa	(STJ,	REsp	903.189/DF,	rel.	Min.	Luiz	Fux,	1.ª	T.,	j.	16.012.2010,	DJe	23.02.2011).	Sobre	o
tema,	cf.	o	que	escrevemos	em	Processo	civil	moderno,	vol.	4,	Procedimentos	cautelares	e	especiais,
cit.,	n.	25.5,	item	escrito	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de	Araújo.
X.	Legitimidade	para	a	ação	popular.	Na	ação	popular,	o	cidadão	exerce	legitimação	extraordinária,

uma	vez	que	a	ação	popular	vida	à	tutela	do	interesse	supraindividual	(Lei	4.717/1965,	art.	1.º).	O
Ministério	Público	atua	como	custos	legis,	mas	pode	assumir	o	polo	ativo	da	demanda,	se	o	autor	da
ação	realizar	pedido	de	desistência,	nos	termos	do	art.	9.º	da	LAP.
Quanto	à	capacidade	para	ajuizar	a	ação	popular,	interpretação	literal	do	art.	1.º,	§	3.º,	da	Lei
4.717/1965	conduz	à	exigência	da	condição	de	cidadão	eleitor	(conferida	a	toda	pessoa	maior	de	16
anos,	nos	termos	do	art.	14,	§	1.º,	II,	c,	da	CF/1988).	É
possível,	assim,	que	o	adolescente,	“munido	do	respectivo	título	de	eleitor”,	ajuíze	ação	popular
(assistido,	nos	termos	do	art.
71	do	CPC/2015).	A	jurisprudência	tende	a	mitigar	este	requisito.	Com	efeito,	já	se	decidiu	que	“a
legitimidade	ativa	não	é	do	eleitor,	mas	do	cidadão.	O	que	ocorre	é	que	a	Lei	4.717/1965,	por	seu	art.
1.º,	§	3.º,	define	que	a	cidadania	será	provada	por	título	de	eleitor.	Vê-se,	portanto,	que	a	condição	de
eleitor	não	é	condição	de	legitimidade	ativa,	mas	apenas	e	tão	só	meio	de	prova	documental	da
cidadania,	daí	por	que	pouco	importa	qual	o	domicílio	eleitoral	do	autor	da	ação	popular.	Aliás,	trata-se
de	uma	exceção	à	regra	da	liberdade	probatória	(sob	a	lógica	tanto	da	atipicidade	como	da	não
taxatividade	dos	meios	de	prova)	prevista	no	art.	332,	CPC	[de	1973,	correspondente	ao	art.	369	do
CPC/2015]”	(STJ,	REsp	1.242.800/MS,	rel.	Min.	Mauro	Campbell	Marques,	2.ª	T.,	j.	07.06.2011).	Como
regra,	“pessoa	jurídica	não	tem	legitimidade	para	propor	ação	popular”	(STF,	Súmula	365).	Pode,	no
entanto,	a	pessoa	jurídica	de	direito	público	ocupar	o	polo	ativo,	pois	reconhece-se	a	possibilidade	de
não	contestar	a	ação,	atuando	em	colaboração	com	o	cidadão.	Nesta	hipótese	excepcional,	a	pessoa
jurídica	poderá	atuar	como	assistente	simples	(art.	6.º,	§	3.º,	da	L
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
AP).	Sobre	o	tema,	cf.	o	que
escrevemos	em	Processo	civil	moderno,	vol.	4,	Procedimentos	cautelares	e	especiais,	cit.,	n.	25.5,	item
escrito	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de	Araújo.
XI.	Legitimidade	para	a	ação	de	improbidade	administrativa.	Na	ação	de	improbidade	são	legitimados
ativamente:	a)	a	pessoa	jurídica	prejudicada	pelo	ato	de	improbidade;	b)	o	Ministério	Público	(cf.	art.	17
da	Lei	8.429/1992).	A	Lei	de	Improbidade	prevê	legitimidade	concorrente	e	disjuntiva.	Citada	como	ré,
a	pessoa	jurídica	poderá	abster-se	de	contestar	e	atuar	ao	lado	do	autor	(cf.	17,	§	3.º,	da	Lei	8.429/1992,
c/c	art.	6.º,	§	3.º,	da	LAP).	Sobre	o	tema,	cf.	o	que	escrevemos	em	Processo	civil	moderno,	vol.	4,
Procedimentos	cautelares	e	especiais,	cit.,	item	25.5,	item	escrito	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de
Araújo.
XII.	Legitimidade	para	o	mandado	de	segurança	coletivo.	“A	impetração	de	mandado	de	segurança
coletivo	por	entidade	de	classe	em	favor	dos	associados	independe	da	autorização	destes”	(STF,	Súmula
629).	Reconhece-se	tal	legitimidade	ainda	que	o	interesse	tutelado	diga	respeito	a	parcela	da	categoria:
“A	entidade	de	classe	tem	legitimação	para	o	mandado	de	segurança	ainda	quando	a	pretensão	veiculada
interesse	apenas	a	uma	parte	da	respectiva	categoria”	(STF,	Súmula	630).	Cf.,	no	entanto,	comentário
infra.	O	art.	21	da	Lei	12.016/2009	dispensa	expressamente	a	necessidade	de	autorização	assemblear
para	a	impetração	do	mandado	de	segurança	coletivo.	Decidiu	o	STJ	que	“a	legitimação	conferida	a
entidades	associativas	em	geral	para	tutelar,	em	juízo,	em	nome	próprio,	direitos	de	seus	associados	(CF,
art.	5.º,	XXI),	inclusive	por	mandado	de	segurança	coletivo	(CF,	art.	5.º,	LXX,	b,	e	Lei	12.016/2009,	art.
21),	não	se	aplica	quando	os	substituídos	processuais	são	pessoas	jurídicas	de	direito	público.	A	tutela
em	juízo	dos	direitos	e	interesses	das	pessoas	de	direito	público	tem	regime	próprio,	revestido	de
garantias	e	privilégios	de	direito	material	e	de	direito	processual,	insuscetível	de	renúncia	ou	de
delegação	a	pessoa	de	direito	privado,	sob	forma	de	substituição	processual.	A	incompatibilidade	do

regime	de	substituição	processual	de	pessoa	de	direito	público	por	entidade	privada	se	mostra
particularmente	evidente	no	atual	regime	do	mandado	de	segurança	coletivo,	previsto	nos	arts.	21	e	22	da
Lei	12.016/2009,	que	prevê	um	sistema	automático	de	vinculação	tácita	dos	substituídos	processuais	ao
processo	coletivo,	podendo	sujeitá-los	inclusive	aos	efeitos	de	coisa	julgada	material	em	caso	de
denegação	da	ordem”	(STJ,	RMS	34.270/MG,	rel.	Min.	Teori	Albino	Zavascki,	1.ª	T.,	j.	25.10.2011).	A
respeito,	cf.	o	que	escrevemos	com	Fábio	Caldas	de	Araújo	em	Mandado	de	segurança	individual	e
coletivo,	2.	ed.,	cit.
XIII.	Sindicato.	Decidiu-se	que	o	sindicato	atua	como	substituto	processual	em	demanda	ajuizada	com	o
intuito	de	ver	reconhecido	direito	próprio	dos	substituídos	(STJ,	CC	66.967/PB,	rel.	Min.	Laurita	Vaz,	3.ª
Seção,	j.	13.08.2008)	e	que,	quando	há	conflito	de
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
interesses	entre	grupos	de	associados	de	um	sindicato,
este	perde	a	legitimidade	para	representá-los	judicialmente	em	ação	(STJ,	6.ª	T.,	RMS	23.868/ES,	rel.
Min.	Maria	Thereza	de	Assis	Moura,	j.	17.08.2010).	Cf.,	no	entanto,	Súmula	630	do	STF	e	comentário
supra.
XIV.	Cooperativa.	Decidiu-se	que	cooperativa	não	pode,	em	princípio,	mover	ação,	em	nome	próprio,
para	postular	direito	dos	cooperados:	“O	art.	4.º,	X,	da	Lei	5.764/1971	dispõe	que	as	cooperativas	são
sociedades	de	pessoas,	tendo	por	característica	a	prestação	de	assistência	aos	associados.	Nessa	linha,	é
possível	que	a	cooperativa	propicie	a	prestação	de	assistência	jurídica	aos	seus	cooperados,	providência
que	em	nada	extrapola	os	objetivos	das	sociedades	cooperativas.
Contudo,	à	míngua	de	expressa	previsão	legal,	a	cooperativa	não	pode	litigar	em	juízo,	em	nome	próprio,
defendendo	alegado	direito	dos	cooperativados.	O	art.	83	da	Lei	5.764/1971,	mesmo	em	interpretação
sistemática	com	os	demais	dispositivos	do	referido	diploma	legal,	não	permite	inferir	que	a	lei	tenha
previsto	a	substituição	processual	para	esse	fim”
(STJ,	REsp	901.782/RS,	rel.	Min.	Luis	Felipe	Salomão,	4.ª	T.,	j.	14.06.2011).
Art.	19.	O	interesse	do	autor	pode	limitar-se	à	declaração:	I	-	da	existência,	da	inexistência	ou	do	modo
de	ser	de	uma	relação	jurídica;	II	-	da	autenticidade	ou	da	falsidade	de	documento.
CPC/1973:	Art.	4.º,	caput	(correspondente).
Interesse	processual	e	declaração.	Há	interesse	processual	quando	presentes	a	necessidade	e	a
utilidade	(ou,	para	alguns,	adequação)	da	ação	(sobre	o	interesse	processual,	cf.	comentário	ao	art.	17
do	CPC/2015).	As	ações	declaratórias,	como	se	disse	acima,	têm	por	finalidade	a	obtenção	de	uma
sentença	que	afaste	a	incerteza	que	pesa	sobre	a	existência	ou	inexistência	de	uma	situação	ou	relação
jurídica.	Diz	o	art.	19,	I,	do	CPC/2015	que	o	interesse	do	autor	pode	limitar-se	à	declaração	da
existência,	da	inexistência	ou	do	modo	de	ser	de	uma	relação	jurídica.	No	entanto,	não	se	admite	o
ajuizamento	de	ação	declaratória	para	discussão	de	tese	jurídica	em	abstrato.	Considerou-se,	assim,
“incabível	a	declaração	de	inexistência	de	relação	jurídico-tributária	genérica	e	abstrata,	sem	a
especificação	do	dano	ocorrido	por	meio	da	menção	às	atividades	mercantis	específicas	que	realizou
com	seus	clientes.	É	inviável	juridicamente	a	utilização	da	ação	declaratória	para	veicular	discussão	em
abstrato	de	tese	jurídica.	Hipótese	em	que	a	autora	pede	a	declaração	da	inexistência	de	relação	jurídico-
tributária	de	ISS	relativamente	a	operações	de	leasing	sem	especificar	os	fatos	que	estavam	sujeitos	à
tributação”

(STJ,	AgRg	no	REsp	1.045.978/RS,	1.ª	T.,	j.	23.03.2010,	rel.	Min.	Benedito	Gonçalves).	Sobre	a	ação
declaratória	e	as	demais	espécies	de	ação,	cf.	comentário	ao	art.	20	do	CPC/2015;	sobre	a	arguição	de
falsidade	de	documento,	cf.	comentário	aos	arts.
430	a	433	do	CPC/2015.
Art.	20.	É	admissível	a	ação	meramente	declaratória,	ainda	que	tenha	ocorrido	a	violação	do	direito.
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
CPC/1973:	Art.	4.º,	parágrafo	único	(correspondente).
SUMÁRIO:	I.	Espécies	de	ação	–	II.	Ações	declaratórias	–	III.	Ações	constitutivas.	Decisões
constitutivas	e	determinativas	–
IV.	Ações	condenatórias	–	V.	Ações	mandamentais	–	VI.	Ações	executivas	lato	sensu	–	VII.	Distinção
entre	decisões	executivas	e	mandamentais.
I.	Espécies	de	ação.	A	doutrina	adota	dois	critérios	para	classificarem-se	as	ações.	O	primeiro,	mais
tradicional,	estampado	na	estrutura	original	do	CPC/1973,	é	a	que	divide	as	ações	em:	(a)	de
conhecimento;	(b)	de	execução;	(c)	cautelares.	As	ações	de	conhecimento,	seguindo	esta	linha,	se
dividiriam	em	declaratórias,	constitutivas	e	condenatórias	(sobre	essa	concepção	tradicional,	cf.	o	que
escrevemos	em	O	art.	795	do	CPC,	RePro	88/239	ss.).	Considerando	as	profundas	transformações
legislativas	pelas	quais	passou	o	CPC/1973,	a	partir	das	reformas	da	década	de	1990,	no	entanto,	essa
classificação	clássica	deixou	de	explicar,	satisfatoriamente,	se	uma	determinada	ação	se	enquadra	nesta
ou	naquela	categoria.	Por	exemplo,	não	se	poderia	dizer	que	seja	meramente	condenatória	a	ação	referida
no	art.	461-A	do	CPC/1973,	correspondente	ao	art.	498	do	CPC/2015.	Parte	da	doutrina	passou	a	se
referir,	diante	disso,	à	denominada	classificação
“quinária”	das	ações.	A	classificação	que	há	muito	temos	adotado	(cf.	o	que	escrevemos,	com	mais
vagar,	em	Execução	civil,	1.
ed.,	2002,	n.	4.5,	p.	221	ss.;	2.	ed.,	2004,	n.	16,	p.	301	ss.)	e,	por	considerarmos	ajustada	ao	CPC/2015,
adotamos	também	na	presente	obra,	inspira-se	na	doutrina	de	Pontes	de	Miranda	(cf.	Comentários	ao
Código	de	Processo	Civil,	t.	I,	p.	112	e	ss.),	mas	não	a	adota	integralmente.	Para	o	mencionado	autor,
em	todas	as	ações	se	manifestariam	cargas	de	eficácia	declaratória,	constitutiva,	condenatória,
mandamental	e	executiva,	com	cargas	que	variariam	de	1	a	5,	devendo	a	soma	de	tais	cargas	ou	pesos
totalizar,	sempre,	15	(“constante	quinze”),	o	que	não	nos	parece	absolutamente	acertado.	Além	disso,	não
consideramos	que	sempre	pode	haver	correspondência	entre	ação	de	direito	material	e	de	direito
processual.	Não	adotamos,	por	tais	razões,	o	referido	critério	de	modo	absoluto,	embora	pensemos	que	a
divisão	sugerida	pelo	processualista	citado	seja	a	que	melhor	explica	o	modelo	atualmente	adotado,	no
CPC/2015.	Sob	este	prisma,	as	ações	seriam	declaratórias,	constitutivas,	condenatórias,	mandamentais	e
executivas	lato	sensu.	Cf.	comentário	a	seguir.
II.	Ações	declaratórias.	As	ações	declaratórias	têm	por	finalidade	a	obtenção	de	uma	sentença	que
elimine	a	incerteza	(jurídica)	sobre	a	existência	ou	inexistência	de	uma	relação	ou	situação	jurídica.
Como	se	decidiu	recentemente,	a	tutela	declaratória	“é	aquela	que	visa	à	eliminação	da	crise	de	certeza
sobre	a	existência	de	determinado	direito	ou	relação	jurídica”	(STJ,	REsp	1.394.650/SC,	rel.	Min.	Nancy
Andrighi,	3.ª	T.,	j.	25.03.2014).	Sobre	esse	aspecto,	cf.	Flávio	Yarschell,	Tutela	jurisdicional	meramente
declaratória,	RePro	76/42.	Sobre
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
a	distinção	entre	sentença	declaratória	e	condenatória,	cf.	o	que

escrevemos,	com	mais	vagar,	em	Execução	civil,	1.	ed.,	2002,	n.	4.5,	p.	221	ss.;	2.	ed.,	2004,	n.	16,	p.
301	ss.	Cf.	também	comentário	a	seguir.	Sobre	ação	declaratória	e	interesse	processual,	cf.	comentário	ao
art.	19	do	CPC/2015.
III.	Ações	constitutivas.	Decisões	constitutivas	e	determinativas.	A	sentença	pleiteada	em	uma	ação
constitutiva	cria,	modifica	ou	extingue	uma	situação	ou	relação	jurídica.	Sobre	a	distinção	entre	sentença
constitutiva	e	condenatória,	cf.	o	que	escrevemos,	com	mais	vagar,	em	Execução	civil,	1.	ed.,	2002,	n.
4.5.2.2,	p.	227	ss.;	2.	ed.,	2004,	n.	16.2.2,	p.	311	ss.	Parte	da	doutrina	chama	de	sentença	determinativa
aquela	em	que	há	atividade	integrativa	do	órgão	jurisdicional.	A	sentença	determinativa,	assim,	seria
“constitutiva-integrativa”.	É	o	que	sucede,	por	exemplo,	nos	casos	em	que	se	altera	o	conteúdo	de
cláusula	em	contrato	de	consumo,	em	uma	ação	“revisional”	ajuizada	com	fundamento	no	art.	6.º,	V,	do
CDC	(cf.,	a	propósito,	o	que	escrevemos	em	A	tutela	antecipatória	e	o	perigo	de	irreversibilidade.	.,
RePro	86/24,	abr./1997,	e	doutrina	ali	citada).
Um	setor	da	doutrina	afirma	que	nos	casos	em	que	a	sentença	é	determinativa	o	magistrado	estaria
autorizado	a	“criar”
direito,	à	semelhança	do	que	faz	o	legislador	(nesse	sentido,	Christiane	Hessler	Furck,	Conceito	legal
indeterminado.	.,	RDPriv	34/85;	Augusto	Passamani	Bufulin,	Limites	sobre	a	atividade	judicial.	.,
RDPriv	37/27).	Não	nos	parece	que	seja	assim.	A	nosso	ver,	mesmo	nesses	casos,	deve	o	magistrado
encontrar	os	fundamentos	em	princípios	existentes	na	ordem	jurídica.	A	respeito,	cf.	comentário	ao	art.
203	do	CPC/2015.
IV.	Ações	condenatórias.	É	condenatória	a	ação	em	que	se	pede	a	prolação	de	sentença	que	reconheça	a
existência	de	direito	à	restauração	de	um	dever	violado	ou	ao	impedimento	da	violação	a	um	dever
potencialmente	violado.	Enquanto	a	tutela	declaratória	tem	por	fim	eliminar	a	“crise	de	certeza”,	“a	tutela
condenatória	tem	por	finalidade	à	eliminação	da	crise	de	inadimplemento”	(STJ,	REsp	1.394.650/SC,
rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.	25.03.2014)	As	sentenças	condenatórias,	em	nosso	direito,	têm	efeito
executivo	(isto	é,	autorizam	a	realização	de	atos	executivos),	mas	não	são,	por	si	mesmas,	executivas.
Para	que	se	dê	a	execução,	condiciona	o	art.	523,	caput,	do	CPC/2015	(correspondente,	no	ponto,	ao	art.
475-J,	caput,	do	CPC/1973)	a	nova	provocação	(demanda)	da	parte,	não	se	permitindo	ao	juiz	executar,
ex	officio,	a	sentença.	As	sentenças
condenatórias,	assim,	distinguem-se	das	executivas	e	das	mandamentais	(cf.	também	o	que	se	diz	a
seguir).	Para	uma	análise	mais	aprofundada	do	tema,	cf.	o	que	escrevemos	em	Execução	civil,	1.	ed.,
2002,	n.	4.5,	p.	221	ss.;	2.	ed.,	2004,	n.	16,	p.	301	ss.
Note-se	que,	no	direito	brasileiro,	admite-se	que	também	a	sentença	declaratória	pode	ter	eficácia
executiva	(cf.,	a	respeito,	comentário	ao	art.	515	do	CPC/2015).
V.	Ações	mandamentais.
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
Quando	o	juiz,	além	de	realizar	a	atividade	que	realizaria	em	uma	sentença
meramente	condenatória,	ordena	o	cumprimento	do	dever	cuja	existência	foi	reconhecida,	está-se	diante
de	pronunciamento	de	conteúdo	mandamental.	Há	muito	temos	nos	ocupado	do	tema	(cf.,	mais
amplamente,	o	que	escrevemos	em	Execução	civil,	1.
ed.,	2002,	n.	5.5.6,	p.	337	ss.;	2.	ed.,	2004,	n.	25,	p.	463	ss.;	mais	recentemente,	cf.	Mandado	de
segurança	individual	e	coletivo,	2.

ed.,	n.	6.5.3.2.,	p.	94	ss.,	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de	Araújo).	Sintetizamos,	a	seguir,	parte	das
considerações	que	fizemos,	nos	trabalhos	referidos:	A	teoria	da	sentença	mandamental	foi	desenvolvida
originariamente	por	Georg	Küttner	(Urteilswirkungen	außerhalb	des	Zivilprozesses	[	Die	verschiedenen
Arten	der	Urteilwirkungen],	1971),	que	defendeu	uma	análise	diferenciada	de	eficácia	dessa	sentença	(
Anordungsurteile)	das	demais	(declaratórias,	constitutivas	e	condenatórias)	contra	o	Poder	Público.	Para
Rosenberg,	o	efeito	mandamental	é	uma	consequência	do	comando,	não	seu	conteúdo	(	Tratado	de
derecho	procesal,	t.	I,	p.	26).	Goldschimdt	incorporou	a	classificação,	estendendo-a	às	relações	privadas
(cf.	o	que	escrevemos	em	Mandado	de	segurança	individual	e	coletivo,	2.	ed.,	n.	6.5.3.2.,	p.	94	ss.,	em
coautoria	com	Fábio	Caldas	de	Araújo).	Entendemos	que	a	sentença	mandamental	têm	algo	mais	que	a
condenatória.	Em	comum	com	esta	há	o	elemento	consistente	no	reconhecimento	judicial	de	que	há
violação	(atual	ou	potencial)	à	ordem	normativa	e	da	respectiva	sanção.	Na	sentença	mandamental,	no
entanto,	acrescenta-se	a	tal	reconhecimento	a	ordem	judicial,	elemento	inexistente	na	sentença
condenatória.	Para	José	Carlos	Barbosa	Moreira,	“se	não	houver	ordem,	a	sentença	de	procedência	não
será	mandamental,	mas	simplesmente	condenatória”	(A	sentença	mandamental.	Da	Alemanha	ao	Brasil,
RePro	97/261).	A	ordem	expedida	pelo	juiz	acaba	se	sobrepondo	às	demais	operações	por	ele	realizadas
(cf.	o	que	escrevemos,	com	vagar,	em	Execução	civil.	.
loc.cit.;	sobre	o	tema,	cf.	ainda,	dentre	outros,	Sérgio	Muritiba,	Ação	executiva	lato	sensu	e	ação
mandamental,	passim;	Eduardo	Talamini,	Tutelas	“mandamental”	e	“executiva	lato	sensu”	e	a
antecipação	ex	vi	do	art.	461,	§	3.º,	Aspectos	polêmicos	da	antecipação	de	tutela;	Luiz	Guilherme
Marinoni,	Tutela	inibitória;	Joaquim	Felipe	Spadoni,	Ação	inibitória,	passim).
VI.	Ações	executivas	lato	sensu	.	As	ações	executivas	lato	sensu	compreendem	várias	modalidades	de
ações	executivas.
A	respeito,	assim	escreveu	Pontes	de	Miranda:	“Ação	executiva	lato	sensu:	a)	ação	executiva,	por
antecipação	ou	adiantamento	da	executividade,	de	que	são	exemplos	as	ações	de	títulos	extrajudiciais,
mas	de	cognição	incompleta	ao	tempo	da	eficácia	executiva;	b)	ação	executiva,	sem	antecipação	ou
adiantamento	da	executividade,	de	modo	que	a	sentença	final	é	a	‘executiva’;	c)	ação	executiva	de
sentença	(‘execução	de	sentenças’),	que	são	títulos	para	se	iniciar	execução,	já	sem	a	elaboração	de
cognição
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
completa,	porque	a	sentença	exequenda	deixou	atrás	aquela	elaboração	e	tende	a	explorar	a
cognição	completa	que	traz	em	si”	(op.	cit.,	p.	113).	Parte	da	doutrina	emprega	a	expressão	“ação
executiva	lato	sensu”	(que,	para	Pontes	de	Miranda,	dizia	respeito	ao	gênero	ao	qual	pertencem	as
várias	espécies	de	ações	executivas)	para	designar	a	ação	executiva	em	que,	para	o	referido
processualista,	“a	sentença	final	é	a	‘executiva’”.	Preferimos	a	expressão	“sentença	executiva”	(e	não
“executiva	lato	sensu”)	para	designar	a	sentença	que,	além	de	reconhecer	a	violação	(atual	ou	potencial)
do	direito,	determina	a	realização	de	atos	de	execução	(direta	ou	indireta)	na	mesma	ação,
independentemente	de	nova	demanda.	Assim,	as	ações	executivas	lato	sensu	podem	ser	classificadas	em:
a)	ações	de	execução	de	títulos	extrajudiciais,	cujo	procedimento	encontra-se	disciplinado	no	Livro	II
do	CPC/2015,	em	que	se	realizam	apenas	atos	executivos	tendentes	á	concretização	do	direito	contido	no
título	executivo;	b)	Ações	de	execução	de	sentenças	e	de	outros	títulos	executivos	judiciais,	quando	a
execução	destes	se	processar	nos	termos	dos	arts.	523	ss.	do	CPC/2015,	e	que	têm	por	base	não	só	as
sentenças	proferidas	em	ações	de	conhecimento	condenatórias,	mas	podem	se	fundar	também	outros
títulos	considerados	pela	norma	jurídica	como	judiciais	(art.	515	do	CPC/2015),	para	se	iniciar	a
execução;	e	c)	Ações	de	execução	em	que	a	própria	sentença	é	executiva,	isto	é,	a	sentença,	além	de
reconhecer	a	existência	de	violação	(atual	ou	potencial)	ao	direito	do	demandante,	determina	a	realização
imediata	de	atos	executivos	(de	subrogação	ou	de	coerção)	tendentes	à	efetivação	material	de	tal	direito,

independentemente	de	nova	demanda	(de	execução).	É	o	que	ocorre	nos	casos	das	ações	previstas	nos
arts.	497,	498	e	536	ss.	do	CPC/2015,	dentre	outras.
VII.	Distinção	entre	decisões	executivas	e	mandamentais.	A	execução	realiza-se	através	de	medidas
sub-rogatórias	(execução	direta)	ou	coercitivas	(execução	indireta).	É	sentença	executiva,	assim,	aquela
que	reconhece	a	existência	do	direito	e	determina	a	prática	de	atos	executivos	(de	coerção	ou
subrogação)	com	o	intuito	de	realizá-lo.	A	sentença	mandamental	é	aquela	que	contém	ordem	judicial,
sendo	a	ordem,	apenas	e	tão	somente	(isto	é,	independentemente	da	presença,	ou	não,	de	alguma	medida
coercitiva,	como	a	multa),	o	que	caracteriza	esta	espécie	de	sentença.	Não	nos	parece	acertado	dizer	que
a	sentença	mandamental	pressupõe	a	previsão	de	medida	coercitiva.	Tal	concepção,	além	de	significar
uma	alteração	desnecessária	da	definição	doutrinária	tradicional	de	tutela	mandamental,	imporia	que	se
acabasse	por	admitir	ser	mandamental,	por	exemplo,	a	ação	de	execução	de	alimentos	(que,	para	nós,	é
executiva),	já	que,	nesse	caso,	deve	o	demandado	cumprir	a	obrigação	de	pagar	alimentos	sob	pena	de
materializar-se	uma	medida	coercitiva	(a	prisão	civil).
Por	outro	lado,	ao	se	entender	que	a	tutela	mandamental	teria	por	base	a	coerção	(como	a	mul
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
ta	ou	a
prisão,	v.g.	),	haver-se-ia	que	admitir,	ipso	facto,	que	as	ações	em	que	o	juiz	profere	sentença	que	contém
apenas	ordem	e	não	medida	coercitiva	(como,	por	exemplo,	pode	ocorrer	no	mandado	de	segurança),	se
estaria	diante	de	uma	sentença	vazia,	sem	conteúdo,	a	não	ser	que	se	fizesse	acompanhar	a	ordem	de
alguma	medida	de	coerção,	o	que	não	nos	parece	correto.	Preferimos,	diante	disso,	seguir	a	linha
doutrinária	que	reserva	a	expressão	“tutela	mandamental”	para	as	hipóteses	em	que	o	juiz	profere	ordem
judicial	(sendo	desnecessário,	para	tanto,	que	tal	ordem	se	faça	acompanhar	de	uma	medida	coercitiva).
O	assunto	é
extremamente	polêmico,	na	doutrina.	A	respeito	de	tal	discussão,	cf.	o	que	escrevemos	em	Execução
civil.	.	loc.cit.;	cf.,	também,	dentre	outros,	Eduardo	Talamini,	Tutela	relativa	aos	deveres	de	fazer	e	de
não	fazer,	2.	ed.,	n.	8.2,	p.	234;	Joaquim	Felipe	Spadoni,	Ação	inibitória,	n.	5.1.3,	p.	110-111;	José
Carlos	Barbosa	Moreira,	A	sentença	mandamental.	Da	Alemanha	ao	Brasil,	RePro.	97/261;	Luiz
Guilherme	Marinoni,	Tutela	inibitória,	n.	2.4,	p.	360;	Ovídio	de	Araújo	Baptista	da	Silva,	Curso	de
processo	civil,	vol.	2,	p.	335	e	ss.
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Geral.
Livro	II.	DA	FUNÇÃO	JURISDICIONAL
TÍTULO	II.	DOS	LIMITES	DA	JURISDIÇÃO	NACIONAL	E	DA	COOPERAÇÃO	INTERNACIONAL
TÍTULO	II
DOS	LIMITES	DA	JURISDIÇÃO	NACIONAL	E	DA	COOPERAÇÃO	INTERNACIONAL

Capítulo	I
DOS	LIMITES	DA	JURISDIÇÃO	NACIONAL
Art.	21.	Compete	à	autoridade	judiciária	brasileira	processar	e	julgar	as	ações	em	que:	I	-	o	réu,
qualquer	que	seja	a	sua	nacionalidade,	estiver	domiciliado	no	Brasil;	II	-	no	Brasil	tiver	de	ser	cumprida
a	obrigação;	III	-	o	fundamento	seja	fato	ocorrido	ou	ato	praticado	no	Brasil.
Parágrafo	único.	Para	o	fim	do	disposto	no	inciso	I,	considerase	domiciliada	no	Brasil	a	pessoa	jurídica
estrangeira	que	nele	tiver	agência,	filial	ou	sucursal.
CPC/1973:	Art.	88	(correspondente).
SUMÁRIO:	I.	Limites	à	jurisdição	brasileira	–	II.	Imunidade	de	jurisdição.
I.	Limites	à	jurisdição	brasileira.	Em	item	intitulado	“Da	competência	internacional”,	tratava	o
CPC/1973	de	hipóteses	em	que	a	causa	pode	ser	julgada	pela	justiça	brasileira,	apenas,	ou
concorrentemente	com	a	autoridade	judicial	de	outros	países	(arts.	88	a	90	do	CPC/1973).	De	modo	mais
apropriado,	o	CPC/2015	utiliza	a	expressão	“Dos	limites	da	jurisdição	nacional”.	Com	efeito,	liga-se	o
tema	à	limitação	à	atividade	jurisdicional	brasileira,	e	não	a	regras	de	competência,	propriamente	ditas.
Decidiu-se	que	não	cabe	à	“Justiça	brasileira	para	processar	e	julgar	ação	indenizatória	de	fato	ocorrido
fora	de	seu	território,	salvo	as	hipóteses	contidas	no	art.	88,	I	e	II	[do	CPC/1973;	correspondente	ao	art.
21	do	CPC/2015],	ante	a	limitação	da	soberania”	(STJ,	RT	823/154).	Mas	foi	reconhecido	que	cabe	à
Justiça	brasileira	julgar	a	ação,	em	caso	em	que	“a	ré	mantém	s
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
ucursal	no	Brasil,	sendo	aplicável	ao	caso
a	legislação	pátria,	não	a	portuguesa”	(	RT	848/232).	Sobre	o	tema,	cf.
Guillermo	Federico	Ramos,	O	foro	de	eleição	nos	contratos	internacionais	e	a	jurisdição	brasileira:	a
deferência	devida	ao	art.	88	do	CPC,	RePro,	v.	163,	set.	2008;	Danilo	Knijnik,	Reconhecimento	da
sentença	estrangeira	e	tutela	da	ordem	pública	processual	pelo	juiz	do	foro;	ou	a	verificação,	pelo	STJ,
do	“modo	de	ser”	do	processo	estrangeiro,	RePro,	v.	156,	fev.	2008;	Adriana	Beltrame,	Reconhecimento
de	sentenças	estrangeiras,	passim.	O	tema	é	cuidado	também	por	outras	disposições	do	Código	e	da
Constituição	Federal.	P.	ex.,	o	art.	961	do	CPC/2015	dispõe	que	a	sentença	proferida	por	tribunal
estrangeiro	não	terá	eficácia	no	Brasil,	senão	depois	de	homologada	pelo	STJ	(cf.	art.	105,	I,	i,	da
CF/1988,	na	redação	da	EC	45/2004).
II.	Imunidade	de	jurisdição.	À	luz	dos	princípios	de	direito	internacional,	os	Estados	são	soberanos.
Mas	não	há	imunidade	absoluta	de	Estado	estrangeiro	à	jurisdição	brasileira.	Quanto	à	submissão	de
Estados	estrangeiros	à	jurisdição	brasileira,	há	imunidade	de	jurisdição	apenas	em	relação	a	atos	de
império	(isto	é,	relativos	à	sua	própria	soberania,	ou	à	função	que	exercem	em	outro	Estado),	e	não	a
atos	de	gestão	(como,	p.	ex.,	contratos	firmados	em	outro	país).	Decidiu	o	STJ
que	“a	imunidade	absoluta	de	jurisdição	do	Estado	Estrangeiro	só	foi	admitida	até	o	século	passado.
Modernamente	se	tem	reconhecido	a	imunidade	ao	Estado	Estrangeiro	nos	atos	de	império,	submetendo-
se	à	jurisdição	estrangeira	quando	pratica	atos	de	gestão”	(STJ,	RO	6/RJ,	1.ª	T.,	rel.	Min.	Garcia	Vieira),
“sendo	excepcionada,	principalmente,	nas	hipóteses	em	que	o	objeto	litigioso	tenha	como	fundo	relações
de	natureza	meramente	civil,	comercial	ou	trabalhista”	(STJ,	RO	69/RS,	4.ª	T.,	j.
10.06.2008,	rel.	Min.	João	Otávio	de	Noronha).	O	precedente	desta	orientação	é	o	julgado	proferido	pelo

STF	na	ACi	9696-SP,	rel.	Min.	Sydney	Sanches	(cf.,	particularmente,	voto-vista	do	Min.	Francisco
Rezek,	no	referido	julgado).	Em	se	tratando	de	ação	relativa	a	atos	de	império,	de	todo	modo,	a
imunidade	de	jurisdição	é	um	direito	que	pode,	ou	não,	ser	exercitado	por	outro	Estado	(princípio	da
submissão),	razão	pela	qual	deve	este	ser	ouvido,	antes	de	ser	extinta	a	ação.	Por	isso,	justifica-se	a
citação	do	Estado	Estrangeiro	para	que,	querendo,	alegue	seu	interesse	em	não	se	submeter	à	jurisdição
brasileira,	demonstrando	estar-se	diante	de	ato	de	império,	invocando	a	imunidade	de	jurisdição	(nesse
sentido,	cf.	STJ,	RO	70/RS,	3.ª	T.,	j.	27.05.2008,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi).
Art.	22.	Compete,	ainda,	à	autoridade	judiciária	brasileira	processar	e	julgar	as	ações:
I	-	de	alimentos,	quando:	a)	o	credor	tiver	domicílio	ou	residência	no	Brasil;	b)	o	réu	mantiver	vínculos
no	Brasil,	tais	como	posse	ou	propriedade	de	bens,	recebimento	de	renda	ou	obtenção	de	benefícios
econômicos;	II	-	decorrentes	de	relações	de	consumo,	quando	o	consumidor	tiver	domicílio	ou	r
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
esidência
no	Brasil;	III	-	em	que	as	partes,	expressa	ou	tacitamente,	se	submeterem	à	jurisdição	nacional.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
Pessoa	jurídica	estrangeira	com	agência,	filial	ou	sucursal	no	Brasil.	Dados	de	e-mail	armazenados
em	outro	país.
Decidiu-se,	com	acerto,	que	o	fato	de	a	empresa	sediada	no	Brasil	ser	controlada	por	empresa
estrangeira	não	a	exime	de	cumprir	ordens	judiciais	emanadas	da	Justiça	brasileira,	ainda	que	os	dados	a
serem	fornecidos	(no	caso,	mensagens	trocadas	por	e-mail)	encontrem-se	armazenados	em	outro	país:
“Em	se	tratando	de	ordem	judicial,	o	que	se	espera	de	qualquer	cidadão	ou	entidade	formalmente
constituída	no	país	é	o	seu	fiel	cumprimento,	sob	pena	de	incursão	no	campo	do	ilícito,	sujeitando	seus
agentes	ou	dirigentes	às	penalidades	da	lei.	Nestes	autos,	a	investigação	em	curso	pode	elucidar
seríssimos	crimes,	dentre	eles	os	de	formação	de	quadrilha,	corrupção	ativa	e	passiva,	fraude	à	licitação,
lavagem	de	dinheiro,	advocacia	administrativa	e	tráfico	de	influência.	Há	razoável	expectativa	de	se
obter	importantes	elementos	de	prova	com	a	comunicação	estabelecida	por	mensagens	de	e-mail	entre	os
investigados.	A	ordem	judicial	já	foi	prolatada,	quebrando	o	sigilo	telemático,	mas	a	medida	ainda	não
foi	cumprida	pela	Google	Brasil,	sob	o	pálido	argumento	de	que	é	a	empresa	controladora	Google	Inc.,
sediada	em	território	americano,	que	armazena	os	dados	de	e-mail,	os	quais	estariam	inacessíveis	física
e	juridicamente	para	a	subsidiária	brasileira,	ressaltando	que	essas	informações	estariam	sob	proteção	da
legislação	americana.	A	demora	no	cumprimento	da	ordem	judicial	emanada	representa	inaceitável
empeço	ao	bom	andamento	das	investigações.	O	obstáculo	oposto,	ademais,	não	procede.	A	sede-matriz
(empresa	controladora)	em	território	americano	se	faz	representar	aqui	pela	Google	Brasil.	Ora,	o	que	se
pretende	é	a	entrega	de	mensagens	remetidas	e	recebidas	por	brasileiros	em	território	brasileiro,
envolvendo	supostos	crimes	submetidos	induvidosamente	à	jurisdição	brasileira.
Nesse	cenário,	é	irrecusável	que	o	fato	de	esses	dados	estarem	armazenados	em	qualquer	outra	parte	do
mundo	não	os	transformam	em	material	de	prova	estrangeiro,	a	ensejar	a	necessidade	da	utilização	de
canais	diplomáticos	para	transferência	desses	dados.	Trata-se,	evidentemente,	de	elemento	de	prova
produzido,	transmitido	e	recebido	em	território	brasileiro,	repito.	Nada	tem	a	ver	com	terras	alienígenas,
a	não	ser	pelo	fato	de,	por	questões	estratégico-empresariais,	estarem	armazenadas	nos	Estados	Unidos.
Cumpre	observar	que	a	mera	transferência	reservada	–	poder-se-ia	dizer	interna	corporis	–	desses
dados	entre	empresa	controladora	e	controlada	não	constitui,	em	si,	quebra	do	sigilo,	o	que	só	será	feito
quando	efetivamente	for	entregue	à	autoridade	judicial	brasileira,	aqui.	Insisto:	a	simples	transmissão	de
dados,	resguardado	seu	conteúdo,	entre	as	entidades	pertencentes	ao	mesmo	grupo	empresarial,	com	a

exclusiva	finalidade	de	entrega	à	aut
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
oridade	judiciária	competente,	no	caso	a	brasileira,	não	tem	o
condão	de	sequer	arranhar	a	soberania	do	Estado	estrangeiro.	A	quebra	do	sigilo	dos	dados	requeridos	é
sabidamente	medida	de	suma	importância	para	a	elucidação	de	crimes	cometidos	em	território	brasileiro
por	brasileiros,	repito,	mais	uma	vez.	Vale	ressaltar	que	a	referida	empresa	foi	constituída	em
conformidade	com	as	leis	brasileiras	e,	evidentemente,	deve	se	submeter	à	legislação	pátria,	não
podendo	se	esquivar	do	cumprimento	de	requisição	judicial	invocando	leis	americanas,	pelo	todo
exposto,	inaplicáveis	ao	caso.	Não	se	pode	admitir	que	uma	empresa	se	estabeleça	no	país,	explore	o
lucrativo	serviço	de	troca	de	mensagens	por	meio	da	internet
–	o	que	lhe	é	absolutamente	lícito	–,	mas	se	esquive	de	cumprir	as	leis	locais.	Remeter	o	Poder
Judiciário	brasileiro	à	via	diplomática	para	obter	tais	dados	é	afrontar	a	soberania	nacional,	sujeitando	o
Poder	Estatal	a	inaceitável	tentativa	da	empresa	em	questão	de	se	sobrepor	às	leis	pátrias,	por	meio	de
estratagemas	de	política	empresarial,	sabe-se	lá	com	qual	intenção”	(STJ,	Inq.784/DF,	rel.	Min.	Laurita
Vaz,	C.E.,	j.	17.04.2013).
Art.	23.	Compete	à	autoridade	judiciária	brasileira,	com	exclusão	de	qualquer	outra:	I	-	conhecer	de
ações	relativas	a	imóveis	situados	no	Brasil;	II	-	em	matéria	de	sucessão	hereditária,	proceder	à
confirmação	de	testamento	particular	e	ao	inventário	e	à	partilha	de	bens	situados	no	Brasil,	ainda	que	o
autor	da	herança	seja	de	nacionalidade	estrangeira	ou	tenha	domicílio	fora	do	território	nacional;	III	-	em
divórcio,	separação	judicial	ou	dissolução	de	união	estável,	proceder	à	partilha	de	bens	situados	no
Brasil,	ainda	que	o	titular	seja	de	nacionalidade	estrangeira	ou	tenha	domicílio	fora	do	território
nacional.
CPC/1973:	Art.	89	(correspondente).
V.	arts.	70	a	78,	CC/2002;	arts.	10	e	12,	Dec.-lei	4.657/1942	(Lei	de	Introdução	às	normas	do	Direito
Brasileiro).
Hipóteses	de	exclusividade	da	jurisdição	brasileira.	“A	competência	(jurisdição)	internacional	da
autoridade	brasileira	não	se	esgota	pela	mera	análise	dos	arts.	88	e	89	[do	CPC/1973,	correspondentes
aos	arts.	21	e	23	do	CPC/2015],	cujo	rol	não	é	exaustivo.	Assim,	pode	haver	processos	que	não	se
encontram	na	relação	contida	nessas	normas,	e	que,	não	obstante,	são
passíveis	de	julgamento	no	Brasil.	Deve-se	analisar	a	existência	de	interesse	da	autoridade	judiciária
brasileira	no	julgamento	da	causa,	na	possibilidade	de	execução	da	respectiva	sentença	(princípio	da
efetividade)	e	na	concordância,	em	algumas	hipóteses,	pelas	partes	envolvidas,	em	submeter	o	litígio	à
jurisdição	nacional	(princípio	da	submissão)”	(STJ,	RO
64/SP,	3.ª	T.,	j.	13.05.2008,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi).	Para	fins	de	incidência	do	art.	21	do	CPC/2015,
“nada	importa	que	o	contrato	tenha	sido	ajustado,	em	outro	país,	por	pessoas	estrangeiras;	ainda	que	lá
assumida,	a	fiança	dada	em	garantia	do	respectivo	cumprimento	por	brasileiros	aqui	residentes,	com	bens
situados	no	território	nacio
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
nal,	pode	ser	executada	perante	o	Judiciário	brasileiro”	(STJ,	REsp
861.248/RJ,	3.ª	T.,	j.	12.12.2006,	v.u.,	rel.	Min.	Ari	Pargendler).	Assim,	“verificada	qualquer	das
hipóteses	do	art.	88	do	Código	de	Processo	Civil	[de	1973,	correspondente	ao	art.	21	do	CPC/2015],	é
competente	a	autoridade	judiciária	brasileira	para	o	processamento	e	o	julgamento	de	ação	que	envolva
conflito	internacional	de	direito	privado”	(STJ,	REsp	772661/SC,	rel.	Min.	Paulo	de	Tarso	Sanseverino,
3.ª	T.,	j.	01.03.2011).	No	que	diz	respeito	à	hipótese	hoje	prevista	no	inc.	III	do	art.	23	do	CPC/2015,
decidiu-se,	à	luz	do	CPC/1973,	que,	“embora	atualmente	os	cônjuges	residam	no	exterior,	a	autoridade

judiciária	brasileira	possui	competência	para	a	decretação	do	divórcio	se	o	casamento	foi	celebrado	em
território	nacional”	(STJ,	REsp	978.655/MG,	4.ª	T.,	j.	23.02.2010,	rel.	Min.	João	Otávio	de	Noronha).
Decidiu-se	que	a	competência	para	“conhecer	de	ações	relativas	a	imóveis	situados	no	Brasil”	e
“proceder	a	inventário	e	partilha	de	bens	situados	no	Brasil,	ainda	que	o	autor	da	herança	seja
estrangeiro	e	tenha	residido	fora	do	território	nacional”	é	exclusiva	da	Justiça	brasileira,	com	exclusão
de	qualquer	outra	(STJ,	AgRg	nos	EDcl	na	CR	2.894/MX,	Corte	Especial,	j.	13.03.2008,	rel.	Min.
Barros	Monteiro).	O	STF	já	relativizou	a	aplicação	da	regra	do	art.	89,	II	do	CPC/1973,	correspondente
ao	art.	23,	II	do	CPC/2015,	quando	a	justiça	estrangeira	aplica	a	lei	brasileira	para	a	solução	da	partilha:
“Não	fere	o	art.	89,	II,	do	Código	de	Processo	Civil	[de	1973,	correspondente	ao	art.	23,	II	do
CPC/2015],	que	prevê	a	competência	absoluta	da	justiça	brasileira	para	proceder	a	inventário	e	partilha
de	bens	situados	no	Brasil,	a	decisão	de	Tribunal	estrangeiro	que	dispõe	sobre	a	partilha	de	bens	móveis
e	imóveis	em	decorrência	da	dissolução	da	sociedade	conjugal,	aplicando	a	Lei	brasileira”	(STF,	SEC
4512-SI-TP,	rel.	Min.	Paulo	Brossard,	DJU	02.12.1994,	p.	33198).
Art.	24.	A	ação	proposta	perante	tribunal	estrangeiro	não	induz	litispendência	e	não	obsta	a	que	a
autoridade	judiciária	brasileira	conheça	da	mesma	causa	e	das	que	lhe	são	conexas,	ressalvadas	as
disposições	em	contrário	de	tratados	internacionais	e	acordos	bilaterais	em	vigor	no	Brasil.
Parágrafo	único.	A	pendência	de	causa	perante	a	jurisdição	brasileira	não	impede	a	homologação	de
sentença	judicial	estrangeira	quando	exigida	para	produzir	efeitos	no	Brasil.
CPC/1973:	Art.	90	(correspondente).
V.	art.	102,	I,	e,	CF.
SUMÁRIO:	I.	Ausência	de	litispendência	em	relação	à	ação	que	tramite	em	tribunal	estrangeiro	–	II.
Conflito	entre	jurisdições.	Forum	shopping	e	forum	non	conveniens.
I.	Ausência	de	litispendência	em	relação	à	ação	que	tramite	em	tribunal	estrangeiro.	Decidiu-se	que
“à	justiça	brasileira	é	indiferente	que	se	tenha	ajuizado	ação	em	país	estrangeiro,	que	seja	idêntica	a
outra	que	aqui	tramite”	(STJ,	RT
786/245;	no	mesmo	sentido,	RT	771/259).	Ressalva-se	a	existência	de	tratado	ou	convenção
internacional	de	que	o
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
Brasil	faça	parte,	e	que	disponha	em	sentido	contrário.	O	CPC/2015,	quanto	a	este
particular,	contém	disposição	expressa	(cf.	art.	24,	caput,	2.ª	parte,	do	CPC/2015).
II.	Conflito	entre	jurisdições.	Forum	shopping	e	forum	non	conveniens	.	Nos	casos	em	que	o	autor
pode	escolher	livremente	a	jurisdição	perante	a	qual	pretende	ajuizar	a	ação,	afirma-se	estar	diante	de
forum	shopping.	P.	ex.,	o	art.	7.º	do	Protocolo	de	Buenos	Aires,	sobre	jurisdição	internacional	em
matéria	contratual	(aprovado	no	Brasil	pelo	Decreto	Legislativo	129,	de	05.10.1995,	e	promulgado	pelo
Dec.	2.095,	de	17.12.1996)	dispõe	que	“na	ausência	de	acordo,	têm	jurisdição	à	escolha	do	autor:	a)	o
juízo	do	lugar	de	cumprimento	do	contrato;	b)	o	juízo	do	domicílio	do	demandado;	c)	o	juízo	de	seu
domicílio	ou	sede	social,	quando	demonstrar	que	cumpriu	sua	prestação”	(cf.,	a	respeito,	Ruy	Rosado	de
Aguiar	Júnior,	Protocolo	de	Buenos	Aires	sobre	jurisdição	internacional,	RIASP	6/189).	A	partir	de
construção	jurisprudencial	surgida	na	Escócia,	a	jurisprudência	de	vários	países	passou	a	adotar	a	tese
intitulada	forum	non	conveniens,	segundo	a	qual	o	juízo	ou	tribunal	que	recebe	a	causa	pode	recusar	o

exercício	da	jurisdição	em	favor	de	outro	foro	(de	outra	jurisdição),	por	considerar	outro	juízo	ou
tribunal	mais	conveniente	para	julgá-lo,	considerando	o	objeto	do	litígio	(cf.	Ronald	A.	Brand	e	Scott	R.
Jablonski,	Forum	non	conveniens,	Oxford	University	Press,	2007,	p.	XIII).	Decidiu	o	STJ,	à	luz	do
CPC/1973,	que	“esses	princípios	são	amplamente	reconhecidos	no	direito	estrangeiro,	mas	não	têm
previsão	expressa	no	ordenamento	jurídico	brasileiro”	(STJ,	MC	15.398/RJ,	3.ª	T.,	j.	02.04.2009,	rel.
Min.	Nancy	Andrighi).	Afirma	Peter	Gottwald	que	a	doutrina	do	forum	non	conveniens	não	é	aplicável
na	Europa:	“The	courts	of	all	Member	States	do	not	have	any	discretion	to	decline	jurisdiction	for
reasons	of	practicability	and	are	not	allowed	to	dismiss	a	claim	by	stating	that	another	court	would	be	a
more	appropriate	available	forum.	To	say	it	shorter:	The	forum	non	conveniens	doctrine	is	not	applicable
within	Europe”	(The	European	law	of	civil	procedure,	RePro	158/65).	Na	doutrina	brasileira,	sustenta
Paula	Sarno	que	“o	forum	non	conveniens	funciona	como	mecanismo	de	controle	judicial	do	fórum
shopping.	O	fórum	shopping,	enquanto	poder	de	escolha,	não	pode	ser	exercido	de	forma	abusiva,
atentatória	à	boa-fé	objetiva,	não	se	admitindo	seja	usado	no	franco	intuito	de	prejudicar	a	parte	adversa
ou	embaraçar,	de	algum	modo,	o	devido	andamento	do	processo”	(Competência	adequada,	RePro
219/13),	orientação	que	nos	parece	acertada,	e	já	vinha	sendo	por	nós	defendida,	mesmo	na	vigência	do
CPC/1973	(cf.	o	que	escrevemos	nas	edições
anteriores	desta	obra,	em	comentário	ao	art.	90	do	CPC/1973).	A	doutrina	do	forum	non	conveniens,
assim,	coloca-se	como	limite	aos	riscos	do	forum	shopping	(nesse	sentido,	cf.	Loïc	Cadiet,	I
Conferencia.	.,	RePro	211/271).
Art.	25.	Não	compete	à	autoridade	judiciária	brasileira
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
o	processamento	e	o	julgamento	da	ação	quando
houver	cláusula	de	eleição	de	foro	exclusivo	estrangeiro	em	contrato	internacional,	arguida	pelo	réu	na
contestação.
§	1º	Não	se	aplica	o	disposto	no	caput	às	hipóteses	de	competência	internacional	exclusiva	previstas
neste	Capítulo.
§	2º	Aplica-se	à	hipótese	do	caput	o	art.	63,	§§	1º	a	4º.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
Cláusula	de	eleição	de	foro	exclusivo	estrangeiro.	De	acordo	com	o	art.	25,	caput,	do	CPC/2015,
havendo	cláusula	de	eleição	de	foro	exclusivo	estrangeiro	em	contrato	internacional,	o	julgamento	da
causa	não	cabe	à	autoridade	brasileira,	salvo	se	se	tratar	de	hipótese	prevista	no	art.	23	do	CPC/2015.
Vê-se	que	“a	eleição	de	foro	comporta	efeitos	positivos	e	negativos.	O	efeito	positivo	tem	lugar	quando
as	partes	atribuem	jurisdição	a	um	determinado	foro	e	o	negativo	quando	as	partes	atribuem	jurisdição	a
um	foro	estrangeiro,	excluindo	a	jurisdição	local”	(Carmen	Tiburcio,	A	eleição	de	foro	estrangeiro.	.
Revista	de	Arbitragem	e	Mediação	21/84;	na	doutrina,	cf.,	ainda,	Nadia	de	Araujo,	Lauro	Gama	Jr.	e
Daniela	Vargas,	Temas	de	direito	internacional.	.,	Revista	de	Arbitragem	e	Mediação	28/147).	A	regra
prevista	no	art.	25	do	CPC/2015
deve	ser	conjugada	à	referida	no	art.	22,	III	do	CPC/2015,	segundo	a	qual	podem	as	partes	“expressa	ou
tacitamente,	se	submeterem	à	jurisdição	nacional”.	Valoriza-se,	assim,	a	autonomia	da	vontade	dos
contratantes.	Há	convenções	internacionais	nesse	sentido.	Ex.:	O	art.	4.º	do	Protocolo	de	Buenos	Aires,
sobre	jurisdição	internacional	em	matéria	contratual	(aprovado	no	Brasil	pelo	Deceto	Legislativo	129,	de
05.10.1995,	e	promulgado	pelo	Dec.	2.095,	de	17.12.1996),	dispõe	que	“os	conflitos	que	decorram	dos
contratos	internacionais	em	matéria	civil	ou	comercial	serão	competentes	os	tribunais	do	Estado-Parte

em	cuja	jurisdição	os	contratantes	tenham	acordado	submeter-se	por	escrito,	sempre	que	tal	ajuste	não
tenha	sido	obtido	de	forma	abusiva”.	De	modo	similar	ao	que	consta	no	referido	Protocolo,	também	o
CPC/2015	permite	o	reconhecimento	de	nulidade	de	cláusula	de	eleição	de	foro	estrangeiro	abusiva:	o	§
2.º	do	art.	25	do	CPC/2015,	ao	referir-se	à	aplicação	dos	§§	do	art.	63	do	CPC/2015,	o	autoriza	(cf.,
especialmente,	§§	3.º	e	4.º	do	art.	63	do	CPC/2015).	É	o	que	pode	ocorrer,	p.	ex.,	em	cláusula	de	eleição
de	foro	estrangeiro	em	contrato	de	consumo	(hipótese	referida	no	art.	22,	II	do	CPC/2015),	caso
demonstrado	o	abuso.	Na	jurisprudência,	já	se	decidiu	que	“a	eleição	de	foro	estrangeiro	é	válida,	exceto
quando	a	lide	envolver	interesses	públicos”	(STJ,	REsp	242.383/SP,	rel.	Min.	Humberto	Tomes	de
Barros,	3.ª	T.,	j.	03.02.2005;	no	mesmo	sentido,	STJ,	REsp	1177915/RJ,	rel.	Min.	Vasco	Della	Giustina,
3.ª	T.,	j.	13.04.2010),	orientação	que	tende	a	se	consolidar,	face	ao	que	dispõe	o	art.	25	do	CPC/2015.
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
Parte	Geral.
Livro	II.	DA	FUNÇÃO	JURISDICIONAL
TÍTULO	II.	DOS	LIMITES	DA	JURISDIÇÃO	NACIONAL	E	DA	COOPERAÇÃO	INTERNACIONAL
Capítulo	II.	DA	COOPERAÇÃO	INTERNACIONAL
Capítulo	II
DA	COOPERAÇÃO	INTERNACIONAL
Seção	I
Disposições	gerais	Art.	26.	A	cooperação	jurídica	internacional	será	regida	por	tratado	de	que	o	Brasil
faz	parte	e	observará:	I	-	o	respeito	às	garantias	do	devido	processo	legal	no	Estado	requerente;	II	-	a
igualdade	de	tratamento	entre	nacionais	e	estrangeiros,	residentes	ou	não	no	Brasil,	em	relação	ao	acesso
à	justiça	e	à	tramitação	dos	processos,	assegurando-se	assistência	judiciária	aos	necessitados;	III	-	a
publicidade	processual,	exceto	nas	hipóteses	de	sigilo	previstas	na	legislação	brasileira	ou	na	do	Estado
requerente;
IV	-	a	existência	de	autoridade	central	para	recepção	e	transmissão	dos	pedidos	de	cooperação;	V	-	a
espontaneidade	na	transmissão	de	informações	a	autoridades	estrangeiras.
§	1º	Na	ausência	de	tratado,	a	cooperação	jurídica	internacional	poderá	realizar-se	com	base	em
reciprocidade,	manifestada	por	via	diplomática.
§	2º	Não	se	exigirá	a	reciprocidade	referida	no	§	1º	para	homologação	de	sentença	estrangeira.
§	3º	Na	cooperação	jurídica	internacional	não	será	admitida	a	prática	de	atos	que	contrariem	ou	que

produzam	resultados	incompatíveis	com	as	normas	fundamentais	que	regem	o	Estado	brasileiro.
§	4º	O	Ministério	da	Justiça	exercerá	as	funções	de	autoridade	central	na	ausência	de	designação
específica.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
SUMÁRIO:	I.	Cooperação	jurídica	internacional.	Cooperação	interjurisdicional	–	II.	Princípios	da
cooperação	jurídica	internacional.
I.	Cooperação	jurídica	internacional.	Cooperação	interjurisdicional.	Através	da	cooperação	jurídica
internacional,	realizam-se	atos	de	colaboração	extraterritorial	entre	Estados	soberanos	para	a	proteção	e
realização	de	direitos.	A	cooperação	interjurisdicional	(ou	cooperação	jurisdicional	internacional)	é
mais	restrita,	relativa	à	prática	de	medidas	oriundas	de	órgãos	jurisdicionais.	É	ativa	a	cooperação,
quando	o	pedido	parte	de	autoridade	brasileira	a	ser	atendido	por	autoridade	estrangeira,	e	passiva	na
hipótese	inversa	(a	respeito,	cf.	Adriana	Beltrame,	Cooperação	jurídica	internacional,	RePro	162/187;
Nadia	de	Araújo,	Medidas	de	cooperação.	.,	RePro	123/77;	Flávia	Pereira	Hill,	A	cooperação.	.,	RePro
205/347).
Embora	as	formas	mais	conhecidas	de	cooperação	interjurisdicional,	no	direito	brasileiro,	sejam	a
homologação	de	sentença	estrangeira	e	a	concessão	de	exequatur	a	cartas	rogatórias	estrangeiras,	são
crescentes	as	situações	em	que	outras	formas	de	cooperação	são	utilizadas.	É	o	que	pode	ocorrer,	por
exemplo,	com	a	cooperação	jurídica	internacional	destinada	ao	compartilhamento	de	prova.	A	respeito,
decidiu	o	STJ	que	“o	compartilhamento	de	prova	é	uma	das	mais	características	medidas	de	cooperação
jurídica	internacional,	prevista	nos	acordos	bilaterais	e	multilaterais	que	disciplinam	a	matéria”.	Vê-
se	que	“o	sistema	de	cooperação,	estabeleci
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
do	em	acordos	internacionais	bilaterais	e	plurilaterais,	não
exclui,	evidentemente,	as	relações	que	se	estabelecem	entre	os	órgãos	judiciários,	pelo	regime	das	cartas
precatórias,	em	processos	já	submetidos	à	esfera	jurisdicional.	Mas,	além	delas,	engloba	outras	muitas
providências,	afetas,	no	âmbito	interno	de	cada	Estado,	não	ao	Poder	Judiciário,	mas	a	autoridades
policiais	ou	do	Ministério	Público,	vinculadas	ao	Poder	Executivo”.	Nesse	caso,	“as	providências	de
cooperação	dessa	natureza,	dirigidas	à	autoridade	central	do	Estado	requerido	(que,	no	Brasil,	é	o
Ministério	da	Justiça),	serão	atendidas	pelas	autoridades	nacionais	com	observância	dos	mesmos
padrões,	inclusive	dos	de	natureza	processual,	que	devem	ser	observados	para	as	providências
semelhantes	no	âmbito	interno	(e,	portanto,	sujeitas	a	controle	pelo	Poder	Judiciário,	por	provocação	de
qualquer	interessado).	Caso	a	medida	solicitada	dependa,	segundo	o	direito	interno,
de	prévia	autorização	judicial,	cabe	aos	agentes	competentes	do	Estado	requerido	atuar	judicialmente
visando	a	obtê-la”	(STJ,	Rcl	2.645/SP,	rel.	Min.	Teori	Albino	Zavascki,	Corte	Especial,	j.	18.11.2009).
O	CPC/2015,	a	partir	do	art.	26,	contém	disposições	referentes	à	cooperação	jurídica,	inclusive
extrajudicial	(cf.,	a	propósito,	dispõe	o	art.	27,	VI,	do	CPC/2015,	ao	referir-se	a	qualquer	medida
extrajudicial;	o	auxilio	direto	pode	ter	por	objeto	qualquer	medida	extrajudicial	–	art.	30,	III,	do
CPC/2015	–,	inclusive	mera	“prestação	de	informações	sobre	o	ordenamento	jurídico	e	sobre	processos
administrativos	ou	jurisdicionais	findos	ou	em	curso”,	cf.	art.	30,	I,	do	CPC/2015).	Há	cooperação
jurisdicional	em	se	tratando	de	carta	rogatória	(cf.	art.	36	do	CPC/2015)	ou	de	homologação	de	sentença
estrangeira	(cf.	arts.	40	e	972	do	CPC/2015).	Sobre	a	cooperação	jurídica	(ou	judiciária)	nacional,	cf.
comentário	ao	art.	67	do	CPC/2015.

II.	Princípios	da	cooperação	jurídica	internacional.	Os	incisos	e	parágrafos	do	art.	26	do	CPC/2015
descrevem	princípios	que	devem	reger	a	cooperação	jurídica	internacional.	Aqueles	referidos	nos	incs.	I
a	III	do	caput	e	no	§	3.º	do	art.
26	do	CPC/2015	encontram	embasamento	constitucional	(	due	process	of	law,	isonomia	entre	brasileiros
e	estrangeiros,	publicidade,	respeito	a	direitos	fundamentais);	os	mencionados	nos	incs.	IV	e	V	do	caput
do	art.	26	do	CPC/2015,	por	sua	vez,	têm	índole	operacional.
Art.	27.	A	cooperação	jurídica	internacional	terá	por	objeto:	I	-	citação,	intimação	e	notificação	judicial
e	extrajudicial;	II	-	colheita	de	provas	e	obtenção	de	informações;	III	-	homologação	e	cumprimento	de
decisão;	IV	-	concessão	de	medida	judicial	de	urgência;	V	-	assistência	jurídica	internacional;	VI	-
qualquer	outra	medida	judicial	ou	extrajudicial	não	proibida	pela	lei	brasileira.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
Objeto	da	cooperação	jurídica	internacional.	O	objeto	da	cooperação	jurídica	internacional	é
amplíssimo,	sendo	meramente	exemplificativo	o	rol	previsto	no	art.	27	do	CPC/2015,	pois,
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
como	revela
seu	inc.	VI,	a	cooperação	poderá	dizer	respeito	a	“qualquer	outra	medida	judicial	ou	extrajudicial	não
proibida	pela	lei	brasileira”.	Por	“lei	brasileira”,	aqui,	há	que	se	entender	o	direito	brasileiro,	aí
considerados,	com	especial	destaque,	os	direitos	e	garantias	fundamentais	previstos	na	Constituição
Federal	(cf.	também	art.	26,	§	3.º,	do	CPC/2015).
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Geral.
Livro	II.	DA	FUNÇÃO	JURISDICIONAL
TÍTULO	II.	DOS	LIMITES	DA	JURISDIÇÃO	NACIONAL	E	DA	COOPERAÇÃO	INTERNACIONAL
Capítulo	II.	DA	COOPERAÇÃO	INTERNACIONAL
Seção	II.	Do	auxílio	direto	Seção	II
Do	auxílio	direto	Art.	28.	Cabe	auxílio	direto	quando	a	medida	não	decorrer	diretamente	de	decisão	de
autoridade	jurisdicional	estrangeira	a	ser	submetida	a	juízo	de	delibação	no	Brasil.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
Art.	29.	A	solicitação	de	auxílio	direto	será	encaminhada	pelo	órgão	estrangeiro	interessado	à
autoridade	central,	cabendo	ao	Estado	requerente	assegurar	a	autenticidade	e	a	clareza	do	pedido.
CPC/1973:	Sem	correspondente.

Art.	30.	Além	dos	casos	previstos	em	tratados	de	que	o	Brasil	faz	parte,	o	auxílio	direto	terá	os	seguintes
objetos:	I	-	obtenção	e	prestação	de	informações	sobre	o	ordenamento	jurídico	e	sobre	processos
administrativos	ou	jurisdicionais	findos	ou	em	curso;	II	-	colheita	de	provas,	salvo	se	a	medida	for
adotada	em	processo,	em	curso	no	estrangeiro,	de	competência	exclusiva	de	autoridade	judiciária
brasileira;	III	-	qualquer	outra	medida	judicial	ou	extrajudicial	não	proibida	pela	lei	brasileira.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
Auxílio	direto.	O	auxílio	direto	(ou	assistência	direta)	“possibilita	o	intercâmbio	direto	entre	autoridades
administrativas	e	judiciais	de	estados	diversos,	ou	até	mesmo	entre	juízes,	sem	o	rótulo	de	carta	rogatória
ou	interferência	do	STJ”	(Ricardo	Perlingeiro	Mendes	da	Silva,	Auxílio	direto.	.,	RePro	128/287).	Não
há,	no	caso,	decisão	de	autoridade	jurisdicional	estrangeira	a	ser	submetida	a	“juízo	de	delibação”,	isso
é,	à	conferência,	pelo	órgão	jurisdicional	competente	no	Brasil,	da	compatibilidade	do	que	pede	a
autoridade	estrangeira	com	o	ordenamento	jurídico	brasileiro.	Decidiu-se	que,	não	havendo	decisão	a	se
sujeitar	a	tal	juízo	de	delibação,	é	caso	de	auxilio	direto	(STJ,	AgRg	na	Carta	Rogatória	3.162/CH,	rel.
Min.	Cesar	Asfor	Rocha,	Corte	Especial,	j.	18.08.2010).	O	auxílio	direto,	de	todo	modo,	pode,	ou	não,
envolver	a	prática	de	atos	judiciais	(cf.	comentário	aos	artigos	seguintes).	Decidiu	o	STJ	que	“a
cooperação	jurídica	internacional,	na	modalidade	de	auxílio	direto,	tem	o	caráter	de	solicitação,	e	o
atendimento,	ou	não,	desta	depende	da	legislação	do	Estado	requerido”;	e,	comparando	o	auxílio	direto	e
a	carta	rogatória,	afirmou	que,	“pelo	pedido	de	auxílio	jurídico	direto,	o	Estado	estrangeiro	não	se
apresenta	na	condição	de	juiz,	mas	de	administrador.	Não	enc
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
aminha	uma	decisão	judicial	a	ser	aqui
executada,	mas	solicita	assistência	para	que,	no	território	nacional,	sejam	tomadas	as	providências
necessárias	à	satisfação	do	pedido.	O
mesmo	não	ocorre	no	julgamento	da	carta	rogatória	pelo	STJ,	cujo	sistema	exequatur	impede	a	revisão
do	mérito	das	razões	da	autoridade	estrangeira,	salvo	para	verificar	violação	à	ordem	pública	e	à
soberania	nacional.	Na	carta	rogatória,	dá-se	eficácia	a	uma	decisão	judicial	estrangeira,	ainda	que	de
natureza	processual	ou	de	mero	expediente.	No	pedido	de	auxílio,	busca-se	produzir	uma	decisão	judicial
doméstica	e,	como	tal,	não	sujeita	ao	juízo	de	delibação”	(STJ,	AgRg	na	Suspensão	de	Segurança
2.382/SP,	rel.	Min.	Ari	Pargendler,	j.	26.10.2010).	Nesse	contexto,	dispõe	o	art.	7.º,	parágrafo	único,	da
Res.	9/2005
do	STJ:	“Os	pedidos	de	cooperação	jurídica	internacional	que	tiverem	por	objeto	atos	que	não	ensejem
juízo	de	delibação	pelo	Superior	Tribunal	de	Justiça,	ainda	que	denominados	como	carta	rogatória,	serão
encaminhados	ou	devolvidos	ao	Ministério	da	Justiça	para	as	providências	necessárias	ao	cumprimento
por	auxílio	direto”.	Na	doutrina,	cf.	Adriana	Beltrame,	Cooperação	jurídica	internacional,	RePro
162/187;	Teori	Albino	Zavascki,	Cooperação	jurídica	internacional	e	concessão	de	exequatur,	RePro
183/9.
Art.	31.	A	autoridade	central	brasileira	comunicar-se-á	diretamente	com	suas	congêneres	e,	se
necessário,	com	outros	órgãos	estrangeiros	responsáveis	pela	tramitação	e	pela	execução	de	pedidos	de
cooperação	enviados	e	recebidos	pelo	Estado	brasileiro,	respeitadas	disposições	específicas	constantes
de	tratado.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
Art.	32.	No	caso	de	auxílio	direto	para	a	prática	de	atos	que,	segundo	a	lei	brasileira,	não	necessitem	de
prestação	jurisdicional,	a	autoridade	central	adotará	as	providências	necessárias	para	seu	cumprimento.

CPC/1973:	Sem	correspondente.
Auxílio	direto	para	a	prática	de	atos	extrajudiciais.	Quando	tiver	por	objeto	a	realização	de	atos
extrajudiciais,	a	comunicação	entre	as	autoridades	e	o	cumprimento	da	medida	dispensará	a	intervenção
jurisdicional.	Cf.	comentário	ao	art.
28	do	CPC/2015.
Art.	33.	Recebido	o	pedido	de	auxílio	direto	passivo,	a	autoridade	central	o	encaminhará	à	Advocacia-
Geral	da	União,	que	requererá	em	juízo	a	medida	solicitada.
Parágrafo	único.	O	Ministério	Público	requererá	em	juízo	a	medida	solicitada	quando	for	autoridade
central.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
Art.	34.	Compete	ao	juízo	federal	do	lugar	em	que	deva	ser	executada	a	medida	apreciar	pedido	de
auxílio	direto	passivo	que	demande	prestação	de	atividade	jurisdicional.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
Auxílio	direto	para	a	prática	de	atos	judiciais.	Se	o	auxilio	direto	tiver	por	objeto	a	realização	de	atos
judiciais,	o	requerimento	ao	juiz	federal	competente	(art.	34	do	CPC/2015)	será	realizado	pela
Advocacia-Geral	da	União	ou	pelo	Ministério	Público	(art.	33	do	CPC/2015),	conforme	o	caso.	“O
auxílio	direto	inclui,	em	especial,	as	medidas	cautelares	e	a
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
ntecipatórias	aforadas	diretamente	no	Brasil,
que	possuam	fundamento	em	processo	no	exterior	(	v.g.	,	quebras	de	sigilo),	e	os	pedidos	de	informação
sobre	processo	administrativo	ou	judicial	em	curso	no	Brasil.	As	regras	de	competência	para	o
processamento	do	referido	auxílio,	assim	como	o	contraditório	e	demais	aspectos	procedimentais,
sujeitam-se	às	normas	gerais	do	direito	processual	civil	interno”	(Ricardo	Perlingeiro,	A	jurisdição
internacional.	.,	RePro	197/299).
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Geral.
Livro	II.	DA	FUNÇÃO	JURISDICIONAL
TÍTULO	II.	DOS	LIMITES	DA	JURISDIÇÃO	NACIONAL	E	DA	COOPERAÇÃO	INTERNACIONAL
Capítulo	II.	DA	COOPERAÇÃO	INTERNACIONAL
Seção	III.	Da	carta	rogatória	Seção	III

Da	carta	rogatória	Art.	35.	(Vetado.)	Art.	36.	O	procedimento	da	carta	rogatória	perante	o	Superior
Tribunal	de	Justiça	é	de	jurisdição	contenciosa	e	deve	assegurar	às	partes	as	garantias	do	devido
processo	legal.
§	1º	A	defesa	restringir-se-á	à	discussão	quanto	ao	atendimento	dos	requisitos	para	que	o	pronunciamento
judicial	estrangeiro	produza	efeitos	no	Brasil.
§	2º	Em	qualquer	hipótese,	é	vedada	a	revisão	do	mérito	do	pronunciamento	judicial	estrangeiro	pela
autoridade	judiciária	brasileira.
CPC/1973:	Sem	correspondente;	arts.	210	e	211	(relacionados).
V.	art.	105,	I,	i,	da	CF/1988;	art.	215	do	RISTF.
Carta	rogatória.	A	carta	rogatória	é	meio	de	comunicação	entre	órgãos	jurisdicionais	brasileiro	e
estrangeiro,	podendo	ter	por	objeto	a	realização	de	citação,	intimação,	notificação	judicial,	colheita	de
provas,	obtenção	de	informações	e	de	cumprimento	de	decisão	interlocutória,	sempre	que	o	ato
estrangeiro	constituir	decisão	a	ser	executada	no	Brasil	(o	art.	35
do	CPC/2015	foi	vetado,	por	sugerir	que	referidos	atos	deveriam	ser	realizados	por	carta	rogatória,
exclusivamente,	não	se	admitindo,	por	exemplo,	auxílio	direto).	Confere-se	a	existência	dos	requisitos
para	que	o	pronunciamento	judicial	produza	efeitos	no	Brasil,	vedada,	porém,	a	revisão	do	mérito	da
decisão	judicial	estrangeira	(cf.	art.	36	do	CPC/2015).	Assim,	as	particularidades	previstas	na	legislação
brasileira	devem	ser	respeitadas.	Decidiu-se	que	“a	lei	brasileira	estabelece	que	a	citação	poderá	ser
realizada,	no	Brasil	de	várias	formas	(daí	porque	a	citação	provinda	do	exterior	deve	respeitá-las),	mas
no	que	respeita	a	questões	de	estado	–	e	esta	é	a	hipótese	(art.	222,	a,	do	CPC	[de	1973;	correspondente,
em	parte,	ao	art.	247	do	CPC/2015]	–	a	citação	não	pode	ser	realizada	pelo	correio”	(STJ,	SEC
4.891/IT,	rel.	Min.	Gilson	Dipp,	Corte	Especial,	j.
05.12.2011).	Cf.	também	comentário	aos	arts.	236	e	ss.	do	CPC/2015.
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Geral.
Livro	II.	DA	FUNÇÃO	JURISDICIONAL
TÍTULO	II.	DOS	LIMITES	DA	JURISDIÇÃO	N
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
ACIONAL	E	DA	COOPERAÇÃO	INTERNACIONAL
Capítulo	II.	DA	COOPERAÇÃO	INTERNACIONAL
Seção	IV.	Disposições	comuns	às	seções	anteriores	Seção	IV

Disposições	comuns	às	seções	anteriores	Art.	37.	O	pedido	de	cooperação	jurídica	internacional
oriundo	de	autoridade	brasileira	competente	será	encaminhado	à	autoridade	central	para	posterior	envio
ao	Estado	requerido	para	lhe	dar	andamento.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
Encaminhamento	de	pedido	à	autoridade	central.	O	pedido	de	cooperação	jurídica	internacional
realizado	por	autoridade	brasileira	é	encaminhado	à	autoridade	central.	De	acordo	com	o	§	4.º	do	art.	26,
“o	Ministério	da	Justiça	exercerá	as	funções	de	autoridade	central	na	ausência	de	designação	específica”.
A	autoridade	central	encaminhará	o	pedido	ao	Estado	requerido.	Deve-se	observar,	no	pedido	de
cooperação,	o	que	dispõe	o	art.	38	do	CPC/2015.
Art.	38.	O	pedido	de	cooperação	oriundo	de	autoridade	brasileira	competente	e	os	documentos	anexos
que	o	instruem	serão	encaminhados	à	autoridade	central,	acompanhados	de	tradução	para	a	língua	oficial
do	Estado	requerido.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
Art.	39.	O	pedido	passivo	de	cooperação	jurídica	internacional	será	recusado	se	configurar	manifesta
ofensa	à	ordem	pública.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
Requisitos	para	a	aceitação	do	pedido	passivo	de	cooperação	internacional.	O	pedido	passivo	de
cooperação	jurídica	internacional	não	será	aceito	se	configurar	manifesta	ofensa	à	ordem	pública	(cf.	art.
39	do	CPC/2015;	cf.	também	art.	963,	VI,	do	CPC/2015).	Deve-se	observar,	também,	outros	requisitos
estabelecidos	no	art.	963	do	CPC/2015.
Art.	40.	A	cooperação	jurídica	internacional	para	execução	de	decisão	estrangeira	dar-se-á	por	meio	de
carta	rogatória	ou	de	ação	de	homologação	de	sentença	estrangeira,	de	acordo	com	o	art.	960.
CPC/1973:	Sem	correspondente;	arts.	210	e	211	(relacionados).
Art.	41.	Considerase	autêntico	o	documento	que	instruir	pedido	de	cooperação	jurídica	internacional,
inclusive	tradução	para	a	língua	portuguesa,	quando	encaminhado	ao	Estado	brasileiro	por	meio	de
autoridade	central	ou	por	via	diplomática,	dispensando-se	ajuramentação,	autenticação	ou	qualquer
procedimento	de	legalização.
Parágrafo	único.	O	disposto	no	caput	não	impede,	quando	necessária,	a	aplicação	pelo	Estado
brasileiro	do	princípio	da	reciprocidade	de	tratamento.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973

Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Geral.
Livro	II.	DA	FUNÇÃO	JURISDICIONAL
TÍTULO	III.	DA	COMPETÊNCIA	INTERNA	TÍTULO	III
DA	COMPETÊNCIA	INTERNA	Capítulo	I
DA	COMPETÊNCIA	Seção	I
Disposições	gerais	Art.	42.	As	causas	cíveis	serão	processadas	e	decididas	pelo	juiz	nos	limites	de	sua
competência,	ressalvado	às	partes	o	direito	de	instituir	juízo	arbitral,	na	forma	da	lei.
CPC/1973:	Art.	86	(correspondente).
V.	art.	5.º,	XXXV,	CF/1988;	Lei	9.307/1996	(Arbitragem).
•	FPPC,	Enunciado	5:	O	pedido	de	co
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
operação	jurisdicional	poderá	ser	realizado	também	entre	o
árbitro	e	o	Poder	Judiciário.
•	FPPC,	Enunciado	47:	A	competência	do	juízo	estatal	deverá	ser	analisada	previamente	à	alegação
de	convenção	de	arbitragem.
•	FPPC,	Enunciado	48:	A	alegação	de	convenção	de	arbitragem	deverá	ser	examinada	à	luz	do
princípio	da	competência-competência.
•	FPPC,	Enunciado	153:	A	superveniente	instauração	de	procedimento	arbitral,	se	ainda	não	decidida
a	alegação	de	convenção	de	arbitragem,	também	implicará	a	suspensão	do	processo,	à	espera	da
decisão	do	juízo	arbitral	sobre	a	sua	própria	competência.
SUMÁRIO:	I.	Jurisdição	e	competência	–	II.	Limites	e	relações	entre	a	jurisdição	estatal	e	arbitral.
Cooperação	–	III.
Competência	para	decidir	sobre	os	limites	de	atuação	do	árbitro	(“competência	para	a	competência”,
kompetenz-kompetenz)	–
IV.	Efeitos	da	decisão	proferida	por	juízo	estatal	incompetente.	Translatio	judicii	–	V.	Efeitos	da	decisão
proferida	por	árbitro	além	dos	limites	da	jurisdição	arbitral.
I.	Jurisdição	e	competência.	O	ordenamento	jurídico	atribui	aos	órgãos	que	compõem	o	Poder
Judiciário	a	competência	para	realizar	a	função	jurisdicional	estatal,	delimitando	seu	âmbito	de	atuação
em	relação	a	outros	órgãos.	Afirma-se,	na	doutrina,	que	“competência	é	a	quantificação	da	jurisdição”
(Enrico	Tullio	Liebman,	Manuale.	.	cit.,	p.	49),	mas	não	se	pode	dizer	que	a	competência	limite	a
jurisdição,	já	que	o	órgão	jurisdicional	tem	jurisdição	plena,	em	seu	âmbito	de	atuação	(nesse	sentido,
Luiz	Rodrigues	Wambier	et	al.,	Curso	avançado.	.	cit.,	v.	1,	7.	ed.,	n.	5.1,	p.	93;	cf.,	sobre	o	tema,
Leonardo	José	Carneiro	da	Cunha,	Jurisdição	e	competência,	p.	96	e	ss.;	José	Roberto	dos	Santos
Bedaque,	Competência	e	suspeição;	Athos	Gusmão	Carneiro,	Jurisdição	e	competência,	15.	ed.;	Daniel

Amorim	Assumpção	Neves,	Competência	no	processo	civil).	Liga-se	a	competência	ao	órgão	(juízo),	e
não	ao	agente	(juiz).	O	juiz	poderá	ser	impedido	ou	suspeito	(cf.	arts.	144	e	145	do	CPC/2015);
incompetente,	por	sua	vez,	será	o	juízo,	e	não	o	juiz.
II.	Limites	e	relações	entre	a	jurisdição	estatal	e	arbitral.	Cooperação.	Podem	as	partes	convencionar
no	sentido	de	que	a	lide	seja	submetida	à	jurisdição	arbitral.	A	Lei	9.307/1996	especifica	espaços	para	a
atuação	de	juízos	arbitral	e	estatal	e	o	art.	42	do	CPC/2015	(tal	como	o	art.	86	do	CPC/1973),	em	sua
parte	final,	é	bastante	claro	ao	estabelecer	que	as	causas	serão	processadas	e	decididas	pelo	juízo
estatal,	salvo	se	as	partes	tiverem	optado	pela	arbitragem.	A	deliberação	no	sentido	de	que	a	lide	seja
resolvida	por	árbitro,	assim,	impede	a	atuação	do	juízo	estatal	(dentro	dos	limites	previstos	na	Lei
9.307/1996).	Há	questões	que	devem	ser	resolvidas	pelo	juízo	arbitral	e	só	depois,	se	for	o	caso,	pelo
juízo	arbitral.	É	o	próprio	órgão	arbitral,	p.	ex.,	que	decide	sobre	sua	competência,	sem	prejuízo	de	o
tema	ser	posteriormente	examinado	pelo	juízo	estatal,	em	ação	de	nulidade	da	sentença	arbitral	(cf.	art.
20	da	Lei	9.307/199
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
6;	v.	comentário	infra).	A	tutela	de	urgência	concedida	pelo	árbitro	e	a	sentença
arbitral	são	executadas	pelo	juiz	estatal	(cf.	comentário	aos	arts.	3.º,	16,	299	e	515	do	CPC/2015).	No
caso,	a	nosso	ver,	não	se	está	diante	de	definição	da	“competência”	da	jurisdição	arbitral	frente	à
“competência”	da	jurisdição	estatal,	mas	de	limites	à	atividade	jurisdicional	estatal	ou	arbitral.	Na
doutrina,	afirma-se	que	há,	no	caso,	algo	similar	a	uma
corrida	de	revezamento	(“a	relay	race”,	cf.	Alan	Redfern	e	Martin	Hunter,	Law	and	Practice	of
International	Commercial	Arbitration,	p.	330).	A	jurisdição	arbitral,	em	seu	âmbito	de	atuação,	é	plena
(cf.	também	comentário	ao	art.	16	do	CPC/2015),	e	a	jurisdição	estatal	deve	com	a	arbitral	cooperar,
realizando	aquilo	que	escapa	dos	limites	legais	da	atribuição	do	arbitro	(p.
ex.,	para	efetivar	medidas	de	urgência	concedidas	pelo	árbitro,	cf.	comentário	ao	art.	299	do	CPC/2015,
ou	mesmo	assegurar	que	a	arbitragem	seja	realizada,	cf.	art.	7.º	da	Lei	9.307/1996).	A	comunicação	entre
os	juízos	estatal	e	arbitral	dá-se	através	da	carta	arbitral	(cf.	arts.	189,	IV	e	260,	§	3.º	do	CPC/2015;
note-se	que	a	carta	arbitral	é	referida	no	art.	69,	§	1.º	do	CPC/2015,	que	encontra-se	inserido	em
Capítulo	do	Código	dedicado	à	cooperação	nacional).	A	respeito,	cf.	ainda	comentário	aos	arts.
3.º,	16,	299	e	485	do	CPC/2015.
III.	Competência	para	decidir	sobre	os	limites	de	atuação	do	árbitro	(“competência	para	a
competência”	,
kompetenz-kompetenz	).	Há	doutrina	largamente	difundida	no	sentido	de	que	ao	árbitro	incumbe	decidir
sobre	os	limites	de	sua	atuação	jurisdicional,	ao	menos	num	primeiro	momento.	Usa-se	a	expressão
“competência	para	a	competência”,	ou
“princípio	da	competência-competência”,	em	tradução	da	expressão	germânica	“kompetenz-kompetenz”
para	se	referir	ao	fenômeno.	A	nosso	ver,	rigorosamente,	não	há,	no	caso,	conflito	de	competências	(que
teria	a	ver	com	a	colisão	entre	dois	ou	mais	órgãos	integrantes	de	um	mesmo	aparato	jurisdicional),	mas
de	se	identificar	os	lindes	entre	as	jurisdições	estatal	e	arbitral	(cf.	comentário	supra).	O	árbitro	deve
decidir,	pois,	sobre	os	limites	da	jurisdição,	e	não	da	competência.	A	expressão
“competência-competência”,	de	todo	modo,	é	largamente	empregada,	na	jurisprudência	(cf.	julgados
referidos	infra)	e	na	doutrina	(cf.,	dentre	outros,	Donaldo	Armelin,	Arbitragem.	.,	Revista	de	Arbitragem
e	Mediação	28/131;	idem,	A	arbitragem,	a	falência.	.,	Revista	de	Arbitragem	e	Mediação	13/16;

Arnoldo	Wald,	A	arbitragem.	.,	Revista	de	Arbitragem	e	Mediação	19/167;	idem,	Conflito	de
competência.	.,	Revista	de	Arbitragem	e	Mediação	40/351;	António	Sampaio	Caramelo,	A	competência
da	competência.	.,	Revista	de	Arbitragem	e	Mediação	40/151;	Georges	Abboud,	Jurisdição
constitucional	vs.	arbitragem.	.,	RePro	214/271;	Cláudio	Vianna	de	Lima,	Autonomia	do	juízo	arbitral,
Revista	de	Arbitragem	e	Mediação	34/353;	Samantha	Mendes	Longo,	Mitigação	do	princípio	da
kompetenz-kompetenz.	.,	Revista	de	Arbitra
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
gem	e	Mediação	35/359;	Caio	Cesar	Vieira	Rocha,	Conflito
positivo	de	competência.	.,	Revista	de	Arbitragem	e	Mediação	34/263;	Vera	Cecília	Monteiro	de	Barros,
A	força	vinculante	da	cláusula	compromissória.	.,	Revista	de	Arbitragem	e	Mediação	25/269).	Prevê	a
legislação	brasileira	que,	havendo	dúvida	sobre	se	saber	se	a	lide	deve	ser	resolvida	por	árbitro	ou	por
juiz	estatal,	por	exemplo,	é	o	árbitro	quem	deve	se	manifestar	a	respeito,	ainda	que	posteriormente	possa
haver,	se	for	o	caso,	manifestação	judicial	sobre	o	tema	(cf.	arts.	8.º,	parágrafo	único,	20,	32	e	33	da	Lei
9.307/1996).	A	jurisprudência	pacificou-se	nesse	sentido:	“Nos	termos	do	artigo	8.º,	parágrafo	único,	da
Lei	de	Arbitragem	a	alegação	de	nulidade	da	cláusula	arbitral	instituída	em	Acordo	Judicial	homologado
e,	bem	assim,	do	contrato	que	a	contém,	deve	ser	submetida,	em	primeiro	lugar,	à	decisão	do	próprio
árbitro,	inadmissível	a	judicialização	prematura	pela	via	oblíqua	do	retorno	ao	Juízo”	(STJ,	REsp
1302900/MG,	Rel.	Min.	Sidnei	Beneti,	3.ª	T.,	j.
09.10.2012);	“A	cláusula	compromissória	‘cheia’,	ou	seja,	aquela	que	contém,	como	elemento	mínimo	a
eleição	do	órgão	convencional	de	solução	de	conflitos,	tem	o	condão	de	afastar	a	competência	estatal
para	apreciar	a	questão	relativa	à	validade	da	cláusula	arbitral	na	fase	inicial	do	procedimento
(parágrafo	único	do	art.	8.º,	c/c	o	art.	20	da	LArb).	De	fato,	é	certa	a	coexistência	das	competências	dos
juízos	arbitral	e	togado	relativamente	às	questões	inerentes	à	existência,	validade,	extensão	e	eficácia	da
convenção	de	arbitragem.	Em	verdade	–	excluindo-se	a	hipótese	de	cláusula	compromissória	patológica
(‘em	branco’)	–,	o	que	se	nota	é	uma	alternância	de	competência	entre	os	referidos	órgãos,	porquanto	a
ostentam	em	momentos	procedimentais	distintos,	ou	seja,	a	possibilidade	de	atuação	do	Poder	Judiciário
é	possível	tão	somente	após	a	prolação	da	sentença	arbitral,	nos	termos	dos	arts.	32,	I	e	33	da	Lei	de
Arbitragem”	(STJ,	REsp	1278852/MG,	Rel.	Min.	Luis	Felipe	Salomão,	4.ª	T.,	j.	21.05.2013);	“Ante	a
cláusula	arbitral,	de	rigor	a	submissão	da	alegação	de	nulidade	primeiramente	ante	o	próprio	tribunal
arbitral,	como	resulta	de	sentença	estrangeira	homologanda,	que	atende	ao	princípio	‘Kompetenz
Kompetentz’,	sob	pena	de	abrir-se	larga	porta	à	judicialização	nacional	estatal	prematura,	à	só
manifestação	unilateral	de	vontade	de	uma	das	partes,	que,	em	consequência,	teria	o	poder	de,	tão
somente	‘ad	proprium	nutum’,	frustrar	a	arbitragem	avençada”	(STJ,	SEC	854/EX,	Rel.	p/	Acórdão	Min.
Sidnei	Beneti,	Corte	Especial,	j.	16.10.2013);	no	mesmo	sentido,	cf.,	ainda,	STJ,	REsp	1327619/MG,
Rel.	Min.	Maria	Isabel	Gallotti,	4.ª	T.,	j.	20.08.2013;	STJ,	AgRg	no	AREsp	371.993/RJ,	rel.	p/ac.	Min.
Marco	Aurélio	Bellizze,	3.ª	T.,	j.	14.10.2014.	Essa	ordem	de	ideias	foi	acolhida	pelo	CPC/2015,	que,	em
seu	art.	485,	VII,	2.ª	parte,	dispõe	que	o	juiz	não	resolverá	o	mérito	“quando	o	juízo	arbitral	reconhecer
sua	competência”.
IV.	Efeitos	da	decisão	pr
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
oferida	por	juízo	estatal	incompetente.	Translatio	judicii	.	Sendo	a
jurisdição	um	serviço	público	(cf.	comentário	ao	art.	16	do	CPC/2015),	é	natural	que	esta	atividade	seja
dividida	entre	os	diversos	órgãos	que	compõem	o	Poder	Judiciário	levando-se	em	conta	variados
critérios,	com	vistas	a	otimizar	a	realização	da	atividade	jurisdicional	(sobre	eficiência,	cf.	comentário
ao	art.	8.º	do	CPC/2015).	Ainda	que	prestada	por	órgão	incompetente,	terá	havido	prestação
jurisdicional.	Mesmo	que	se	considere	viciada	a	decisão	proferida	por	juízo	absolutamente	incompetente,
seus	efeitos	não	poderão	ser	desprezados.	O	CPC/2015,	a	nosso	ver	com	acerto,	dispõe	que,	reconhecida
a	incompetência	absoluta,	“conservar-se-ão	os	efeitos	das	decisões	proferidas	pelo	juízo	incompetente,
até	que	outra	seja	proferida,	se	for	o	caso,	pelo	juízo	competente”	(art.	64,	§	3.º).

V.	Efeitos	da	decisão	proferida	por	árbitro	além	dos	limites	da	jurisdição	arbitral.	Esse	mesmo	modo
de	pensar,	a	nosso	ver,	deve-se	aplicar	em	casos	em	que	a	sentença	arbitral	é	proferida	fora	dos	limites
que	deveriam	ser	observados:	ajuizada	ação	com	o	intuito	de	questionar	a	validade	da	sentença	arbitral
com	base	nesse	fundamento	(“competência”,	de	acordo	com	o	art.	20	da	Lei	9.307/1996),	não	faria
sentido	o	juiz	estatal	anular	a	sentença	arbitral	para	depois	proferir	nova	sentença,	dando	o	mesmo
desfecho	à	lide.	Incidem,	aqui,	os	fundamentos	da	translatio	judicii	(cf.	comentário	ao	art.	64	do
CPC/2015)	bem	como	a	necessidade	de	abordagem	funcional	dos	requisitos	processuais,	que	mitiga	o
dogma	da	prioridade	do
exame	de	tais	requisitos	sobre	o	mérito	(cf.	comentário	ao	art.	488	do	CPC/2015).
Art.	43.	Determina-se	a	competência	no	momento	do	registro	ou	da	distribuição	da	petição	inicial,	sendo
irrelevantes	as	modificações	do	estado	de	fato	ou	de	direito	ocorridas	posteriormente,	salvo	quando
suprimirem	órgão	judiciário	ou	alterarem	a	competência	absoluta.
CPC/1973:	Art.	87	(correspondente).
•	STJ,	Súmula	58:	Proposta	a	execução	fiscal,	a	posterior	mudança	de	domicílio	do	executado	não
desloca	a	competência	já	fixada.
•	STJ,	Súmula	367:	A	competência	estabelecida	pela	EC	n.	45/2004	não	alcança	os	processos	já
sentenciados.
SUMÁRIO:	I.	Perpetuatio	jurisdicionis	–	II.	Validade	da	sentença	proferida	antes	da	modificação	de
regra	jurídica	que	estabelece	competência	absoluta.
I.	Perpetuatio	jurisdicionis	.	Antes	do	ajuizamento	da	ação,	a	competência	é	prevista	abstratamente	no
sistema	jurídico.
Proposta	a	demanda,	dá-se	a	fixação	da	competência,	que	não	haverá	de	ser	alterada,	salvo	em	caso	de
modificação	que	diga	respeito	à	competência	absoluta.	Assim,	p.	ex.,	“proposta	a	execução	fiscal,	a
posterior	mudança	de	domicílio	do	executado	não	desloca	a	competência	já	fixada”	(Súmula	58	do	STJ).
Semelhantemente,	em	se	tratando	de	hipótese	de	competência	relativa,	decidiu-se	que	o	“CPC	institui,
com	a	finalidade	de	proteger	a	parte,	a	regra	da	estabilização	da	competência	(	perpetuatio
jurisdictionis),	evitand
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
o-se,	assim,	a	alteração	do	lugar	do	processo,	toda	a	vez	que	houver	modificações
supervenientes	do	estado	de	fato	ou	de	direito.	A	aquisição	do	ativo	do	banco	exequente	pelo	Estado	de
Alagoas	em	nada	altera	o	exposto,	porquanto	não	se	trata	de	posterior	supressão	do	órgão	judiciário	ou
alteração	da	competência	em	razão	da	matéria	ou	da	hierarquia,	situações	admitidas	pelo	art.	87	do	CPC
[de	1973,	correspondente	ao	art.	43	do	CPC/2015]	como	exceções	à	perpetuação	da	competência”	(STJ,
CC	107769/AL,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	2ª	Seção,	j.	25.08.2010).	Em	se	tratando	de	ação	que	tramite
perante	o	juiz	estadual,	em	razão	de	este	encontrar-se	investido	de	jurisdição	federal	(nos	termos	do	art.
109,	§	3.º,	da	CF/1988),	a	criação	de	seção	judiciária	que	abranja	a	comarca	onde	havia	sido	ajuizada	a
ação	faz	com	que	se
“desloque”	a	ação	para	a	novel	vara	federal	(nesse	sentido,	STJ,	CC	91.129/GO,	3.ª	T.,	j.	28.03.2008,
rel.	Min.	Arnaldo	Esteves	Lima).

II.	Validade	da	sentença	proferida	antes	da	modificação	de	regra	jurídica	que	estabelece
competência	absoluta.
Ainda	que	alterada	a	competência	em	razão	da	matéria	ou	da	hierarquia,	considerase	válida	a	sentença
proferida	antes	de	tal	modificação.	Decidiu	o	STF	que	“a	alteração	superveniente	da	competência,	ainda
que	ditada	por	norma	constitucional,	não	afeta	a	validade	da	sentença	anteriormente	proferida”,	e	que,
sendo	“válida	a	sentença	anterior	à	eliminação	da	competência	do	juiz	que	a	prolatou,	subsiste	a
competência	recursal	do	tribunal	respectivo”	(STF,	CC	6967-RJ,	rel.	Min.
Sepúlveda	Pertence).	No	mesmo	sentido,	no	STJ,	cf.	AgRg	no	Ag	691.994/SP,	3.ª	T.,	j.	18.09.2008,	rel.
Min.	Sidnei	Beneti.	Assim,	p.ex.,	no	caso	da	alteração	do	art.	114	da	CF/1988	pela	EC	45/2004,	em
razão	da	qual	passou	a	ser	de	competência	da	Justiça	do	Trabalho,	e	não	mais	da	Justiça	Estadual,	o
julgamento	de	ações	relativas	a	acidentes	de	trabalho,	dispõe	a	Súmula	367	do	STJ
que	tal	modificação	“não	alcança	os	processos	já	sentenciados”.
Art.	44.	Obedecidos	os	limites	estabelecidos	pela	Constituição	Federal,	a	competência	é	determinada
pelas	normas	previstas	neste	Código	ou	em	legislação	especial,	pelas	normas	de	organização	judiciária
e,	ainda,	no	que	couber,	pelas	constituições	dos	Estados.
CPC/1973:	Art.	91	(correspondente);	art.	93	(relacionado).
V.	art.	125,	§	1.º,	CF/1988;	art.	22,	LC	35/1979	(Lei	Orgânica	da	Magistratura	Nacional);	art.	3.º,	§	2.º,
Lei	9.099/1995	(Juizados	Especiais).
•	STJ,	Súmula	1:	O	foro	do	domicílio	ou	da	residência	do	alimentando	é	o	competente	para	a	ação	de
investigação	de	paternidade,	quando	cumulada	com	a	de	alimentos.

•	STJ,	Súmula	4:	Compete	à	Justiça	Estadual	julgar	causa	decorrente	do	processo	eleitoral	sindical.
•	STJ,	Súmula	10:	Instalada	a	Junta	de	Conciliação	e	Julgamento,	cessa	a	competência	do	Juiz	de
Direito	em	matéria	trabalhista,	inclusive	para	a	execução	das	sentenças	por	ele	proferidas.
•	STJ,	Súmula	11:	A	presença	da	União	ou	de	qualquer	de	seus	entes,	na	ação	de	usucapião	esp
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
ecial,
não	afasta	a	competência	do	foro	da	situação	do	imóvel.
•	STJ,	Súmula	15:	Compete	à	Justiça	Estadual	processar	e	julgar	os	litígios	decorrentes	de	acidente
do	trabalho.
•	STJ,	Súmula	32:	Compete	à	Justiça	Federal	processar	justificações	judiciais	destinadas	a	instruir
pedidos	perante	entidades	que	nela	têm	exclusividade	de	foro,	ressalvada	a	aplicação	do	art.	15,	II,	da
Lei	5.010/66.
•	STJ,	Súmula	33:	A	incompetência	relativa	não	pode	ser	declarada	de	ofício.
•	STJ,	Súmula	34:	Compete	à	Justiça	Estadual	processar	e	julgar	causa	relativa	a	mensalidade
escolar,	cobrada	por	estabelecimento	particular	de	ensino.
•	STJ,	Súmula	46:	Na	execução	por	carta,	os	embargos	do	devedor	serão	decididos	no	juízo
deprecante,	salvo	se	versarem	unicamente	vícios	ou	defeitos	da	penhora,	avaliação	ou	alienação	dos
bens.
•	STJ,	Súmula	57:	Compete	à	Justiça	Comum	Estadual	processar	e	julgar	ação	de	cumprimento
fundada	em	acordo	ou	convenção	coletiva	não	homologados	pela	Justiça	do	Trabalho.
•	STJ,	Súmula	58:	Proposta	a	execução	fiscal,	a	posterior	mudança	de	domicílio	do	executado	não
desloca	a	competência	já	fixada.
•	STJ,	Súmula	66:	Compete	à	Justiça	Federal	processar	e	julgar	execução	fiscal	promovida	por
Conselho	de	Fiscalização	Profissional.
•	STJ,	Súmula	82:	Compete	à	Justiça	Federal,	excluídas	as	reclamações	trabalhistas,	processar	e
julgar	os	feitos	relativos	a	movimentação	do	FGTS.
•	STJ,	Súmula	97:	Compete	à	Justiça	do	Trabalho	processar	e	julgar	reclamação	de	servidor	público
relativamente	a	vantagens	trabalhistas	anteriores	à	instituição	do	regime	jurídico	único.
•	STJ,	Súmula	137:	Compete	à	Justiça	Comum	Estadual	processar	e	julgar	ação	de	servidor	público
municipal,	pleiteando	direitos	relativos	ao	vínculo	estatutário.
•	STJ,	Súmula	170:	Compete	ao	juízo	onde	primeiro	for	intentada	a	ação	de	acumulação	de	pedidos,
trabalhista	e	estatutário,	decidi-la	nos	limites	da	sua	jurisdição	sem	prejuízo	do	ajuizamento	de	nova
causa,	com	o	pedido	remanescente,	no	juízo	próprio.
•	STJ,	Súmula	171:	Cominadas	cumulativamente,	em	lei	especial,	penas	privativa	de	liberdade	e
pecuniária,	é	defeso	a	substituição	da	prisão	por	multa.

•	STJ,	Súmula	172:	Compete	a	Justiça	Comum	processar	e	julgar	militar	por	crime	de	abuso	de
autoridade,	ainda	que	praticado	em	serviço.
•	STJ,	Súmula	173:	Compete	à	Justiça	Federal	processar	e	julgar	o	pedido	de	reintegração	em	cargo
público	federal,	ainda	que	o	servidor	tenha	sido	dispensado	antes	da	instituição	do	Regime	Jurídico
Único.
•	STJ,	Súmula	480:	O	juízo	da	recuperação	judicial	não	é	competente	para	decidir	sobre	a	constrição
de	bens	não	abrangidos	pelo	plano	de	recuperação	da	empresa.
•	STJ,	REsp	(repetitivo)	1.111.159/RJ:	1.	Demanda	envolvendo	questões	referentes	ao	empréstimo
compulsório	sobre	energia	elétrica	proposta	unicamente	contra	a	Eletrobrás,	perante	a	justiça
estadual.	Na	hipótese,	a	União	requereu	o	ingresso	no	feito,	com	fundamento	nos	arts.	5.º,	da	Lei
9.469/1997	e	50,	do	CPC	[de	1973],	após	a	prolação	da	sentenç
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
a	pela	justiça	estadual.	2.	No	que	se
refere	à	competência	para	dirimir	questões	referentes	ao	empréstimo	compulsório	sobre	energia
elétrica,	a	jurisprudência	desta	Corte	se	firmou	no	sentido	que	a	competência	da	justiça	federal	é
definida	em	razão	das	partes	litigantes	e	não	da	matéria	em	discussão,	de	sorte	que,	sendo	a	demanda
proposta	unicamente	em	desfavor	da	Eletrobrás,	a	competência	para	sua	apreciação	é	da	justiça
estadual,	ao	passo	que,	ingressando	a	União	no	feito,	a	competência	passa	a	ser	da	justiça	federal,
por	força	do	que	determina	o	art.	109,	inciso	I,	da	Constituição	Federal.	3.	O	pedido	de	intervenção
da	União	realizado	após	a	prolação	da	sentença	enseja	tão	somente	o	deslocamento	do	processo	para
o	Tribunal	Regional	Federal,	para	que	examine	o	requerimento	de	ingresso	na	lide	e	prossiga	(se	for	o
caso)	seu	julgamento,	sem	a	automática	anulação	da	sentença	proferida	pelo	juízo	estadual.	(STJ,
REsp	1.111.159/RJ,	1.ª	Seção,	j.	11.11.2009,	rel.	Min.	Benedito	Gonçalves).
•	FPPC,	Enunciado	236:	O	art.	44	[do	CPC/2015]	não	estabelece	uma	ordem	de	prevalência,	mas
apenas	elenca	as	fontes	normativas	sobre	competência,	devendo	ser	observado	o	art.	125,	§	1.º,	da
CF/1988.
SUMÁRIO:	I.	Jurisdição,	competência	e	definição	do	juízo	competente	–	II.	Critérios	a	serem
observados	na	definição	do	juízo	competente	–	III.	Juízo	competente	para	a	ação	civil	pública	–	IV.
Competência	dos	juizados	especiais	cíveis	(Lei	9.099/1995)	–	V.	Competência	dos	juizados	especiais
cíveis	da	Justiça	Federal	(Lei	10.259/2001)	–	VI.	Competência	dos	juizados	especiais	da	Fazenda
Pública	(Lei	12.153/2009)	–	VII.	União	estável	homoafetiva.	Competência	para	julgamento	de	ação	de
reconhecimento	e	dissolução.
I.	Jurisdição,	competência	e	definição	do	juízo	competente.	Sendo	a	jurisdição	um	serviço	público,	é
natural	que	esta	atividade	seja	dividida	entre	os	diversos	órgãos	que	compõem	o	Poder	Judiciário
segundo	variados	critérios,	seja	porque	se	está	diante	de	uma	mera	divisão	de	trabalho,	seja	porque	a
causa	tem	um	grau	de	especialidade	que	justifica	o	seu	julgamento	por	órgão	especializado	em
determinado	assunto.	Sobre	competência	funcional,	cf.	comentário	ao	art.	62	do	CPC/2015;	sobre
competência	absoluta	e	relativa	e	prorrogação	da	competência,	cf.	comentário	aos	arts.	64	e	65	do
CPC/2015.
II.	Critérios	a	serem	observados	na	definição	do	juízo	competente.	Para	definir-se	perante	qual	juízo
deve	ser
intentada	a	ação,	os	critérios	a	serem	observados	são	os	seguintes:	(a)	funcional;	(b)	matéria	a	ser

decidida;	(c)	territorial;	(d)	valor.	Todos	estes	critérios	são	observados,	em	todas	as	ações	(cf.	Nelson
Nery	Jr.	e	Rosa	Maria	de	Andrade	Nery,	CPC
comentado,	9.	ed.,	p.	285).	Pode-se,	então,	aplicar	a	seguinte	fórmula,	identificando-se	se	é	caso	de:	(1)
competência	funcional,	originária	de	algum	tribunal	(p.ex.:	para	julgamento	de	ação	rescisória).	Sobre	a
competência	originária	do	STF	e	do	STJ,	cf.,	respectivamente,	arts.	102,	I,	e	105,	I,	da	CF/1988.	A
respeito	do	art.
[/PAGINA 100]

