[META]
TITULO: CPC 2016 Comentado José Miguel Garcia Medina
AUTOR: 3ª ed.  2016 -
ANO: N/A
EDICAO: 3
EDITORA: RT
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: CPC 2016 Comentado  José Miguel Garcia Medina - Editora RT -  3ª ed.  2016 -.pdf
CITACAO_ABNT: -, 3ª ed.  2016. CPC 2016 Comentado José Miguel Garcia Medina. 3. ed..
[/META]

[PAGINA 351]
o	e	classificação	proposta	infra).	Segundo	pensamos,	a	sentença	deveria	ser
definida,	unicamente,	por	seu	conteúdo,	e	não	em	função	do	momento	em	que	é	proferida.
Se	a	preocupação	do	legislador	era	a	de	deixar	clara	a	hipótese	de	cabimento	da	apelação,	deveria	ter
redigido	o	art.	1.009	do	CPC/2015	de	modo	diverso,	para	dizer	que	caberia	apelação	contra	a	sentença
quando	esta	pusesse	fim	ao	processo,	ou	fase	de	cognição.	De	todo	modo,	o	conceito	legal	de	sentença	e
decisão	interlocutória,	e	a	deferência	que	o	CPC/2015	dá	às
“decisões	de	mérito”,	não	mais	se	referindo,	como	o	fazia	o	CPC/1973,	às	“sentenças	de	mérito”,	revela
que	o	legislador	do	novo	Código	optou	por	dar	mais	importância	à	ideia	de	“decisão”	que	à	de
“sentença”.
IV.	Decisões	final	(sentença)	e	interlocutória.	Conceito	restritivo	de	sentença	e	extensivo	de	decisão
interlocutória,	no	CPC/2015.	Momento	de	prolação,	conteúdo	e	abrangência	da	decisão.	O	art.	203
do	CPC/2015,	em	seus	§§	1.º	e	2.º,	vale-se	dos	seguintes	critérios,	cumulativamente,	para	identificar	a
sentença,	afastando-a	da	decisão	interlocutória:	a)	é	decisão	final,	que	“põe	fim”	ao	processo	ou	a	uma
de	suas	“fases”;	e	b)	é	decisão	definitiva	(que	resolve	o	mérito,	cf.	art.	487	do	CPC/2015)	ou
terminativa	(que,	por	ausência	de	algum	requisito	processual,	não	resolve	o	mérito,	cf.	art.	485	do
CPC/2015;	sobre	essa	distinção,	cf.	comentário	infra).	Vê-se	que	o	conceito	legal	de	sentença	é
restritivo.	Já	o	conceito	legal	de	interlocutória	é	extensivo:	não	é	sentença,	mas	interlocutória,	a	decisão
que	não	se	enquadrar	na	descrição	do	§	1.º	do	art.	203
do	CPC/2015	(cf.	§	2.º	do	mesmo	artigo).	Teremos	oportunidade	de	explicar	minuciosamente	a	distinção
feita	pelo	CPC/2015
entre	sentença	decisão	interlocutória	no	comentário	que	segue	infra.	Desde	já,	porém,	convém	dizer	que
o	conceito	legal	de	sentença	é	relevante	para	a	definição	do	recurso	cabível	(apelação,	para	qualquer
sentença,	e	agravo	de	instrumento,	para	as	decisões	interlocutórias	indicadas	pela	lei,	cf.	arts.	1.009	e
1.015	do	CPC/2015),	mas	não	o	é,	por	exemplo,	para	saber	se	houve	coisa	julgada,	se	cabe	ação
rescisória,	se	se	está	diante	de	título	executivo.	.	Isso	porque,	de	acordo	com	a	dicção	legal,	o	mérito	não
é	julgado,	necessariamente,	por	uma	sentença,	mas	por	uma	decisão.	Assim,	p.ex.,	é	a	decisão	de	mérito
que	faz	coisa	julgada	(art.	502	do	CPC/2015),	é	a	decisão	de	mérito	título	executivo	(art.	515,	I,	do
CPC/2015)	e	é	a	decisão	de	mérito	que	pode	ser	rescindida	(art.	966	do	CPC/2015),	trate-se	de	decisão
final	(sentença)	de	mérito	ou	de	interlocutória	de	mérito.
V.	Decisões	final	e	interlocutória.	Momento	da	prolação.	“Fase”	processual.	O	conteúdo	do
pronunciamento	judicial,	isoladamente,	não	é	elemento	que	sirva	para	definir	sentença	e	distingui-la
da	decisão	interlocutória.	Só	é	sentença	a	decisão	que	“põe	fim”	ao	processo	ou	a	uma	“fase”	(de
cognição,	p.ex.).	Assim,	há	decisão	interlocutória	de	mérito	(ou	decisão	interlocutória	definitiva,	cf.

art.	48
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
7	do	CPC/2015)	e	decisão	interlocutória	terminativa	(cf.	art.	485	do	CPC/2015),	e,	se	se	tratar
de	decisão	final,	haverá	sentença	de	mérito	(ou	definitiva)	ou	sentença	terminativa,	conforme	o	caso.
No	contexto	do	CPC/2015,	não	há	“decisão	interlocutória	com	conteúdo	de	sentença”,	pois,	se	a	decisão
não	é	“final”,	é	interlocutória,	e	não	sentença,	ainda	que	seu	conteúdo	corresponda	ao	que	dispõe	o	art.
485	ou	o	art.	487	do	CPC/2015.	O	fato	de	a	sentença	ser	o	pronunciamento	que	“põe	fim”	ao	processo	ou
“fase”,	no	sentido	literal	do	§	1.º	do	art.	203	do	CPC/2015,	não	impõe	que	se	entenda	que	possa	haver
decisão	interlocutória	após	a	sentença.	O	CPC/1973	usava	a	expressão	“questão	incidente”,	surgida
“no	curso	do	processo”,	para	se	referir	ao	objeto	da	decisão	interlocutória	(cf.	comentário	supra);	a
doutrina	mais	antiga,	à	luz	da	legislação	então	em	vigor,	classificava	as	questões	que	poderiam	ser
examinadas	em	decisões	interlocutórias	em	incidentes	e	emergentes	(se	surgidas	antes	ou	depois	da
contestação,	mas	sempre	antes	da	sentença;	cf.	comentário	infra).	O
CPC/2015	não	seguiu	igual	critério:	basta	que	se	extinga	processo	ou	fase	com	pronunciamento	com
fundamento	nos	arts.	485
ou	487	do	CPC/2015	para	que	se	esteja	diante	de	sentença,	sendo	que,	nos	demais	casos,	haverá	decisão
interlocutória,	seja	a	questão	incidente,	emergente	ou	superveniente	à	própria	sentença.	A	“fase”,	aqui,
não	se	deve	atribuir	o	mesmo	sentido	que	largamente	era	empregado	pela	doutrina,	para	designar	as	fases
processuais	postulatória,	saneatória,	instrutória,	e	decisória	(cf.,	a	respeito,	comentário	ao	art.	319	do
CPC/2015);	refere-se	o	legislador	a	“fase”	de	conhecimento	(ou	de	cognição)	em	oposição	à	de
cumprimento	(ou	de	execução).
VI.	Decisões	global	e	parcial.	Abrangência.	No	regime	do	CPC/2015,	pode	haver	decisão	parcial	de
mérito,	mas	não	há,	antes	da	sentença	propriamente	dita	(isso	é,	decisão	final)	“sentença	parcial”,	que
julga	apenas	um	dos	pedidos	(assim	muitos	chamavam,	na	vigência	do	CPC/1973,	a	decisão	que	julgava
antecipadamente	um	dos	pedidos,	especialmente	após	a	reforma	da	Lei	11.232/2005;	cf.,	por	todos,
Bruno	Garcia	Redondo,	Sentença	parcial	de	mérito.	.,	RePro	160/142).	É	que,	se	apenas	um	dos	pedidos
foi	julgado,	tal	decisão	não	“põe	fim”	ao	processo,	no	sentido	a	que	se	refere	o	§	1.º	do	art.	203	do
CPC/2015.
Assim,	não	é	sentença	a	decisão	que	julga	(decisão	de	mérito)	antecipadamente	apenas	um	ou	alguns	dos
pedidos	(cf.	art.	356
do	CPC/2015);	no	caso,	à	luz	do	CPC/2015,	pode-se	usar	a	expressão	“decisão	parcial”	para	designar
aquela	que	versa	sobre	parte	dos	pedidos	(ou	ações)	cumulados,	mas	não	“sentença	parcial”.	Se
algum(ns)	pedido(s)	resta(m)	sem	julgamento,	o	procedimento	deve	continuar	para	se	chegar	à	sentença
(que	será	a	decisão	que	colocará	“fim”	ao	processo	ou	procedimento,	julgando	o	mérito,	ou	não).	De
acordo	com	a	terminologia	empregada	pelo	CPC/2015,	só	será	sentença	o	pronunciamento	que	julgar
todos	os	pedidos	(decisão	global)	ou	o
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
último	deles	(porque,	daí,	tal	decisão	será	final).	Cf.	também
comentário	ao	art.
356	do	CPC/2015.
VII.	Das	sentenças	interlocutórias	às	decisões	interlocutórias.	A	doutrina	mais	antiga,	com	base	nas
Ordenações,	empregava	a	expressão	“sentença”	como	gênero,	ao	invés	de	decisão	(a	respeito,	cf.	Arruda
Alvim,	Sentença	no	processo	civil.	.,	RePro	2/13;	Flávio	Cheim	Jorge,	Sentença	cível,	RePro	104/111).
A	maior	parte	dos	autores	dividiam	as	sentenças	em	definitivas	e	interlocutórias,	e	estas	em	simples	e

mistas.	Assim,	José	Maria	Frederico	de	Souza	Pinto:	“A	sentença	é	definitiva,	ou	interlocutória:
definitiva	é	a	que	decide	a	questão	principal	da	causa,	e	põe	fim	ao	processo;	é	interlocutória	a	que
decide	somente	algum	ponto	incidente,	ou	emergente	do	processado,	antes	da	definitiva.	Entendemos	por
incidente	o	que	sucede	antes	da	contestação	da	lide;	e	é	emergente	o	que	depois	dela	ocorre.	A
interlocutória	subdivide-se	em	simples,	e	mista:	simples	é	a	interlocutória	propriamente	dita,	a	que
decide	as	questões	incidentes,	ou	emergentes,	tendentes	à	ordem	do	processo,	como	seja	essa,	em	que	o
juiz	se	declara	incompetente;	mista	é	a	que	prejudica	a	questão	principal	põe	fim	ao	processo,	ou	contém
dano	irreparável,	e	por	isso	tem	força	de	definitiva”	(	Primeiras	Linhas	sobre	o	Processo	Civil
Brasileiro,	Ed.	Eduardo	e	Henrique	Laemmert,	1850,	t.	I,	§§	482-484,	p.	168-169).	Semelhantemente,
Joaquim	Ignácio	Ramalho:	“Sentença	é	a	decisão	da	causa	[.	.].	Divide-se	em	definitiva	e	interlocutória;
e	esta	em	simples	e	mista,	ou	com	força	de	definitiva.	É
definitiva	a	sentença	que	põe	fim	à	questão	principal,	[.	.].	Diz-se	interlocutória	a	sentença	que	decide	a
questão	incidente	ou	emergente	do	processo.	Se	a	decisão	é	somente	relativa	à	ordem	do	processo,	a
sentença	denomina-se	interlocutória	simples;	e	se	de	algum	modo	prejudica	a	questão	principal,	ou	põe
fim	ao	juízo	e	à	instância	ou	contém	dano	irreparável,	denomina-se	mista”	(	Praxe	brasileira,	Ed.
Typographia	do	Ypiranga,	1869,	§	223,	p.	343-344).	Joaquim	José	Caetano	Pereira	e	Souza,	ao	tratar	da
sentenças	definitiva	e	interlocutória,	assim	as	distinguia:	“Sentença	definitiva	é	aquela,	pela	qual	se
decide	a	questão	principal	da	Causa.	Em	dúvida,	a	palavra	sentença	indica	a	definitiva,	pois	é	chamada
sentença	por	excelência.	[.	.]	Difere	da	interlocutória:	I	–	em	que	por	ela	termina-se	a	questão	principal,
e	pela	interlocutória	somente	termina-se	a	questão	incidente,	ou	emergente.	[.	.]	A	sentença	interlocutória
é	aquela,	pela	qual	somente	decide-se	algum	ponto	incidente,	ou	emergente,	do	processo.	Incidente	é	o
que	tem	princípio	antes	da	litiscontestação,	emergente	é	o	que	ocorre	depois	dela.	[.	.].	A	interlocutória
subdivide-se	em	simples,	e	mista.	Simples	é	a	que	não	se	estende	além	dos	limites	do	ponto,	sobre	que	é
proferida.	Mista	é	a	que	prejudica	a	questão	principal,	e	por	isso	tem	força	de	definitiva”	(	Primeiras
linhas	sobre	o	processo	civil,	Ed.	H.Garnier,	1906,	p.	215,	notas	582	e	583).	De	m
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
odo	ligeiramente
diferente,	Francisco	J.	Duarte	Nazareth	usava	sentença	como	gênero,	dividindo-a	em	definitiva,
interlocutória	e	mista	(e	não	a	interlocutória	em	simples	e	mista):
“Definitiva	–	é	aquela,	que	decide	a	questão	principal	da	causa.	Interlocutória	–	aquela,	pela	qual
somente	se	decide	algum	artigo	incidente,	ou	emergente	do	processo.	Mista	–	é	a	que	prejudica	a	questão
principal,	ou	contem	dano	irreparável;	e	por	isso	se	diz	que	tem	força	de	definitiva”	(	Elementos	do
processo	civil,	Coimbra,	Ed.	Imprensa	da	Universidade,	1874,	§	506,	p.
342).	A	doutrina	majoritária	afirma	que	o	direito	romano	não	conheceu	as	“sentenças	interlocutórias”.
Como	descreve	Chiovenda,	os	textos	romanos	referem-se	à	sententia	como	sinônimo	de	sententia
definitiva,	como	“opinião	que	define	a	lide”,	inexistindo	nos	textos	a	expressão	“sententia
interlocutoriae”,	mas	apenas	as	interlocutiones,	com	conteúdo	extremamente	variado;	somente	depois,
com	o	processo	comum,	viriam	a	aparecer	as	sentenciae	interlocutoriae	contrapostas	às	definitivae	(
Instituições.	.	cit.,	v.	1,	n.	32,	p.	156-161).	O	surgimento	das	sentenças	interlocutórias	“parece	ter
ocorrido	no	processo	italiano	entre	os	séculos	VII	e	XII,	têm	seu	grande	incremento	no	processo
canônico,	com	as	Decretais	de	Gregório	IX”,	e,	no	direito	lusitano,	“tem	origem	no	reinado	de	D.	Afonso
IV”	(Carlos	Silveira	Noronha,	Evolução	histórica	da	sentença	no	processo	lusitano,	RePro	92/217).	Tais
sentenças	interlocutórias	seriam	“as	terminativas	do	processo”	(que,	grosso	modo,	correspondem	às
previstas	no	art.	485	do	CPC/2015)	e	“as	que	produzissem	dano	ao	vencido	não	passível	de	reparação
pela	sentença	definitiva	ou	através	da	apelação	desta”	(Carlos	Silveira	Noronha,	O	agravo	na	história.	.,
RePro	78/64;	cf.	também,	além	dos	autores	que	comentavam	a	legislação	da	época,	acima	referidos,

Alfredo	Buzaid,	Despacho	saneador.	.,	Doutrinas	essenciais.	.
3/103;	Edson	Ribas	Malachini,	A	correição	parcial.	.,	RePro	18/88;	Paulo	Osternack	Amaral,	O	agravo
nas	Ordenações	do	Reino,	RePro	191/59).	A	sentença	mista,	ou	sentença	interlocutória	mista,	nos
termos	referidos	pelos	autores	antes	citados,	viria	a	se	tornar,	ao	menos	em	parte,	o	que	hoje	conhecemos
como	decisão	terminativa	(no	CPC/2015,	art.	485;	no	CPC/1973,	art.	267).	A	diferenciação	entre	questão
incidente	e	emergente,	a	que	se	referia	a	antiga	doutrina	acima	citada,	acabou	se	apagando,	ao	longo	da
história.	O	art.	162,	§	2.º	do	CPC/1973	se	referia	à	questão	incidente,	apenas,	mas	de	modo	a	abranger
tanto	a	incidente	quanto	a	emergente,	no	sentido	antes	referido	(a	que	poderíamos	acrescentar	a	questão
superveniente	à	sentença,	cf.	comentário	supra,	em	que	cotejamos	o	CPC/1973	e	o	CPC/2015).	As
sentenças	interlocutórias	(para	Nazareth)	ou	sentenças	interlocutórias	simples	(para	os	demais	autores
citados	acima)	viriam	a	se	tornar	o	que,	tanto	no	Código	de	1973
(art.	162,	§	2.º)	quanto	no	CPC/2015	(art.	203,	§	2.º)	chamaríamos	de	decisões	interlocutórias,	embora
com	abr
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
angência	diversa,	no	CPC/1973	e	no	CPC/2015	(cf.	comentário	infra).	O	CPC/2015	não	mais
se	refere	a	“questão	incidente”	para	identificar	a	decisão	interlocutória	no	§	2.º	do	art.	203;	o	CPC/2015,
ao	restringir	o	conceito	de	sentença	no	§	1.º	do	art.	203	(quanto	ao	momento	processual	em	que	é
proferida,	ao	conteúdo	e	à	abrangência)	e	estabelecer,	no	§	2.º	do	mesmo	artigo,	que	toda	decisão	que
não	se	enquadrar	na	descrição	do	§	1.º	será	considerada	interlocutória,	deu	a	esta	decisão	maior
amplitude	e	–
por	que	não	dizer	–	relevância	que	tinha,	à	luz	do	CPC/1973	(cf.,	também,	comentário	infra).
VIII.	Da	“sentença	interlocutória	mista”	à	“sentença	liminar”	.	Ausência	de	tratamento	diferenciado
entre	as	decisões	liminares	e	as	demais	decisões	interlocutórias,	no	CPC/1973	e	no	CPC/2015.
Ovídio	Araújo	Baptista	da	Silva	fez	preciso	estudo	sobre	o	que	denominou	de	“sentença	liminar”,
distinguindo-a	da	“sentença	interlocutória”	a	que	aludiam	as	fontes	mais	antigas	(cf.	definição	no
comentário	supra)	e	da	decisão	interlocutória	no	contexto	do	CPC/1973.	O	paralelo	realizado	pelo	autor
é	bastante	útil	para	o	exame	da	abrangência	da	decisão	interlocutória,	no	CPC/2015.	Afirmou	o
processualista	que	a	“sentença	liminar”	consiste	em	técnica	“de	sumarização	da	demanda,	com	inversão
das	fases	procedimentais”,	“regulando	provisoriamente	o	meritum	causae”	(Decisões	interlocutórias	e
sentenças	liminares,	RePro	61/7),	chamando	a	atenção	para	a	“indevida	identificação	entre	sentenças
liminares	de	mérito	e	simples	decisões	interlocutórias”
(Antecipação	de	tutela.	.,	RePro	90/159;	cf.	também,	do	mesmo	autor,	Tutela	antecipatória	e	juízos	de
verossimilhança,	Da
sentença	liminar	à	nulidade	da	sentença,	p.	220-221;	idem,	Conteúdo	da	sentença.	.,	RePro	37/270;
idem,	Processo	de	conhecimento	e	procedimentos	especiais,	RT	692/40).	Com	efeito,	o	CPC/1973	deu
tratamento	uniforme	a	todas	as	decisões	que	não	se	encaixassem	no	conceito	de	sentença	referido	no	§	1.º
de	seu	162.	O	CPC/2015	fez	algo	parecido,	no	§	2.º	do	art.
203;	no	entanto,	ao	assim	proceder	o	CPC/2015	não	apaga	a	diferença	que	há	entre	as	variadas	decisões
interlocutórias.	As	simples	decisões	interlocutórias	relativas	a	aspectos	procedimentais	não	se	comparam
às	decisões	liminares	concedidas	a	título	de	antecipação	dos	efeitos	da	tutela	ou	de	tutela	monitória.
Ovídio	Araújo	Baptista	da	Silva	leciona	que	a	reforma	de	1994,	que	alterou	o	art.	273	do	CPC/1973
introduzindo	a	figura	da	tutela	antecipatória	genérica	e	indeterminada,	significou	o	resgate	do	conceito	de
sentenças	liminares	e	a	reintrodução	da	estrutura	dos	interditos	(Tutela	antecipatória.	.	cit.,	p.	220-221;

sobre	as	liminares	concedidas	com	base	em	cognição	sumária,	a	partir	dos	interditos,	cf.	Galeno	Lacerda,
Mandados	e	sentenças	liminares,	Revista	da	Faculdade	de	Direito	UFPR	14/7).	José	Rogério	Cruz	e
Tucci,	com	base	em	Calamandrei,	afirma	que	“se	compararmos	a	decisão	liminar	do	procedimento
monitório	com	a	sentença	condenatória	do	procedimento	comum
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
,	no	instante	em	que	ocorre	a	preclusão
para	eventuais	impugnações,	não	se	pode	vislumbrar	qualquer	discrepância	entre	elas”	(Apontamentos
sobre	o	procedimento	monitório,	RePro	70/19;	cf.	também	Sérgio	Shimura,	Sobre	a	ação	monitória,
RePro	88/58;	Eduardo	José	da	Fonseca	Costa,	A	efetivação	das	liminares.	.,	Revista	Tributária	e	de
Finanças	Públicas	54/184;	Belmiro	Pedro	Welter,	O	racionalismo	moderno.	.,	RT	853/11).	Essa	decisão
liminar	(que	o	Prof.	Ovídio	chamava	de	“sentença	liminar”)	não	chega	a	equiparar-se	a	uma	decisão	de
mérito	(no	sentido	do	art.	487,	I,	do	CPC/2015),	embora,	ainda	que	sumariamente,	disponha	a	respeito	do
mérito	(ou	ao	menos	dos	efeitos	da	decisão	de	mérito).	De	todo	modo,	a	decisão	liminar	(sumária	sobre	o
mérito	ou	sobre	os	efeitos	da	decisão	de	mérito)	fica,	evidentemente,	mais	próxima	da	decisão	de	mérito
que	de	uma	decisão	que	resolva	questões	procedimentais	(que	chamamos,	neste	estudo,	de	interlocutória
simples,	ou	meramente	interlocutória,	cf.	infra).	A	distinção,	pois,	é	relevantíssima,	não	podendo	o
intérprete	aplicar	os	mesmos	princípios	a	todas	as	interlocutórias,	indistintamente.	Esse	aspecto	ganha	em
importância	especialmente	se	considerarmos	que,	de	acordo	com	a	disciplina	estabelecida	pelo
CPC/2015,	a	decisão	liminar	fundada	em	cognição	sumária	pode	estabilizar-se,	caso	não	impugnada,
devendo-se	extinguir	o	processo	assegurando-se	a	produção	de	efeitos	de	tal	decisão	(sobre	a
estabilidade	e	a	ultratividade,	cf.	comentário	ao	art.	304	do	CPC/2015).
IX.	Momentos	em	que	pode	haver	decisão	sobre	o	mérito,	no	CPC/2015.	Decisão	final	(sentença)
sobre	o	mérito	e	decisão	interlocutória	sobre	o	mérito.	Embora	seja	possível	ao	magistrado	proferir
decisão	sobre	o	mérito,	fundada	em	cognição	exauriente,	por	ocasião	do	julgamento	antecipado	parcial
do	mérito	(cf.	comentário	ao	art.	356	do	CPC/2015),	não	faz	sentido	falar,	no	caso,	em	“sentença
parcial”,	já	que	sentença,	de	acordo	com	a	dicção	legal	empregada	pelo	CPC/2015,	é	somente	aquela	que
põe	fim	ao	processo	ou	à	sua	fase	cognitiva,	algo	que	só	é	possível	ao	se	julgar	globalmente	todas	as
ações	–	não	permitindo	que	algum(ns)	dela(s)	remanesça(m)	e	o	processo	prossiga,	portanto	–	ou	ao	se
julgar	a	última	das	ações,	“encerrando”,	por	assim	dizer,	a	fase	ou	o	processo;	somente	se	uma	dessas
duas	circunstâncias	estiver	presente	se	estará	diante	de	pronunciamento	que	“põe	fim	ao	processo”,	ou	a
uma	de	suas	fases	(cf.	também	comentário	supra,	sobre	a	distinção	entre	decisão	global	e	parcial).	Daí	a
necessidade	de	se	recorrer	a	uma	classificação	mais	abrangente,	que	compreenda	essas	decisões	de
mérito	(isso	é,	cujo	conteúdo	corresponda	a	uma	das	situações	referidas	no	art.	487)	que	não	são
sentenças	(logo,	não	são	imediatamente	apeláveis,	embora	possam	ser	agraváveis,	conforme	o	caso,	cf.
arts.	1.009	e	1.015,	II,	do	CPC/2015),	mas	são	decisões	que	fazem	coisa	julgada	(art.	502	do	CPC/2015)
e	podem	ter	alvo	de	ação	rescisória	(art.	966
do	CPC/2015).
X.	Classificação	das	d
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
ecisões,	em	atenção	ao	seu	objeto.	Para	além	da	distinção	entre	decisões
interlocutórias	e	sentenças	(proveitosa	para	se	determinar	o	recurso	cabível),	convém	classificar	as
decisões	com	base	em	outros	critérios,	seja	para	fins	didáticos,	seja	porque	tais	pronunciamentos	se
sujeitam	a	disciplinas	ligeiramente	diversas.	As	decisões	em	geral,	tendo	em	vista	seu	objeto,	podem	ser
assim	consideradas:	definitiva	(ou	de	mérito),	sumária	(sobre	o	mérito	ou	sobre	os	efeitos	da	decisão	de
mérito),	quase	definitiva,	terminativa,	não	terminativa	e	simples.	Tais	decisões	podem	ser	finais
(sentenças)	ou	interlocutórias.
XI.	Decisões	definitivas	(ou	de	mérito).	Decisão	definitiva,	ou	de	mérito,	é	a	que	se	detém	sobre	o

objeto	litigioso	(também	chamado	objeto	material	do	processo	ou	objeto	da	jurisdição,	cf.	doutrina	citada
infra),	isso	é,	aquilo	sobre	que	recairá	a	coisa	julgada	(cf.	o	que	escrevemos	em	Possibilidade	jurídica
do	pedido	e	mérito,	RePro	93/371).	O	objeto	litigioso	é	menor	que	o	objeto	do	processo,	que,	segundo
lição	de	Arruda	Alvim,	abrange	“todas	as	questões	que	se	encontram	no	processo”	(	Manual.	.	cit.,	v.	1,
cit.,	n.	135;	idem,	Ação	declaratória	incidental,	RePro	20/9,	e	Coisa	julgada.	.,	RePro	46/177;	no	mesmo
sentido,	Sydney	Sanches,	Objeto	do	processo.	.,	RePro	13/31,	e,	Kazuo	Watanabe,	Ação	dúplice,	RePro
31/138;	o	uso	dos	termos	“objeto	do	processo”	e	“objeto	litigioso”,	contudo,	não	é	pacífico,	na	doutrina,
cf.	Cândido	Dinamarco,	O	conceito	de	mérito.	.,	RePro	34/20;	Rogério	Lauria	Tucci	prefere	falar	em
objetos	material	e	formal	do	processo,	para	referir-se	a	objeto	litigioso	e	objeto	do	processo,	cf.
Jurisdição.	.,	RePro	52/7).	O	objeto	litigioso	diz	respeito	também	à	causa	de	pedir	e	às	partes,	elementos
que	delimitam	o	pedido	(cf.	Leonardo	Greco,	Concurso	e	cumulação	de	ações,	RePro	147/11,	que	prefere
falar	em
“objeto	da	jurisdição”).	A	questão	prejudicial,	no	regime	do	novo	Código,	pode	ser	abrangida	pela	coisa
julgada,	observadas	as	condições	previstas	nos	§§	1.º	e	2.º	do	art.	503	do	CPC/2015,	e,	sob	esse	prisma,
integra	o	objeto	litigioso	(sobre	a	distinção	entre	ponto,	questão	e	repercussão	disso	em	relação	à	coisa
julgada,	cf.	comentário	ao	art.	503	do	CPC/2015).	A	cognição	judicial	que	se	realiza,	nessa	modalidade
de	decisão,	é	exauriente	(e	não	sumária).	Mesmo	no	caso	de	revelia,	há	cognição	aprofundada	daquilo
que	se	expôs	no	processo	(como	afirma	Kazuo	Watanabe,	é	exauriente	a	cognição	quando	“o	objeto
cognoscível	à	perquirição	do	juiz	não	sofre	limitação”,	Da	cognição.	.	,	p.	84),	e	viabiliza-se	a	formação
da	coisa	julgada	(afirmando	que,	no	caso	de	revelia,	a	cognição	é	plena,	cf.	Donaldo	Armelin,	Tutela
jurisdicional	diferenciada,	RePro	65/45;
semelhantemente,	Eduardo	Cambi	diz	haver,	no	caso,	decisão	definitiva:	Coisa	julgada.	.,	RePro	109/71).
Embora	manifeste-se,	como	regra,	como	decisão	final	(sentença),	o	sistema	processual	admite	a	prolação
de	decisões	interlocutórias	definitivas	(cf.,	p.ex.,	art.	356	do	CPC/201
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
5).	Pode	haver	decisões	definitivas
não	apenas	em	ações	de	conhecimento,	ou	em	ações	executivas	em	que	há	sentença	a	respeito	do	direito	a
ser	executado,	mas	também	em	execução	de	título	extrajudicial,	p.ex.,	como	quando	o	juiz	rejeita	a
execução	por	ausência	de	título	executivo	(arts.	803,	I,	924,	I	c/c	925	do	CPC/2015).
XII.	Decisões	definitivas	homologatórias.	Também	a	decisão	homologatória	é	de	mérito	(art.	487,	III	do
CPC/2015).	À	luz	do	CPC/1973,	parte	da	doutrina	chamava	as	decisões	homologatórias	de	decisões	“de
mérito	atípicas”.	Nós	mesmos,	em	edições	anteriores	deste	trabalho,	que	escrevemos	à	luz	do	CPC/1973,
seguíamos	orientação	segundo	a	qual	tais	decisões	seriam	de	mérito	“impróprias”	(cf.	comentário	ao	art.
487	do	CPC/2015).	Não	nos	parece,	hoje,	acertado	esse	ponto	de	vista.
Afinal,	tem	a	jurisdição,	à	luz	do	CPC/2015,	não	apenas	função	de	julgar	o	pedido,	mas,	também,	de
promover	a	solução	da	lide	através	de	meios	consensuais	(cf.	comentário	aos	arts.	3.º,	16,	e	165	do
CPC/2015,	dentre	outros).	Não	se	pode	dizer,	assim,	que	o	juiz,	ao	“homologar”	acordo	de	vontade	entre
as	partes,	realiza	algo	atípico,	impróprio	ou	anormal.	Consideramos	inadequado	recorrer-se	às
expressões	típica/atípica	ou	própria/imprópria	para	distinguir	as	decisões	em	que	o	juiz	julga	(art.
487,	I	e	II,	do	CPC/2015)	daquelas	em	que	o	juiz	homologa	manifestação	de	vontade	das	partes	que
propicie	a	solução	da	lide	(art.	487,	III	do	CPC/2015).	Chamaremos	tais	decisões,	simplesmente,	de
decisões	homologatórias,	embora	seja	evidente	que,	ao	homologar,	o	juiz	realiza	algo	diverso	de	julgar
o	pedido.	Mas	isso	não	significa	que,	ao	homologar,	nada	seja	julgado.
Acertadamente,	afirma	Pontes	de	Miranda	que	“homologar	é	tornar	o	ato,	que	se	examina,	semelhante,

adequado,	ao	ato	que	devia	ser.	Quem	cataloga	classifica;	quem	homologa	identifica.	Ser	homólogo	é	ter
a	mesma	razão	de	ser,	o	que	é	mais	do	que	ser	análogo	e	menos	do	que	ser	o	mesmo.	A	homologação
pode	ser	simples	julgamento	sobre	estarem	satisfeitos	os	pressupostos	de	forma,	ou	sobre	estarem
satisfeitos	pressupostos	de	fundo	e	de	forma,	ou	sobre	simples	autenticidade”,	e	“a	homologação	apanha
o	que	se	produziu	para	a	declaração	de	estar	homólogo	ao	que	devera	ser,	ao	modelo	abstrato”
(	Tratado	das	ações.	.	,	v.	IV,	p.	672-673;	idem,	Comentários.	.	,	v.	VI,	p.	259).
XIII.	Decisões	sumárias	(sobre	o	mérito,	ou	sobre	os	efeitos	da	decisão	definitiva).	Às	decisões
sumárias	fizemos	breve	referencia	acima,	ao	tratar	das	“sentenças	liminares”.	Decisão	sumária	é	aquela
fundada	em	cognição	menos	aprofundada,	no	plano	vertical	(valemo-nos,	aqui,	da	conhecida	fórmula	de
Kazuo	Watanabe,	ob.loc.cits.),	que,	apesar	disso,	como	disse	Ovídio	Araújo	Baptista	da	Silva,	acaba
“regulando	provisoriamente	o	meritum	causae”,	sujeitando-se	a
“confirmação	posterior”	(Decisões	interlocutórias	e	sentenças	liminares,	RePro	61/7;	cf.	também	Felipe
Camilo	Dall’alba,	Julgamento	antecipado.	.,	RePro	128/207).	Essa	“confirmação	posterior”,	r
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
ealizada
sob	cognição	exauriente,	autoriza	a	formação	da	coisa	julgada	(cf.	também	comentário	supra).	No	regime
do	CPC/2015,	permite-se	a	prolação	de	decisões	sumárias	não	sujeitas,	necessariamente,	a
“confirmação	posterior”.	Também	reconhecem	“a	possibilidade	de	decisões	interlocutórias	tratarem	de
forma	provisória,	temporária	[.	.]	de	parcela	do	mérito	da	causa”	Luiz	Guilherme	Marinoni	e	Daniel
Mitidiero	(	O	projeto	do	CPC.	.	,	p.	91-92,	referindo-se	também	à	decisão	interlocutória	que	trata	o
mérito	de	maneira	definitiva,	hipótese	a	que	nos	referimos	supra;	semelhantemente,	cf.	Luciano	Viana
Araújo,	Sentenças	parciais?,	Coleção	direito	e	processo,	p.	177;	Eduardo	Kochenborger	Scarparo,
Sentenças	parciais.	.,	RePro	148/153;	Paulo	Gonçalves	de	Arruda,	A	sentença	parcial.	.,	RePro	222/257;
Thiago	Ferreira	Siqueira,	A	fragmentação	do	julgamento	do	mérito.	.,	RePro	229/121).
Como	regra,	espera-se	que	o	tema	objeto	de	uma	decisão	provisória	seja,	no	mesmo	processo,	regulado
por	uma	decisão	definitiva.	Mas	pode	haver	decisões	interlocutórias	sumárias	que,	embora	fundadas	em
juízos	de	verossimilhança,	uma	vez	executadas	e	não	impugnadas	pelo	réu,	adquiram	estabilidade	(que
não	corresponde	à	coisa	julgada	que	se	produz	por	ocasião	da	prolação	de	decisão	fundada	em	cognição
exauriente),	e	a	decisão	continue	a	produzir	efeitos,	mesmo	após	o	encerramento	do	processo	(
ultratividade;	a	respeito,	cf.	comentário	ao	art.	304	do	CPC/2015).	Talvez	não	seja	acertado	falar	que
tais	decisões	sumárias	regulem	o	mérito	(difícil	afirmar,	por	exemplo,	em	“decisão	que	determina,
provisoriamente,	o	divórcio”),	mas	mais	apropriado	seja	afirmar	que	tais	pronunciamentos	digam
respeito	aos	efeitos	da	decisão	definitiva,	que	pode	ou	não	vir	a	ser	proferida.	Apesar	da	tentação	em
chamar	tais	decisões	sumarias	(que	parte	da	doutrina	chama	de
“sentenças	liminares”,	como	se	viu	em	comentário	supra)	de	sentenças	com	força	de	definitivas	(cf.
classificação	que	se	fazia	das	decisões,	à	luz	da	legislação	mais	antiga,	a	que	nos	referimos	acima),
acreditamos	que	tal	empresa	não	seria	proveitosa;	antes,	poderia	contribuir	para	tornar	o	tema	mais
confuso,	seja	porque,	no	direito	processual	penal,	a	expressão	já	é	empregada	com	sentido	um	tanto
diverso	(CPP,	art.	593,	II),	seja	porque,	em	nossa	história,	era	usada	com	outra	abrangência	(cf.	Ovídio
Araujo	Baptista	da	Silva,	Decisões	interlocutórias	e	sentenças	liminares,	RePro	61/7;	Tomás	Pará	Filho,
A	recorribilidade	das	decisões	interlocutórias.	.,	RePro	5/15;	Moacyr	Lobo	da	Costa,	Origem	do	agravo.
.,	RePro	5/89),	seja	ainda	porque,	no	direito	comparado,	a	expressão	é	empregada	para	designar	aquilo
que,	no	CPC/2015	brasileiro,	se	aproximaria	de	uma	decisão	terminativa	(CPC/2015,	art.	485)	ou
homologatória	(considerada,	pela	lei,	de	mérito,	cf.	art.	487,	III,	do	CPC/2015;	quanto	ao	direito

uruguaio,	Ana	Laura	González	Poittevin,	Recorribilidade	das	decisões.	.,	RePro	150/81,	e	Santiago
Pereira	Campos,	La	reforma	de	la	justicia	civil	em
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
Uruguay,	RePro	181/91;	no	direito	chileno,	cf.	Carlos
Henrique	Soares,	Estudo	sistemático.	.,	RePro	223/303;	O	art.	651	do	CPC	venezuelano	refere-se	a
decisões	“mere-interlocutória”,	cf.	Jorge	Lagarmilla,	Apelación	de	mere-interlocutórias,	RePro	44/273).
Optamos,	por	isso,	em	denominá-las,	apenas,	de	“decisões	sumárias”.	Como	as	decisões	sumárias	têm
estabilidade	e	ultratividade,	impõe-se	que	a	elas	seja	reconhecida	autonomia.	Cf.,	a	respeito,	comentário
ao	art.	304	do	CPC/2015.	Proferida	decisão	interlocutória	sumária,	ainda	que	não	dependente	de
confirmação	no	mesmo	processo,	este	será	extinto	por	sentença	(cf.	art.	316	do	CPC/2015;	no	caso,	a
decisão	é	uma	decisão	simples,	de	acordo	com	classificação	que	ora	propomos,	cf.	comentário	infra).
XIV.	Decisões	quase	definitivas.	Profere-se	tal	decisão	quando,	embora	versando	sobre	tema	de	decisão
terminativa,
obtém-se	resultado	similar	ao	de	decisão	de	mérito	(ou	definitiva).	É	o	que	ocorre	quando	o	juiz	verifica
a	ausência	de	legitimidade	ou	de	interesse	processual	(art.	485,	VI,	do	CPC/2015).	Embora	catalogada
como	decisão	terminativa	(em	que	o	órgão	jurisdicional	não	resolve	o	mérito,	cf.	art.	485,	caput),	tal
pronunciamento	impede	a	propositura	de	nova	ação	sem	que	se	corrija	o	vício	(art.	486,	§	1.º,	do
CPC/2015),	que	é	algo	similar	ao	efeito	negativo	da	coisa	julgada,	e	é	impugnável	por	ação	rescisória
(art.	966,	§	2.º,	do	CPC/2015),	tal	como	as	decisões	de	mérito	(ou	definitivas).	Chamamos	tais	decisões
de	quase	definitivas,	mas	também	poderiam	ser	chamadas	de	decisões	terminativas	com	efeito	de
definitivas.	Preferimos,	contudo,	não	usar	a	expressão	“com	força”	ou	“com	efeito”	de	definitivas,	em
razão	do	que	se	disse	no	comentário	supra.
XV.	Decisões	terminativas	(ou	processuais).	A	decisão	terminativa	é	lançada	quando,	em	razão	da
ausência	de	algum	requisito	processual,	impede-se	o	juiz	de	examinar	o	mérito	(isso	é,	de	proferir
decisão	definiva).	Das	decisões	terminativas	trata	o	art.	485	do	CPC/2015	(sobre	a	diferença	entre
decisões	definitivas,	referidas	acima,	e	terminativas,	cf.,	na	doutrina,	Enrico	Tullio	Liebman,	O	despacho
saneador	e	o	julgamento	do	mérito,	RT	767/737;	Tomás	Pará	Filho,	A	recorribilidade	das	decisões.	.,
RePro	5/15;	Antonio	Carlos	Marcato,	Da	extinção	anormal	do	processo,	RePro	18/75;	João	Baptista
Monteiro,	O
conceito	de	decisão,	RePro	23/61;	Adroaldo	Furtado	Fabrício,	Extinção	do	processo.	.,	RePro	58/7).	A
decisão	terminativa,	por	não	pronunciarse	sobre	o	mérito,	não	tem	aptidão	para	formar	coisa	julgada.
Isso	não	impede	que	a	lei	disponha	sobre	consequências	parecidas	(cf.	art.	486,	§	1.º,	do	CPC/2015,	que
impede	a	propositura	de	nova	ação	sem	que,	antes,	se	corrija	o	vício	detectado	na	decisão	terminativa,	e
art.	966,	§	2.º,	do	CPC/2015,	que	trata	do	cabimento	de	ação	rescisória	contra	essa	decisão),	mas,	nesse
caso,	preferimos	chamar	tais	decisões	de	quase	definitivas	(cf.	comentário	supra).
XVI.	Decisões	não	terminativas.	A	decisão	não	terminativa	conduz	a	res
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
ultado	inverso	ao	da	decisão
terminativa.	A	expressão	“não	terminativa”,	aqui,	é	empregada	como	o	oposto	da	terminativa	(e	não	no
de	definitiva).	Trata-se	da	decisão	que,	apreciando	tema	indicado	no	art.	485	do	CPC/2015,	não	tem
como	resultado	a	extinção	do	processo	ou	de	fase	processual	(isso	é,	não	resulta	em	sua	“terminação”).
Merece	exame	autônomo,	contudo.	Admitido	recurso	(ou	outro	meio	de	impugnação)	contra	decisão	não
terminativa,	a	reforma	da	decisão	levará	à	prolação	de	uma	decisão	terminativa.	É	o	que	pode	ocorrer,
por	exemplo,	no	caso	de	decisão	que	defere	denunciação	da	lide	requerida	pelo	réu	(CPC/2015,	art.
128).
Admite-se,	no	caso,	agravo	de	instrumento	(como,	aliás,	também	em	relação	a	decisões	que	admitem	ou

não	outras	formas	de	intervenção	de	terceiro,	cf.	art.	1.015,	IX,	do	CPC/2015)	e,	provido	o	recurso,	o
resultado	será	a	prolação	de	decisão	terminativa.	Assim	também	sucede	com	decisão	interlocutória	que
rejeite	exceção	de	pré-executividade	fundada	em	a	ausência	de	algum	requisito	processual	da	execução
(cf.	art.	803,	parágrafo	único,	do	CPC/2015),	determinando	o	prosseguimento	da	execução.	O	provimento
de	agravo	de	instrumento	interposto	contra	tal	decisão	(não	terminativa)	conduzirá	à	prolação	de	decisão
terminativa.	A	decisão	não	terminativa	é	interlocutória,	como	regra,	mas	os	temas	que	nela	são	versados
podem	constituir	capítulos	de	uma	decisão	mais	ampla.	É	o	que	sucede	com	a	decisão	sobre	questões
preliminares	ao	mérito,	por	exemplo.	Sobre	capítulos	da	decisão,	cf.	comentário	supra.
XVII.	Decisões	simples.	As	demais	decisões	proferidas	pelo	juiz	encartam-se	num	grande	grupo,	que
chamaremos	de	decisões	simples.	A	expressão	é	usada,	aqui,	por	comodidade,	já	que	os	temas	versados
podem	não	ser	tão	simples	assim.
Diferentemente	das	decisões	que	fazem	parte	dos	grupos	acima	indicados,	a	decisão	simples	diz	respeito
à	ordenação	do	processo,	resolvendo	questões,	ou	apenas	encerrando-o.	Podemos	chamá-las,
dependendo	da	forma	que	tomarem,	de	decisão	meramente	interlocutória	ou	sentença	meramente
extintiva.	Tem	essa	natureza,	por	exemplo,	a	sentença	que	declara	que	a	execução	chegou	a	seu	fim,
porque	entregue	o	bem	devido	ao	exequente	(arts.	924,	II	c/c	925	do	CPC/2015;	diferentemente	é	o	que
ocorre	com	a	decisão	que	rejeita	a	execução,	p.	ex.,	por	ausência	de	título	executivo,	cf.	comentário
supra).
XVIII.	Decisões	e	despachos.	Os	despachos	distinguem-se	das	decisões	–	finais	(sentenças)	ou
interlocutórias	–	por	consistirem	em	pronunciamentos	que	não	têm	conteúdo	decisório	significativo,	sob	o
ponto	de	vista	jurídico	(cf.,	p.ex.,	STJ,	AgRg	no	CC	91.276/RJ,	rel.	Min.	Massami	Uyeda,	2.ª	Seção,	j.
25.11.2009;	STJ,	EDcl	no	AgRg	no	AgRg	no	REsp	863.784/SP,	rel.
Min.	Herman	Benjamin,	2.ª	T.,	j.	11.05.2010).	Claro	que	alguma	manifestação	volitiva	há,	p.ex.,	quando	o
juiz	define	a	data	e	o	horário	da	audiência,	mas	não	ocorre,	no	caso,	decisão	jurídica.	Na	jurisprudência
que	se	formou	na	vigência	do	CPC/1973,	afirmava-se	que	os	despa
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
chos,	além	de	não	terem	conteúdo
decisório,	não	causavam	gravame	às	partes:	“A	diferenciação	entre	eles	reside	na	existência	ou	não	de
conteúdo	decisório	e	de	gravame.	Enquanto	os	despachos	são	pronunciamentos	meramente	ordinatórios,
que	visam	impulsionar	o	andamento	do	processo,	sem	solucionar	controvérsia,	a	decisão	interlocutória,
por	sua	vez,	ao	contrário	dos	despachos,	possui	conteúdo	decisório	e	causa	prejuízo	às	partes”	(STJ,
REsp	195848/MG,	rel.	Min.	Sálvio	de	Figueiredo	Teixeira,	4.ª	T.,	j.	20.11.2001;	no	mesmo	sentido,	STJ,
AgRg	na	PET	na	AR	4.824/RJ,	rel.	Min.	Mauro	Campbell	Marques,	1.ª	Seção,	j.	14.05.2014).	A
existência	de	“gravame”	era	levada	em	consideração	por	conta	da	circunstância	de	as	interlocutórias
serem	sempre	agraváveis,	e	os	despachos	serem	irrecorríveis	(cf.	arts.	504	e	522	do	CPC/1973;	era
considerada	decisão	interlocutória	o	pronunciamento	que	contivesse	“algum	conteúdo	decisório	capaz	de
gerar	prejuízo	às	partes”,	cf.	STJ,	REsp	1219082/GO,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.	02.04.2013);
logo,	se	o	pronunciamento,	apesar	de	não	ter	evidente	conteúdo	decisório,	causasse	prejuízo	à	parte,
acabava	sendo	admitido	o	agravo	(que,	no	regime	do	CPC/1973,	era	sempre	admitido	contra	as
interlocutórias,	ainda	que	sob	a	forma	retida,	cf.	art.	522	do	CPC/1973).	Tal	discrímen,	à	luz	do
CPC/2015,	não	tem	mais	utilidade	para	se	definir	se	o	pronunciamento	é	ou	não	recorrível,	já	que	as
decisões	interlocutórias	são	agraváveis	somente	nos	casos	previstos	em	lei	(cf.	art.	1.015	do	CPC/2015);
não	se	enquadrando	em	alguma	previsão	legal,	contra	a	interlocutória	não	caberá	recurso,	assim	como
acontece	com	os	despachos,	também	irrecorríveis	(cf.	art.	1.001	do	CPC/2015).	Irrecorrível	o
pronunciamento	judicial,	poderá	caber	mandado	de	segurança	(cf.

arts.	1.º	e	5.º	da	Lei	12.016/2009).	A	distinção	entre	decisão	interlocutória	e	despacho	continua	a	ter
relevância,	contudo,	para
outros	fins	(p.ex.,	art.	144,	II,	do	CPC/2015,	que	não	se	refere	a	despachos).
XIX.	Despachos	e	atos	meramente	ordinatórios.	Dispõe	o	art.	93,	XIV,	da	Constituição	que	os
servidores	receberão	delegação	para	a	prática	de	“atos	de	mero	expediente	sem	caráter	decisório”.	A
tais	atos	refere-se	o	§	4.º	do	art.	203	do	CPC/2015,	ao	dizer	que	“os	atos	meramente	ordinatórios,	como	a
juntada	e	a	vista	obrigatória,	independem	de	despacho,	devendo	ser	praticados	de	ofício	pelo	servidor	e
revistos	pelo	juiz	quando	necessário”.	Afirmava	Arruda	Alvim,	à	luz	da	redação	originária	do	art.	504	do
CPC/1973,	que	os	despachos	de	mero	expediente	distinguiam-se	dos	de	“não	mero	expediente”	pelo	fato
de	estes	albergarem	“conteúdo	decisório	mínimo”	(Sentença.	.,	RePro	2/13;	no	mesmo	sentido,	João
Baptista	Monteiro,	RePro	23/61)	e,	para	alguns,	deverem	ser	considerados	decisões	interlocutórias
(assim,	p.ex.,	Clito	Fornaciari	Júnior,	Correição	parcial.	.,	RePro	4/351).	Tal	delimitação,	consistente	em
saber	que	ato	pode	ser	considerado	“de	mero	expediente”	ganha	importância	à	luz	do	texto	const
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
itucional,
já	que	apenas	a	prática	de	ato	de	tal	natureza	pode	ser	delegada	aos	servidores.	Tal	ato	não	pode	ter
sequer	aquele	conteúdo	decisório	mínimo,	a	que	se	referia	a	doutrina	acima	citada,	nem	mesmo	em
potência.	Assim,	sempre	que	se	colocar	ao	juiz	a	possibilidade	de	proferir	o	despacho	ou	deliberar	de
outro	modo,	não	se	permitirá	a	pratica	do	ato	pelo	serventuário,	“como,	p.ex.,	envio	dos	autos	ao
contador,	arquivamento	dos	autos,	intimação	do	autor	para	se	manifestar	sobre	a	contestação	etc.”	(Flávio
Cheim	Jorge,	Teoria	geral	dos	recursos	cíveis,	n.
5.3,	p.	35).	Contra	os	atos	praticados	pelo	servidor	não	cabe	recurso,	devendo	a	parte	que	se	sentir
prejudicada	pedir	que	o	juiz	os	revise	e,	sendo	o	caso,	recorrer	contra	a	decisão	do	juiz	que	os	ratificar
(cf.	STJ,	1.ª	T.,	REsp	905681/RJ,	rel.	Min.	Luiz	Fux,	j.	16.09.2010),	se	a	decisão	inserir-se	numa	das
hipóteses	previstas	em	lei	(cf.	art.	1.015	do	CPC/2015).	Note-se	que,	de	acordo	com	o	§	1.º	do	art.	152
do	CPC/2015,	“o	juiz	titular	editará	ato	a	fim	de	regulamentar	a	atribuição”	prevista	no	inc.	VI	do	caput
do	mesmo	artigo,	em	relação	ao	escrivão	ou	chefe	de	secretaria,	consistente	em	“praticar,	de	ofício,	os
atos	meramente	ordinatórios”.	O	controle	do	juiz,	assim,	é	prévio	(ao	delimitar	o	que	pode	ser	realizado)
e	posterior	(ao	conferir	a	atuação	do	auxiliar).
XX.	Capítulos	da	decisão.	Capítulos	e	questões.	Os	pronunciamentos	contidos	em	uma	decisão	judicial
(formalmente	considerada)	são	chamados	de	capítulos.	Não	há	uniformidade,	na	doutrina,	sobre	o	tema.
Estudos	recentes,	na	literatura	italiana,	ainda	contrapõem	as	opiniões	de	Chiovenda	(“capo	di	sentenza	=
capo	di	domanda”)	e	Carnelutti	(“capo	di	sentenza	=
capo	di	questione”),	a	respeito	(cf.	Claudio	Consolo,	Le	impugnazioni.	.	,	3.ed.,	2012,	p.	63),	mas
prevalece	o	entendimento	de	que	a	definição	de	“capítulo”	tem	utilidade	somente	para	se	interpretar	o
texto	que	faz	uso	da	expressão	(“la	determinazione	del	significato	di	parte	o	capo	di	sentenza	è	utile	solo
ai	fini	della	interpretazione	della	norma	in	cui	tale	espressione	compare”;	Claudio	Consolo,	Le
impugnazioni.	.	cit.,	p.	63).	No	Brasil,	prevalece	a	orientação	sustentada	por	Liebman	(semelhante,	mas
mais	ampla	que	a	de	Chiovenda;	cf.	infra),	difundida	especialmente	por	obra	de	Cândido	Dinamarco	(cf.
Capítulos	de	sentença	cit.,	p.	13-14;	nas	p.	18	ss.,	faz	o	autor	referência	às	opiniões	que	se	manifestaram,
na	doutrina	italiana,	sobre	o	tema).	Como	explica	Dinamarco,	Liebman	“afirma	a	existência	de	diversos
corpos	simples,	ou	unidades	elementares	justapostas	no	invólucro	de	uma	só	sentença,	quer	quando	ele	se
pronuncia	sobre	dois	ou	mais	pedidos,	quando	acolhe	parcialmente	o	pedido	único	deduzido	pelo	autor,
ou	ainda	quando	decide	mediante	a	rejeição	de	uma	preliminar	impeditiva	do	julgamento	do	mérito	e

prossegue,	declarando	a	procedência	ou	improcedência	da	demanda	em	julgamento;	uma	sentença	com
esse	conteúdo,	diz,	‘é	composta	de	dois	capítulos,	um	que	declara	a	admiss
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
ibilidade	do	julgamento	de
mérito	e	outro	que	contém	esse	julgamento’.	Os	capítulos	são	elementos	do	decisório	sentencial	e	aí
devem	ser	procurados	e	identificados,	não	nos	fundamentos	da	decisão	ou	na	solução	de	questões,	como
proposto	por	Carnelutti;	aparecem	essas	unidades	autônomas	quando	a	sentença	contém	mais	de	um
preceito,	não	quando	se	pronuncia	sobre	mais	de	um	fundamento	da	demanda	ou	da	defesa”	(Liebman	e	a
cultura	processual	brasileira,	RePro	119/259).	A	concepção	sustentada	por	Liebman	aparece	vitoriosa,
no	CPC/2015,	que	não	vincula	o	termo	“capítulo”	ao	julgamento	do	pedido	(cf.,	p.ex.,	art.	1.009,
§	3.º,	do	CPC/2015,	que	designa	como	“capítulo”	a	parte	da	sentença	que	decide	sobre	aquilo	que
poderia	ter	sido	versado	em	decisão	interlocutória,	ao	longo	do	processo),	e	não	o	trata	como	sinônimo
de	questão	ou	fundamento,	mas,	diversamente,	deixa	claro	que	um	capítulo	pode	conter	vários
fundamentos	ou	questões	(cf.	arts.	1.013,	§	1.º	e	1.034,	parágrafo	único,	do	CPC/2015).	Em	outros
dispositivos,	o	CPC/2015	refere-se	a	“parte”	da	decisão	(cf.	art.	1.002	do	CPC/2015),	mas	no	mesmo
sentido	de	“capítulo”,	acima	referido.	Capítulo,	assim,	é	algo	mais	amplo	que	questão.	Questão	é	o	ponto
controvertido	a	ser	resolvido	(Francesco	Carnelutti,	Instituciones	del	proceso	civil,	vol.	1,	n.	13,	p.	36),
a	fim	de	que	se	possa	verificar	se	o	pedido	pode	ser	julgado	e,	neste	caso,	se	é	o	caso	de	ser	julgado
procedente	ou	improcedente.	Algumas	construções	feitas	pela	doutrina	à	luz	do	conceito	de	capítulo
aplicam-se	não	apenas	a	ele,	mas	também	às	questões.	Assim,	p.ex.,	a	doutrina	classifica	as	questões	em
prévias	e	subordinadas.	As	questões	prévias,	por	sua	vez,	são	divididas	em	preliminares	e	prejudiciais
(cf.	Thereza	Alvim,	Questões	prévias	e	limites	objetivos	da	coisa	julgada;	José	Carlos	Barbosa
Moreira,	Questões	prejudiciais	e	questões	preliminares,	Direito	processual	civil,	p.	73-93).	Questões
preliminares	são	aquelas	cuja	solução	pode	tornar	dispensável	ou	inadmissível	o	julgamento	das
questões	delas	dependentes.	As	questões	preliminares	podem	ser	antecedentes	ao	mérito	(pressupostos
processuais,	requisitos	da	demanda,	como	interesse	e	legitimidade	para	a	causa),	ou	pertencerem	ao
mérito	(como,	p.ex.,	a	prescrição).	Assim,	p.ex.,	a	falta	de	requisito	processual	(questão	preliminar	ao
mérito)	poderá	levar	à	extinção	do	processo	sem	resolução	do	mérito	(CPC/2015,	art.	485).	A
prescrição,	por	sua	vez,	é	considerada	preliminar	de	mérito	(CPC/2015,	art.	487,	II).	Questões
prejudiciais	são	aquelas	cuja	decisão	influenciará	ou	determinará	a	resolução	da	questão	subordinada,
que	lhe	seja	vinculada	(cf.	Francesco	Menestrina,	La	pregiudiziale	nel	processo	civile,	n.	30-31,	p.	141).
Examinadas	as	questões	prévias	(preliminares	e/ou	prejudiciais),	só	então	passará	o	juiz	à	análise	das
questões	subordinadas.
Note-se,	como	antes	se	disse,	que	questão	é	ponto	controvertido,	isso	é,	para	que	surja	a	questão,	há	que
se	contrapor	os	pontos,	ou	fundamentos,	afir
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
mados	por	uma	parte,	pela	outra.	Francesco	Menestrina,
escrevendo	acerca	do	ponto	e	da	questão	prejudicial,	afirmou	que	“il	punto	pregiudiziale	è	dunque	il
precedente	logico	su	cui	le	parti	non	sollevano	una
controversia	–	sia	che	non	possano	sollevarla,	sia	che	non	vogliano	–	o	su	cui	la	controversia	è	già	stata
risolta”.	Mais	adiante,	complementa:	“Unico	scopo	della	questione	pregiudiziale	è	di	fissare	entro	alla
cerchia	del	pendente	processo	un	punto	pregiudiziale,	su	cui	le	parti	siano	discordi;	essa	presuppone
dunque	la	contestazione	d’un	punto	pregiudiziale	che	è	stato	proposto	da	una	parte	al	ragionamento	del
giudice”	(	La	pregiudiziale	nel	processo	civile,	n.	30-31,	p.	141).	Essas	construções	aplicam-se,
também,	à	relação	entre	capítulos.	Tal	como	afirma	Consolo,	em	relação	ao	que	sucede	no	direito	italiano
(cf.

supra),	pensamos	que,	também	à	luz	do	CPC/2015,	a	determinação	do	significado	de	“capítulo”	deve	ser
feita	tendo	em	conta	cada	um	dos	dispositivos	legais	que	emprega	o	termo,	não	sendo	possível	empregar
uma	definição	universal	de	capítulo,	aplicável	a	todos	os	textos	legais	que	contém	a	expressão.	Segundo
pensamos,	poderá	haver	casos	em	que	o	tratamento	que	a	lei	processual	aparentemente	reservaria	apenas
a	“capítulos”	deve	ser	dispensado	também	a	“questões”	(p.ex.,	a	resolução	de	questão	prejudicial,	nos
termos	dos	§§	1.º	e	2.º	do	art.	503	do	CPC/2015).	Por	outro	lado,	a	expressão	“capítulo	impugnado”	não
tem	a	mesma	abrangência,	em	se	tratando	de	apelação	(art.	1.013,	§	1.º,	do	CPC/2015)	e	de	recurso
extraordinário	ou	especial	(art.	1.034,	parágrafo	único,	do	CPC/2015).	Nos	casos	dos	recursos
extraordinário	e	especial,	notadamente	quando	repetitivos	(cf.	arts.	1.036	ss.	do	CPC/2015),	assim	como
no	julgamento	do	incidente	de	resolução	de	“demandas	repetitivas”	(arts.	976	ss.
do	CPC/2015),	tem	mais	relevância	a	decisão	sobre	“questões”	(sequer	sendo	o	caso	de	se	falar	cm
“capítulos”,	no	sentido	que	essa	expressão	tem	sido	empregada,	na	doutrina).	Sobre	liquidação	e
execução	de	parte	da	decisão	judicial,	cf.	§	1.º	do	art.
509	do	CPC/2015;	sobre	reforma	de	parte	da	decisão	judicial,	cf.	art.	520,	III,	do	CPC/2015;	sobre	a
repercussão	da	definição	de	capítulo	em	relação	ao	efeito	devolutivo	dos	recursos,	cf.	comentário	aos
arts.	1.009	e	1.034	do	CPC/2015;	sobre	a	importância	da	definição	de	questão,	em	relação	às	decisões
que	podem	ser	impugnadas	em	preliminar	à	apelação,	cf.	comentário	ao	art.
1.009	e	1.015	do	CPC/2015.
Art.	204.	Acórdão	é	o	julgamento	colegiado	proferido	pelos	tribunais.
CPC/1973:	Art.	163	(correspondente).
Acórdãos	e	pronunciamentos	monocráticos	proferidos	em	tribunais	e	turmas	recursais	de	juizados.
Julgamento	colegiado	em	primeiro	grau.	As	decisões	oriundas	de	órgãos	colegiados,	proferidas	nos
tribunais,	são	chamadas	de	acórdãos	(art.	204	do	CPC/2015);	há,	também,	pronunciamentos
monocráticos	nos	tribunais	(p.ex.:	do	relator	do	recurso,	cf.
art.	932	do	CPC/2015;	do	presidente	do	órgão	colegiado,	cf.	art.	934	do
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
CPC/2015;	do	presidente	do
tribunal,	cf.	1.029,	§	5.º,	III,	do	CPC/2015;	etc.).	Tanto	os	pronunciamentos	monocráticos	quanto	os
colegiados	(acórdãos)	poderão	consistir	em	decisão	sobre	mérito,	questões	processuais,	liminares	etc.
Caso	se	trate	de	decisão,	seu	conteúdo	pode	variar	(incide	aqui,	no	que	couber,	o	que	se	disse	no
comentário	ao	art.	203	do	CPC/2015).	Podem,	também,	se	tratar	de	meros	despachos.	Também	são
chamados	de	acórdãos	os	pronunciamentos	colegiados	oriundos	das	turmas	recursais	dos	juizados	(cf.
art.	46	da	Lei	9.099/1995).	Embora	incomum,	pode	a	lei	instituir	órgão	colegiado	em	1.º	grau	de
jurisdição,	a	exemplo	do	que	fez	a	Lei	12.694/2012	(ref.	ao	julgamento	de	crimes	praticados	por
organizações	criminosas;	a	respeito,	cf.	o	que	escrevemos	em	Constituição	Federal	comentada	cit.,
comentário	ao	art.	5.º,	LIII,	da	CF);	no	caso,	essa	lei	não	usa	o	termo	“acórdão”	para	designar	o
julgamento	colegiado,	embora	nada	a	impedisse	que	assim	o	fizesse,	já	que	acórdão	nada	mais	é	que	a
substantivação	de	acordam	(que	significa	resolvem	ou	estão	de	acordo).
Art.	205.	Os	despachos,	as	decisões,	as	sentenças	e	os	acórdãos	serão	redigidos,	datados	e	assinados
pelos	juízes.
§	1º	Quando	os	pronunciamentos	previstos	no	caput	forem	proferidos	oralmente,	o	servidor	os

documentará,	submetendo-os	aos	juízes	para	revisão	e	assinatura.
§	2º	A	assinatura	dos	juízes,	em	todos	os	graus	de	jurisdição,	pode	ser	feita	eletronicamente,	na	forma	da
lei.
§	3º	Os	despachos,	as	decisões	interlocutórias,	o	dispositivo	das	sentenças	e	a	ementa	dos	acórdãos
serão	publicados	no	Diário	de	Justiça	Eletrônico.
CPC/1973:	Art.	164	(correspondente).
SUMÁRIO:	I.	Assinatura	do	pronunciamento	judicial	–	II.	Sentença	gravada	em	vídeo.
I.	Assinatura	do	pronunciamento	judicial.	Já	se	decidiu	que	“a	assinatura	do	juiz	em	decisão	singular	é
requisito	instrumental	do	ato	judicial”	e	que	“a	ausência	de	tal	formalidade	equivale	à	inexistência	do
ato”	(STJ,	AgRg	no	Ag	549.734/DF,	rel.	Min.	Denise	Arruda,	1.ª	T.,	j.	24.08.2004).	Semelhantemente,
considerou-se	inexistente	pronunciamento	que	ordenou	a	citação,	em	razão	da	ausência	de	assinatura	do
juiz:	“o	despacho	ordinatório	da	citação	é	em	verdade	inexistente,	nos	termos	do	art.	164,	do	CPC	[de
1973,	correspondente	ao	art.	205,	caput	e	§	1.º,	do	CPC/2015],	posto	que	não	chegou	a	ser	assinado
(sequer	eletronicamente)	pelo	Juízo	a	quo”	(TJPE,	2.ª	Câm.	Cív.,	ApCív	330.215-6,	rel.	Des.	Francisco
Bandeira	de	Mello,	j.
22.05.2014).	Afirmando	ser	inexistente	a	sentença	não	assinada,	cf.	Milton	Sanseverino,	Sentença
declaratória.	.,	RePro	73/112;	Sólon	Fernandes	Filho,	Juiz	incompetente.	.,	RePro	14/121;	Oswaldo
Trevisan,	Sentença	inexistente,	RT	823/735.	Em	outro	julgado	do	STJ,	embora	se	tenha	afirmado	que	“a
assinatura	indica	não	só	a	veracidade	e	a	autenticidade	do	ato,	mas	também	demonstra	o
comprometimento	do	órgão	julgador,	que,	ao	apor	a	sua	assinatura,	deve	necessariamente	analisar	e
revisar	o	ato,	comprometendo-se	com	o	seu	conteúd
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
o	e	responsabilizando-se	por	eventuais	omissões	e
erros”,	decidiu-se	que,
“considerando	as	circunstâncias	do	caso	concreto,	não	houve	abalo	ao	princípio	da	segurança	jurídica,
pois	o	recorrente	não	suscitou	dúvidas	acerca	da	idoneidade	da	sentença	apócrifa,	limitando-se	a	pleitear
pura	e	simplesmente	a	sua	nulidade,
diante	da	ausência	de	assinatura.	Ademais,	não	houve	comprovação	da	existência	de	prejuízo	à	parte
recorrente.	Por	outro	lado,	insta	salientar	que	a	intenção	do	art.	164	do	CPC	[de	1973,	correspondente	ao
art.	205,	caput	e	§	1.º,	do	CPC/2015]	é	garantir	um	mínimo	de	segurança	jurídica	ao	processo,
determinando	ao	órgão	julgador	obediência	a	certos	requisitos	formais	para	se	garantir	a	idoneidade	da
decisão	judicial.	O	intuito	dessa	norma	não	é	proteger	a	parte	que	objetiva	pura	e	simplesmente	a
nulidade	do	processo,	adiando	assim	o	quanto	possível	o	deslinde	e	a	resolução	da	questão	submetida	à
análise	jurisdicional”	(STJ,	REsp	1033509/SP,	rel.	Min.	Mauro	Campbell	Marques,	2.ª	T.,	j.
04.06.2009).	Nesse	caso,	afirmou-se	que,	embora	ausente	a	assinatura,	demonstrou-se	que	a	sentença
havia	sido	proferida	pelo	juiz	respectivo.	Segundo	pensamos,	embora	ausente	a	assinatura,	declarações
subsequentes	do	magistrado	ou	seu	próprio	comportamento	podem	atestar	a	autenticidade	do	ato	judicial.
O	requisito	do	ato	processual	–	no	caso,	a	assinatura	–	deve	ser	considerado	menos	pela	posição	que
ocupa	na	estrutura	do	ato,	e	mais	pela	função	que	realiza.	Sobre	conteúdo	e	função	do	ato	processual,	cf.
comentário	ao	art.	188	do	CPC/2015.	Decidiu-se	que	“o	art.	164	do	CPC	[de	1973,	correspondente	ao
art.	205,	caput	e	§	1.º,	do	CPC/2015]	não	exige	que	todos	os	magistrados	participantes	do	julgamento

subscrevam	o	acórdão”	(STJ,	REsp	819.734/RR,	rel.
Min.	Castro	Meira,	2.ª	T.,	j.	20.05.2008;	no	mesmo	sentido,	STJ,	AgRg	no	REsp	494.354/RR,	rel.	Min.
Alderita	Ramos	de	Oliveira,	6.ª	T.,	j.	07.05.2013).	A	assinatura	pode	integrar	o	ato	processual	complexo,
de	modo	que	a	sua	falta	não	invalida	a	integralidade	do	ato	realizado	(cf.,	p.ex.,	art.	903	do	CPC/2015,
em	relação	à	assinatura	do	auto	de	arrematação;	nesse	sentido,	Sidnei	Beneti,	Retratação	e	desfazimento
da	arrematação,	RT	609/15;	cf.,	também,	art.	281,	2.ª	parte,	do	CPC/2015).	Sobre	assinatura	digital,	cf.
comentário	ao	art.	209	do	CPC/2015.
II.	Sentença	gravada	em	vídeo.	Decidiu-se	que	é	válida	a	sentença	gravada	em	vídeo,	proferida	em
processo	eletrônico:
“Trata-se	de	processo	totalmente	eletrônico	que	tramita	nos	termos	do	art.	8.º	da	Lei	11.419/2006	bem
como	da	IN	30/2007	do	E.	TST	e	ainda	da	Resolução	Administrativa	105/2009	do	TRT/PR	e	Provimento
Pres/Correg02/11	também	do	TRT/Pr.	Tanto	a	inicial	como	a	contestação	foram	apresentados	em	meio
eletrônico.	As	audiências	foram	realizadas	na	presença	das	partes,	de	seus	advogados,	do	magistrado	e
do	escrivão	que	lavrou	as	atas	da	sessão	em	documento	eletrônico	e	assinado	digitalmente.	A	sentença
foi	proferida	oralmente	e	gravada	em	áudio	e	vídeo	na	pr
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
esença	das	partes.	O	escrivão,	sob	o	ditado	do
Juiz,	lavrou	a	ata	onde	consta	a	presença	das	partes,	os	atos	e	fatos	da	audiência	e	o	dispositivo	da
sentença	líquida	proferida	pelo	magistrado.	No	momento	de	realização	do	ato	de	transcrição	para	a	ata
eletrônica,	pelo	escrivão	e	sob	o	ditado	do	juiz,	nenhuma	das	partes	presentes,	tampouco	seus	advogados
suscitaram	qualquer	contradição.	Tudo	transcorreu	na	mais	perfeita	ordem,	convalidado
democraticamente	pelas	partes	e	seus	advogados	presentes,	atos	e	fatos	devidamente	gravados	em	áudio
e	vídeo	e	registrado	em	ata	ditada	pelo	Juiz	e	transcrita	pelo	escrivão.	Se	alguma	novidade	há	é	a
utilização	do	Sistema	Fidelis	de	Gravação	de	Audiência,	desenvolvido	pelo	Tribunal	Regional	do
Trabalho	do	Paraná	e	reconhecidamente	eficiente.	Tanto	é	verdade	que	recebeu	no	ano	de	2010	o	Prêmio
Innovare	diante	do	Supremo	Tribunal	Federal.	Porém,	do	ponto	de	vista	da	legislação	pátria,	inexiste
qualquer	sombra	ou	dúvida	da	sua	legalidade.	O
procedimento	–	registro	da	audiência	e	da	sentença	em	áudio	e	vídeo	–	com	o	registro	de	transcrição	dos
atos	da	audiência	e	transcrição	do	dispositivo	em	ata	também	eletrônica.	É	absolutamente	válido	e	legal,
com	forte	na	Lei	11.419/2006;	no	CPCivil,	na	CLT	e	nas	Resoluções	Administrativas	do	TST	e	do
TRT/PR.	Nas	palavras	do	Desembargador	José	Eduardo	de	Resende	Chaves	Júnior,	do	TRT/MG,	‘O
processo	eletrônico	vai	desencadear	uma	revolução	performática	no	processo	judicial.
Quanto	mais	cedo	os	juristas	atentarem	para	isso,	mais	cedo	poderão	contribuir	para	que	essa	revolução
se	dirija	para	o	caminho	certo.	Do	contrário,	se	continuarem	a	achar	que	o	computador	é	apenas	uma
máquina	de	escrever	com	mais	recursos,	o	processo	eletrônico	será	reduzido	a	mero	processo	escaneado
e,	com	isso,	perderemos	a	oportunidade	histórica	de	dar	um	choque	tão	prometido,	quanto	diferido	de
efetividade	ao	processo	judicial’”	(TRT	9.ª	Reg.,	ROPS	143-2012-872-9-0-3,	rel.	Des.	Sergio	Murilo
Rodrigues	Lemos,	6.ª	T.,	j.	27.06.2009).
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973

Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Geral.
Livro	IV.	DOS	ATOS	PROCESSUAIS
TÍTULO	I.	DA	FORMA,	DO	TEMPO	E	DO	LUGAR	DOS	ATOS	PROCESSUAIS
Capítulo	I.	DA	FORMA	DOS	ATOS	PROCESSUAIS
Seção	V.	Dos	atos	do	escrivão	ou	do	chefe	de	secretaria	Seção	V
Dos	atos	do	escrivão	ou	do	chefe	de	secretaria	Art.	206.	Ao	receber	a	petição	inicial	de	processo,	o
escrivão	ou	o	chefe	de	secretaria	a	autuará,	mencionando	o	juízo,	a	natureza	do	processo,	o	número	de
seu	registro,	os	nomes	das	partes	e	a	data	de	seu	início,	e	procederá	do	mesmo	modo	em	relação	aos
volumes	em	formação.
CPC/1973:	Art.	166	(correspondente).
V.	art.	16,	Lei	9.099/1995	(Juizados	Especiais).
Autuação.	Autos	físicos	e	autos	eletrônicos.	O	art.	206	do	CPC/2015	refere-se	à	autuação	da	petição
inicial,	em	se	tratando	de	autos	físicos.	No	caso,	a	coleta	dos	dados	é	realizada	pelo	escrivão	ou	chefe	de
secr
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
etaria.	Diversamente	ocorre	em	relação	aos	autos	eletrônicos.	Autos	do	processo	eletrônico	ou	autos
digitais,	de	acordo	com	o	que	define	a	Res.	185/2013
do	CNJ,	é	“conjunto	de	metadados	e	documentos	eletrônicos	correspondentes	a	todos	os	atos,	termos	e
informações	do	processo”.	Nesse	caso,	diz	a	lei,	de	modo	pouco	preciso,	que	a	“distribuição”	da	petição
inicial	é	realizada	pelo	próprio	advogado	e	a	autuação	é	automática	(cf.	art.	10	da	Lei	11.419/2006).	A
rigor,	não	se	trata	de	“distribuição”,	expressão	empregada	pela	lei	processual	para	designar	a	fixação	da
competência	em	caso	de	pluralidade	de	órgãos	previamente	autorizados	a	atuar	(cf.	comentário	aos	arts.
284	ss.	do	CPC/2015).	Como	a	inserção	dos	dados	no	sistema	é	realizada	pelo	advogado	–	e	não	pelo
escrivão	–	há	uma	transferência	da	atividade	antes	desempenhada	pelo	serventuário,	agora	realizada
pelo	advogado	da	parte	(a	respeito,	cf.	Renato	Dantas	Neto,	Autos	virtuais.	.,	RePro	194/173;	Heitor
Sica,	Problemas	atuais	do	processo	civil	eletrônico,	RT	São	Paulo	1/69).	Cf.	também	art.	228,	§	2.º,	do
CPC/2015.
Art.	207.	O	escrivão	ou	o	chefe	de	secretaria	numerará	e	rubricará	todas	as	folhas	dos	autos.
Parágrafo	único.	À	parte,	ao	procurador,	ao	membro	do	Ministério	Público,	ao	defensor	público	e	aos
auxiliares	da	justiça	é	facultado	rubricar	as	folhas	correspondentes	aos	atos	em	que	intervierem.
CPC/1973:	Art.	167	(correspondente).
Numeração	e	rubrica	das	folhas	dos	autos.	As	folhas	dos	autos	físicos	devem	ser	numeradas	e
rubricadas	pelo	escrivão	ou	chefe	de	secretaria.	Caso	a	regra	não	seja	observada,	haverá	mera
irregularidade,	e	não	nulidade	(cf.	Bedaque,	Nulidade	processual.	.,	RePro	60/31;	Dall’Agnol	Júnior,
Para	um	conceito	de	irregularidade	processual,	RePro	60/15),	e,	uma	vez	detectada	pelo	juiz,	deve	ser
corrigida	(cf.	Malachini,	Das	nulidades.	.,	RePro	9/57).	Sobre	as	invalidades	processuais,	cf.

comentário	aos	arts.	276	ss.	do	CPC/2015.
Art.	208.	Os	termos	de	juntada,	vista,	conclusão	e	outros	semelhantes	constarão	de	notas	datadas	e
rubricadas	pelo	escrivão	ou	pelo	chefe	de	secretaria.
CPC/1973:	Art.	168	(correspondente).
Documentação	dos	atos	do	escrivão.	“Termo”	é	expressão	utilizada	para	designar	a	documentação	do
ato	do	escrivão;
“auto”,	por	sua	vez,	designa	a	documentação	do	ato	praticado	pelo	oficial	de	justiça.	Os	atos
documentados	pelo	escrivão	devem	ser	por	ele	mesmo	rubricados	(CPC/2015,	arts.	207	e	208).
Considerase	inexistente	a	rubrica	realizada	por	estagiário;	assim,	p.	ex.,	a	juntada	de	mandado	feita	por
estagiário,	por	ser	considerada	juridicamente	inexistente,	“não	gera	o	efeito	de	deflagrar	o	início	do
prazo	para	contestar”,	impedindo	a	configuração	da	revelia	(STJ,	REsp	1.020.729/ES,	rel.	Min.	Aldir
Passarinho	Junior,	4.ª	T.,	j.	18.03.2008).	Semelhantemente,	decidiu-se	que	“certidão	sem	assinatura	não	é
certidão”	(STJ,	AgRg	no	Ag	599.457/MG,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.	13.09.2005).
Art.	209.	Os	atos	e	os	termos	do	processo	serão	assinados	pelas	pesso
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
as	que	neles	intervierem,	todavia,
quando	essas	não	puderem	ou	não	quiserem	firmá-los,	o	escrivão	ou	o	chefe	de	secretaria	certificará	a
ocorrência.
§	1º	Quando	se	tratar	de	processo	total	ou	parcialmente	documentado	em	autos	eletrônicos,	os	atos
processuais
praticados	na	presença	do	juiz	poderão	ser	produzidos	e	armazenados	de	modo	integralmente	digital	em
arquivo	eletrônico	inviolável,	na	forma	da	lei,	mediante	registro	em	termo,	que	será	assinado
digitalmente	pelo	juiz	e	pelo	escrivão	ou	chefe	de	secretaria,	bem	como	pelos	advogados	das	partes.
§	2º	Na	hipótese	do	§	1º,	eventuais	contradições	na	transcrição	deverão	ser	suscitadas	oralmente	no
momento	de	realização	do	ato,	sob	pena	de	preclusão,	devendo	o	juiz	decidir	de	plano	e	ordenar	o
registro,	no	termo,	da	alegação	e	da	decisão.
CPC/1973:	Art.	169	(correspondente).
SUMÁRIO:	I.	Assinatura	em	atos	e	termos	processuais	–	II.	Assinatura	e	certificação	digital.	Identidade
entre	o	subscritor	do	ato	e	o	titular	do	certificado	digital	–	III.	Assinatura	digitalizada	(escaneada)	não	é
assinatura	digital.
I.	Assinatura	em	atos	e	termos	processuais.	A	assinatura	confere	autenticidade	ao	ato	processual.
Sobre	a	assinatura	do	juiz	nos	pronunciamentos	judiciais,	cf.	comentário	ao	art.	205	do	CPC/2015;	sobre
a	rubrica	em	termo	processual,	cf.
comentário	ao	art.	207	do	CPC/2015.
II.	Assinatura	e	certificação	digital.	Identidade	entre	o	subscritor	do	ato	e	o	titular	do	certificado
digital.	O	ato	praticado	de	modo	eletrônico	deverá	ser	assinado	digitalmente.	A	respeito,	cf.	comentário
aos	arts.	193	ss.	do	CPC/2015.	“A	assinatura	da	peça	passa	a	ser	digital,	a	qual	garante	não	apenas	a
autoria	do	documento,	mas	sobretudo	a	autenticidade	do	seu	conteúdo”	(Heitor	Sica,	Problemas	atuais.	.,

RT	São	Paulo	1/69).	A	assinatura	digital	“é	espécie	de	assinatura	eletrônica,	que	envolve	o	uso	da
criptografia	assimétrica,	com	chaves	de	conhecimento	do	titular	e	pública”	(Helcio	Luiz	Adorno	Júnior,
Processo	judicial	eletrônico.	.,	Revista	de	Direito	do	Trabalho	151/187).	De	acordo	com	definição
adotada	pela	Res.	185/2013	do	CNJ,	assinatura	digital	é	o	“resumo	matemático	computacionalmente
calculado	a	partir	do	uso	de	chave	privada	e	que	pode	ser	verificado	com	o	uso	de	chave	pública,
estando	o	detentor	do	par	de	chaves	certificado	dentro	da	Infraestrutura	de	Chaves	Públicas	Brasileira
(ICP-Br),	na	forma	da	legislação	específica”.	Para	se	realizar	a	assinatura	digital,	“é	necessário	que	o
usuário	possua	um	certificado	digital	(o	que	equivaleria	a	uma	carteira	de	identidade	digital)	emitido	por
uma	autoridade	certificadora	competente”	(Renato	de	Magalhães	Dantas	Neto,	Autos	virtuais.	.,	RePro
194/173).	Decidiu-se	que	“a	assinatura	eletrônica	destina-se	à	identificação	inequívoca	do	signatário	do
documento,	de	forma	que,	não	havendo	identidade	entre	o	titular	do	certificado	digital	utilizado	para
assinar	o	documento	e	os	advogados	indicados	como	autores	da	petição,	deve	ela	ser	tida	como
inexistente,	haja	vista	o	descumprim
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
ento	do	disposto	nos	arts.	1.º,	§	2.º,	III,	e	18,	da	Lei	11.419/2006	e
nos	arts.
18,	§	1.º,	e	21,	I,	da	Resolução	1	do	STJ,	de	10	de	fevereiro	de	2010”	(STJ,	AgRg	no	AREsp
217.075/PE,	rel.	Min.	Herman	Benjamin,	2.ª	T.,	j.	09.10.2012).	Decidiu-se	que	“a	petição	enviada	por
via	eletrônica	não	pode	ser	conhecida	quando	não	há	identidade	entre	o	advogado	subscritor	da	peça	e	o
titular	da	certidão	digital	indicada	para	enviar	o	documento	e	este	nem	sequer	possui	procuração	nos
autos”	(STJ,	RCDESP	nos	EDcl	no	Ag	em	REsp	67890/AM,	rel.	Min.	Castro	Meira,	2.ª	T.,	j.
21.08.2012).	“A	prática	eletrônica	de	ato	judicial,	na	forma	da	Lei	n.	11.419/2006,	reclama	que	o	titular
do	certificado	digital	utilizado	possua	procuração	nos	autos,	sendo	irrelevante	que	na	petição	esteja	ou
não	grafado	o	seu	nome.	A	assinatura	digital	destina-se	à	identificação	inequívoca	do	signatário	do
documento,	o	qual	passa	a	ostentar	o	nome	do	detentor	do	certificado	digital	utilizado,	o	número	de	série
do	certificado,	bem	como	a	data	e	a	hora	do	lançamento	da	firma	digital.
Dessa	sorte,	o	atendimento	da	regra	contida	na	alínea	a	do	inciso	III	do	parágrafo	2.º	do	artigo	1.º	da	Lei
n.	11.419/2006
depende	tão	somente	de	o	signatário	digital	possuir	procuração	nos	autos”	(STJ,	EDcl	no	AgRg	no
AREsp	496.901/SP,	rel.	Min.
Luis	Felipe	Salomão,	4.ª	T.,	j.	05.06.2014).
III.	Assinatura	digitalizada	(escaneada)	não	é	assinatura	digital.	Não	se	confundem	a	assinatura
digitalizada	(ou	escaneada)	e	a	assinatura	digital,	acima	referida.	“A	reprodução	de	uma	assinatura,	por
meio	do	escaneamento,	sem	qualquer	regulamentação,	é	arriscada	na	medida	em	que	pode	ser	feita	por
qualquer	pessoa	que	tenha	acesso	ao	documento	original	e	inserida	em	outros	documentos.	Não	há
garantia	alguma	de	autenticidade,	portanto”	(STJ,	REsp	1.442.887/BA,	rel.
Min.	Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.	06.05.2014).	Desse	modo,	“a	assinatura	escaneada	não	garante	a	sua
própria	existência,	pela	impossibilidade	de	se	conferir	a	originalidade	da	assinatura	de	quem	assinou	a
peça	recursal”	(TJPR,	AI	8994458,	rel.	Des.
Paulo	Cezar	Bellio,	16.ª	Câmara	Cível,	j.	17.10.2012).	Algo	diverso	sucede,	em	relação	à	assinatura
digital:	“A	assinatura	digital	certificada	digitalmente,	por	seu	turno,	permite	a	identificação	inequívoca
do	signatário	do	documento,	o	qual	passa	a	ostentar	o	nome	do	detentor	do	certificado	digital	utilizado,	o

número	de	série	do	certificado,	bem	como	a	data	e	a	hora	do	lançamento	da	firma	digital,	presumindo-se
verdadeiro	o	seu	conteúdo	em	relação	ao	signatário,	na	forma	do	art.	10	da	Medida	Provisória	n.	2.200-
2,	de	2001”	(STJ,	AgRg	no	AREsp	471.037/MG,	rel.	Min.	Luis	Felipe	Salomão,	4.ª	T.,	j.	27.05.2014).
Art.	210.	É	lícito	o	uso	da	taquigrafia,	da	estenotipia	ou	de	outro	método	idôneo	em	qualquer	juízo	ou
tribunal.
CPC/1973:	Art.	170	(correspondente).
V.	art.	405,	§	1.º,	CPP.
Outros	métodos	de	registro	dos	atos	processuais.	Os	atos	processuais	podem	ser	registrados
eletronicamente	(cf.	art.
209,	§	1.º,	do	CPC/2015)
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
,	bem	como	através	de	taquigrafia	e	estenotipia,	que	são	métodos	que	permitem
a	escrita	abreviada,	através	de	caracteres	especiais.	Permite	o	art.	210,	ainda,	o	uso	de	“outro	método
idôneo”,	como,	p.	ex.,	por	gravação	magnética	ou	audiovisual.	Sobre	sentença	gravada	em	vídeo,	cf.
comentário	ao	art.	207	do	CPC/2015.	Os	§§	1.º	e	2.º	do	art.	405
do	CPP,	a	respeito,	dispõem	que	“sempre	que	possível,	o	registro	dos	depoimentos	do	investigado,
indiciado,	ofendido	e	testemunhas	será	feito	pelos	meios	ou	recursos	de	gravação	magnética,	estenotipia,
digital	ou	técnica	similar,	inclusive	audiovisual,	destinada	a	obter	maior	fidelidade	das	informações”,	e
“no	caso	de	registro	por	meio	audiovisual,	será	encaminhado	às	partes	cópia	do	registro	original,	sem
necessidade	de	transcrição”.	Decidiu-se	que	“o	art.	405	do	Código	de	Processo	Penal,	com	a	redação
atribuída	pela	Lei	11.719/2008,	ao	possibilitar	o	registro	da	audiência	de	instrução	em	meio	audiovisual,
não	só	acelerou	o	andamento	dos	trabalhos,	tendo	em	vista	a	desnecessidade	da	redução,	a	termo,	dos
depoimentos	do	acusado,	vítima	e	testemunhas,	mas,	também,	possibilitou	um	registro	fiel	da	íntegra	do
ato,	com	imagem	e	som,	em	vez	da	simples	escrita.	A	busca	da	celeridade	na	prestação	jurisdicional	é
hoje	imperativo	constitucional,	consubstanciado	no	art.	5.º,	LXXVIII,	da	Constituição	da	República”
(STJ,	HC	153.423/SP,	rel.	Min.	Laurita	Vaz,	5.ª	T.,	j.
06.04.2010).	De	acordo	com	o	art.	367,	§	5.º,	do	CPC/2015,	“audiência	poderá	ser	integralmente	gravada
em	imagem	e	em	áudio,	em	meio	digital	ou	analógico”.
Art.	211.	Não	se	admitem	nos	atos	e	termos	processuais	espaços	em	branco,	salvo	os	que	forem
inutilizados,	assim	como	entrelinhas,	emendas	ou	rasuras,	exceto	quando	expressamente	ressalvadas.
CPC/1973:	Art.	171	(correspondente).
Atos	e	termos	com	imperfeições	materiais.	Problemas	físicos	podem	comprometer	a	idoneidade	da
informação	veiculada	no	ato	ou	termo	processual.	Por	isso,	não	se	admite	que	sejam	confeccionados	com
espaços	em	branco	(salvo	os	que	forem	inutilizados),	bem	como	que	se	escreva	algo	entre	as	linhas,	ou
que	sejam	feitas	emendas	ou	rasuras.	Considerou-se	imprestável	o	documento	rasurado	(STJ,	REsp
886.672/RO,	rel.	Min.	Luiz	Fux,	1.ª	T.,	j.	25.09.2007).
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01

Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Geral.
Livro	IV.	DOS	ATOS	PROCESSUAIS
TÍTULO	I.	DA	FORMA,	DO	TEMPO	E	DO	LUGAR	DOS	ATOS	PROCESSUAIS
Capítulo	II.	DO	TEMPO	E	DO	LUGAR	DOS	ATOS	PROCESSUAIS
Capítulo	II
DO	TEMPO	E	DO	LUGAR	DOS	ATOS	PROCESSUAIS
Seção	I

Do	tempo
Art.	212.	Os	atos	processuais	serão	realizados	em	dias	úteis,	das	6	(seis)	às	20	(vinte)	horas.
§	1º	Serão	concluídos	após	as	20	(vinte)	horas	os	atos	iniciados	antes,	quando	o	adiamento	prejudicar	a
diligência	ou	causar	grave	dano.
§	2º	Independentemente	de	autorização	judicial,	as	citações,	intimações	e	penhoras	poderão	realizar-se
no	período	de	férias
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
forenses,	onde	as	houver,	e	nos	feriados	ou	dias	úteis	fora	do	horário	estabelecido
neste	artigo,	observado	o	disposto	no	art.	5º,	inciso	XI,	da	Constituição	Federal.
§	3º	Quando	o	ato	tiver	de	ser	praticado	por	meio	de	petição	em	autos	não	eletrônicos,	essa	deverá	ser
protocolada	no	horário	de	funcionamento	do	fórum	ou	tribunal,	conforme	o	disposto	na	lei	de	organização
judiciária	local.
CPC/1973:	Art.	172	(correspondente).
SUMÁRIO:	I.	Regras	gerais	sobre	o	tempo	para	a	prática	dos	atos	processuais	–	II.	Prática	de	atos
processuais	por	petição	em	autos	físicos.	Petição	apresentada	via	fax.
I.	Regras	gerais	sobre	o	tempo	para	a	prática	dos	atos	processuais.	Os	atos	processuais	devem	ser
realizados	em	dias	úteis,	entre	seis	e	vinte	horas	(cf.	art.	212,	caput,	do	CPC/2015),	admitindo-se	a
conclusão	do	ato	iniciado,	“quando	o	adiamento	prejudicar	a	diligência	ou	causar	grave	dano”	(cf.	§	1.º
do	art.	212	do	CPC/2015).	Citação,	intimação	e	penhora	(o	que	abrange	o	arresto	previsto	no	art.	830	do
CPC/2015)	podem	ser	realizadas	fora	do	horário	indicado	no	caput	do	art.	212
do	CPC/2015,	bem	como	em	feriados	e	em	férias	forenses,	onde	as	houver	(cf.	§	2.º	do	art.	212	do
CPC/2015),	independentemente	de	autorização	judicial	expressa	(diversamente,	a	citação	e	a	penhora	em
tais	circunstâncias	só	podia	ser	realizada	“mediante	autorização	expressa	do	juiz”,	na	vigência	do
CPC/1973,	cf.	§	2.º	do	art.	172	do	Código	revogado).	Deve	ser	observada,	em	qualquer	hipótese,	a	regra
prevista	no	art.	5.º,	XI	da	Constituição	(cf.	o	que	escrevemos,	a	respeito,	em	Constituição	Federal
comentada,	cit.).
II.	Prática	de	atos	processuais	por	petição	em	autos	físicos.	Petição	apresentada	via	fax.	Para	a
prática	de	atos	mediante	petição,	deve-se	observar	o	horário	de	expediente	forense	definido	pela	norma
de	organização	judiciária	local	(cf.	§
3.º	do	art.	212	do	CPC/2015),	que	pode	ser	mais	restrito	que	aquele	em	que	se	permite	a	prática	dos
demais	atos	processuais,	previsto	no	caput	do	art.	212	do	CPC/2015	(STJ,	AgRg	no	Ag	939.695/SP,	4.ª
T.,	j.	18.12.2007,	rel.	Min.	Fernando	Gonçalves;	STJ,	AgRg	no	REsp	1.206.707/PB,	Rel.	Ministro
Napoleão	Nunes	Maia	Filho,	1.ª	T.,	j.	22.04.2014).	Aplica-se	a	regra	mesmo	se	se	tratar	de	petição
apresentada	via	fax,	devendo	a	parte	observar	a	norma	local	referente	ao	horário	de	expediente	forense,
também	nesse	caso	(STJ,	REsp	688.540/MA,	Rel.	Ministro	Menezes	Direito,	3.ª	T.,	j.	21.02.2006;	STJ,
AgRg	no	REsp	1.022.932/ES,	4.ª	T.,	j.	13.05.2008,	rel.	Min.	Aldir	Passarinho	Junior).	Pode	a	petição	ser
apresentada	se	o	setor	de	protocolo	permanece	em	funcionamento	durante	o	período	vespertino,	ainda
que	o	horário	expediente	se	encerre	às	13	horas	(STJ,	AgRg	no	REsp	645.563/PI,	2.ª	T.,	j.	16.10.2007,
rel.	p/	Acórdão	Min.	João	Otávio	de	Noronha).	Não	é	considerado	horário	de	expediente	o	observado	em
regime	de	plantão	judiciário	(STJ,	AgRg	no	Ag	em	REsp	96.048/PI,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.

16.08.2012).
A	norma	local	também	deverá	ser	obse
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
rvada,	em	se	tratando	de	protocolo	integrado	(STJ,	AgRg	no
AREsp	303.205/PR,	Rel.
Ministro	Luis	Felipe	Salomão,	4.ª	T.,	j.	07.05.2013).	Sobre	atos	praticados	em	autos	eletrônicos,	cf.
comentário	ao	art.	213	do	CPC/2015.
Art.	213.	A	prática	eletrônica	de	ato	processual	pode	ocorrer	em	qualquer	horário	até	as	24	(vinte	e
quatro)	horas	do	último	dia	do	prazo.
Parágrafo	único.	O	horário	vigente	no	juízo	perante	o	qual	o	ato	deve	ser	praticado	será	considerado
para	fins	de	atendimento	do	prazo.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
Tempo	para	a	prática	eletrônica	de	ato	processual.	Em	se	tratando	de	atos	processuais	praticados	por
via	eletrônica,	incide	o	art.	10,	§	1.º,	da	Lei	11.419/2006:	“Quando	o	ato	processual	tiver	que	ser
praticado	em	determinado	prazo,	por	meio	de	petição	eletrônica,	serão	considerados	tempestivos	os
efetivados	até	as	24	(vinte	e	quatro)	horas	do	último	dia”	(STJ,	AgRg	no	Ag	851.269/RJ,	1.ª	T.,	j.
15.05.2007,	rel.	Min.	Denise	Arruda).	Tal	regra	foi	reproduzida	no	art.	213	do	CPC/2015.	Cf.	também
comentário	aos	arts.	193	e	ss.	do	CPC/2015.
Art.	214.	Durante	as	férias	forenses	e	nos	feriados,	não	se	praticarão	atos	processuais,	excetuando-se:	I	-
os	atos	previstos	no	art.	212,	§	2º	;	II	-	a	tutela	de	urgência.
CPC/1973:	Art.	173	(correspondente).
V.	art.	93,	XII,	da	CF/1988;	art.	66,	§	1.º,	da	LC	35/1979	(Lei	Orgânica	da	Magistratura	Nacional).
Prática	de	atos	durante	férias	forenses	e	feriados.	Nos	casos	de	férias	forenses	(isso	é,	quando	não
incidir	o	disposto	no	art.	93,	XII,	da	Constituição)	e	durante	os	feriados	não	se	praticam	atos	processuais,
salvo	em	se	tratando	de	citação,	intimação,	penhora	(e	arresto,	cf.	comentário	ao	art.	212,	§	2.º,	do
CPC/2015)	e	efetivação	de	tutela	de	urgência	(cf.	art.	214,	II,	do	CPC/2015).	O	art.	220,	§	2.º,	do
CPC/2015	dispõe	que	não	se	realizarão	audiências	e	julgamentos	por	órgãos	colegiados	enquanto
suspensos	os	prazos	processuais	(nos	dias	compreendidos	entre	20	de	dezembro	e	20	de	janeiro,
inclusive).	Cf.
também	comentário	ao	art.	215	do	CPC/2015.
Art.	215.	Processam-se	durante	as	férias	forenses,	onde	as	houver,	e	não	se	suspendem	pela
superveniência	delas:	I	-	os	procedimentos	de	jurisdição	voluntária	e	os	necessários	à	conservação	de
direitos,	quando	puderem	ser	prejudicados	pelo	adiamento;	II	-	a	ação	de	alimentos	e	os	processos	de
nomeação	ou	remoção	de	tutor	e	curador;	III	-	os	processos	que	a	lei	determinar.
CPC/1973:	Art.	174	(correspondente).
V.	art.	39	do	Dec.-lei	3.365/1941	(Desapropriação	por	utilidade	pública);	art.	1.º,	da	Lei	6.338/1976
(Ações	que	têm	curso	nas	férias);	art.	129,	II,	da	Lei	8.213/1991	(Planos	de	Benefícios	da	Previdência

Social);	art.	58,	I,	Lei	8.245/1991	(Locação	de	imóveis	urbanos);	art.	2.º,	§	1.º,	da	LC	76/1993	(Reforma
agrária).
Causas	que	devem	tramitar	durante	as	férias	forenses,	onde	as	houver.	Suspensão	dos	prazos	entre
20	de	dezembro	e	20	de	janeiro.	De	acordo	com	o	inc.	XII	do	art.	93	da	CF/1988,	“a	atividade
jurisdicional	será	ininterrupta,	sendo	v
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
edado	férias	coletivas	nos	juízos	e	tribunais	de	segundo	grau,
funcionando,	nos	dias	em	que	não	houver	expediente	forense	normal,	juízes	em	plantão	permanente”.
Logo,	o	art.	215	do	CPC/2015	tem	aplicação	restrita	aos	Tribunais	Superiores,	onde	há	férias	forenses.
Nos	demais	tribunais	e	nos	juízos	de	1.º	grau,	as	ações	mencionadas	no	referido	dispositivo	devem
tramitar	ininterruptamente.	Deve	ser	observado,	porém,	o	que	dispõe	o	art.	220	do	CPC/2015,	quanto	à
suspensão	do	curso	do	prazo	processual	nos	dias	compreendidos	entre	20	de	dezembro	e	20	de	janeiro,
inclusive.	O	§	2.º	do	mesmo	artigo	estabelece	que,	durante	tal	período,	não	serão	realizadas	audiências
ou	julgamentos	por	órgão	colegiado	(§	2.º	do	art.	220	do	CPC/2015).
Art.	216.	Além	dos	declarados	em	lei,	são	feriados,	para	efeito	forense,	os	sábados,	os	domingos	e	os
dias	em	que	não	haja	expediente	forense.
CPC/1973:	Art.	175	(correspondente).
V.	arts.	1.º	e	2.º	da	Lei	9.093/1995	(Feriados);	art.	62	da	Lei	5.010/1966	(Justiça	Federal).
Feriados	forenses.	São	considerados	feriados,	para	efeito	forense,	os	sábados,	os	domingos	e	os	dias	em
que	não	haja	expediente	forense,	além	de	outros	previstos	em	lei.	A	regra	é	mais	clara	que	a	que	lhe	era
correspondente	no	CPC/1973,	que	não	considerava	feriados	os	sábados,	embora	houvesse	normas	de
organização	judiciária	locais	que	estipulavam	não	haver	expediente	forense	nesse	dia	da	semana.	Os
prazos	processuais	são	contados	apenas	em	dias	úteis	(cf.	art.	219	do	CPC/2015).
Caso	prazo	para	ajuizamento	de	ação	rescisória	“expirar	durante	férias	forenses,	recesso,	feriados	ou	em
dia	em	que	não	houver	expediente	forense”,	prorroga-se	para	o	primeiro	dia	útil	subsequente	(cf.	§	1.º	do
art.	975	do	CPC/2015).
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Geral.
Livro	IV.	DOS	ATOS	PROCESSUAIS
TÍTULO	I.	DA	FORMA,	DO	TEMPO	E	DO	LUGAR	DOS	ATOS	PROCESSUAIS
Capítulo	II.	DO	TEMPO	E	DO	LUGAR	DOS	ATOS	PROCESSUAIS
Seção	II.	Do	lugar	Seção	II

Do	lugar
Art.	217.	Os	atos	processuais	realizar-se-ão	ordinariamente	na	sede	do	juízo,	ou,	excepcionalmente,	em
outro	lugar	em	razão	de	deferência,	de	interesse	da	justiça,	da	natureza	do	ato	ou	de	obstáculo	arguido
pelo	interessado	e	acolhido	pelo	juiz.
CPC/1973:	Art.	176	(correspondente).
Local	da	realização	dos	atos	processuais.	Os	atos	processuais,	como	regra,	devem	realizar-se	no	foro,
isso	é,	na	sede	do	juízo	ou	tribunal,	que	é	o	local	onde	o	órgão	jurisdicional	encontra-se	em
funcionamento.	Há	atos	processuais	que	se	realizam	em	local	exterior,	e	são	desempenhados,	de
ordinário,	pelo	oficial	de	justiça	(cf.	comentário	ao	art.	154	do	CPC/2015).	Em	alguns	casos,	a	lei	dispõe
sobre	local	diverso	do	foro,	para	a	prática	do	ato	(como,	p.ex.,	as	pessoas	indicadas	no	art.	454	do
CPC/2015	são	inquiridas	“em	sua	residência	ou	onde	exercem	sua	função”;	quanto	ao	local	da	realização
da	perícia,	cf.	art.	474	do	CPC/2
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
015;	quanto	ao	local	da	realização	do	leilão,	cf.	art.	882,	§	3.º	e	884,	II
do	CPC/2015).	O	próprio	juiz	pode	deslocar-se	para	praticar	algum	ato	processual,	como	no	caso	da
inspeção	judicial	(cf.	art.	483	do	CPC/2015),	ou,	ainda,	para	melhor	compreender	as	circunstâncias	que
cercam	o	problema	social	do	qual	emerge	a	lide	(p.	ex.,	art.	565,	§	3.º,	relativo	a	conflitos	possessórios).
Alguns	tribunais	desenvolvem	programas	específicos	de	deslocamento	de	parte	da	estrutura	do	órgão
jurisdicional,	denominados	“itinerantes”	ou	“móveis”,	que	têm	por	finalidade	propiciar	a	prestação	do
serviço	jurisdicional	em	locais	determinados,	com	o	intuito	de	facilitar	o	acesso	à	justiça	(p.ex.,	a	justiça
itinerante,	que	percorre	bairros	distantes	do	endereço	da	sede	do	juízo	ou	zonas	rurais),	ou	em	locais	em
que	o	conflito	tenha	ocorrido	(p.
ex.,	os	juizados	móveis	destinados	ao	atendimento	de	questões	relacionadas	a	acidentes	de	trânsito).	Em
alguns	casos,	a	instalação	inicialmente	temporária	de	órgão	da	justiça	pode	acabar	se	tornando	estável
(como	sucedeu	com	os	juizados	especiais	instalados	em	alguns	aeroportos).
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Geral.
Livro	IV.	DOS	ATOS	PROCESSUAIS
TÍTULO	I.	DA	FORMA,	DO	TEMPO	E	DO	LUGAR	DOS	ATOS	PROCESSUAIS
Capítulo	III.	DOS	PRAZOS
Capítulo	III	DOS	PRAZOS
Seção	I

Disposições	gerais	Art.	218.	Os	atos	processuais	serão	realizados	nos	prazos	prescritos	em	lei.
§	1º	Quando	a	lei	for	omissa,	o	juiz	determinará	os	prazos	em	consideração	à	complexidade	do	ato.
§	2º	Quando	a	lei	ou	o	juiz	não	determinar	prazo,	as	intimações	somente	obrigarão	a	comparecimento
após	decorridas	48	(quarenta	e	oito)	horas.
§	3º	Inexistindo	preceito	legal	ou	prazo	determinado	pelo	juiz,	será	de	5	(cinco)	dias	o	prazo	para	a
prática	de	ato	processual	a	cargo	da	parte.
§	4º	Será	considerado	tempestivo	o	ato	praticado	antes	do	termo	inicial	do	prazo.
CPC/1973:	Arts.	177,	185	e	192	(correspondentes).
•	FPPC,	Enunciado	22:	O	Tribunal	não	poderá	julgar	extemporâneo	ou	intempestivo	recurso,	na
instância	ordinária	ou	na	extraordinária,	interposto	antes	da	abertura	do	prazo.
•	FPPC,	Enunciado	23:	Fica	superado	o	enunciado	418	da	súmula	do	STJ	após	a	entrada	em	vigor	do
CPC[/2015]	(“É
inadmissível	o	recurso	especial	interposto	antes	da	publicação	do	acórdão	dos	embargos	de
declaração,	sem	posterior	ratificação”	).
•	FPPC,	Enunciado	107:	O	juiz	pode,	de	ofício,	dilatar	o	prazo	para	a	parte	se	manifestar	sobre	a
prova	documental	produzida.
•	FPPC,	Enunciado	266:	Aplica-se	o	art.	218,	§	4.º,	ao	processo	do	trabalho,	não	se	considerando
extemporâneo	ou	intempestivo	o	ato	realizado	antes	do	termo	inicial	do	prazo.
•	FPPC,	Enunciado	267:	Os	prazos	processuais	iniciados	antes	da	vigência	do	CPC	serão
integralmente	regulados	pelo	regime	revogado.
SUMÁRIO:	I.	Prazos	processuais:	legais,	judiciais	e	convencionais	–	II.	Prazo	mínimo	a	ser	obser
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
vado
entre	a	intimação	e	a	data	do	comparecimento	e	prazo	geral	para	a	prática	de	ato	processual	a	cargo	da
parte	–	III.	Ato	praticado	antes	do	termo	inicial	do	prazo.
I.	Prazos	processuais:	legais,	judiciais	e	convencionais.	Os	prazos	processuais,	como	regra,	são
fixados	em	lei	(prazo	processual	legal,	cf.	art.	218,	caput,	do	CPC/2015).	Em	caso	de	omissão	legal,	os
prazos	decorrerão	de	determinação	judicial	(prazo	processual	judicial,	cf.	§	1.º	do	art.	218	do
CPC/2015).	À	ausência	de	prazo	processual	legal	específico,	e	não	havendo	definição	judicial,	o	prazo
para	a	parte	será,	diz	a	lei,	de	cinco	dias	(cf.	§	3.º	do	art.	218	do	CPC/2015).	Há,	assim,	prazos
processual	legal	especial	(ex.,	arts.	1.003,	§	5.º	e	1.023	do	CPC/2015,	quanto	ao	prazo	para	a
interposição	de	recursos,	dentre	outros	prazos	específicos	dispostos	em	lei)	e	prazo	processual	legal
geral,	que	é	de	cinco	dias	para	a	prática	de	ato	a	cargo	da	parte	(§	3.º	do	art.	218	do	CPC/2015).	Podem
os	prazos	processuais,	ainda,	ser	fixados	por	convenção	processual,	presentes	as	circunstâncias	referidas
nos	arts.	190	e	191	do	CPC/2015	(prazo	processual	convencional).
II.	Prazo	mínimo	a	ser	observado	entre	a	intimação	e	a	data	do	comparecimento	e	prazo	geral	para
a	prática	de	ato	processual	a	cargo	da	parte.	Não	se	confundem	as	hipóteses	previstas	nos	§§	2.º	e	3.º

do	art.	218	do	CPC/2015.	No	primeiro	caso,	está-se	diante	de	prazo	mínimo	a	ser	respeitado,	entre	a
intimação	e	o	comparecimento	da	parte;	no	segundo,	trata-se	de	prazo	legal	geral	a	ser	observado	para	a
prática	de	ato	processual	a	cargo	da	parte.	Assim,	“tratandose	de	intimação	para	comparecimento	da
parte	à	audiência	de	conciliação,	incide	a	regra	do	art.	192	do	CPC	[de	1973,	correspondente	ao	§	2.º	do
art.	218	do	CPC/2015],	não	se	aplicando	o	disposto	no	art.	185	do	CPC	[de	1973,	correspondente	ao	§
3.º	do	art.	218	do	CPC/2015],	uma	vez	que	não	há	nenhum	ato	processual	a	ser	realizado”	(STJ,	REsp
884.180/RJ,	5.ª	T.,	j.	01.04.2008,	rel.	Min.
Arnaldo	Esteves	Lima).
III.	Ato	praticado	antes	do	termo	inicial	do	prazo.	Decorrido	o	prazo,	extingue-se	o	direito	de	praticar
o	ato	processual	(preclusão	temporal,	cf.	art.	223,	caput,	do	CPC/2015,	correspondente	ao	art.	183,
caput	do	CPC/1973).	Prazo	que	decorreu	é	prazo	que	se	esvaiu,	que	chegou	ao	fim.	Não	se	extrai	do	art.
223,	caput	do	CPC/2015	(como	não	se	extraia	do	art.	183,	caput,	do	CPC/1973)	que	seja	intempestivo	o
ato	praticado	antes	do	termo	inicial	do	prazo	(cf.	hipóteses	descritas	no	art.	231	do	CPC/2015).	Ora,	se
intimação	é	o	ato	pelo	qual	se	dá	ciência	(art.	269	do	CPC/2015),	é	evidente	que,	tendo	a	parte	tido
ciência	da	decisão	judicial	por	outro	modo,	está	autorizada	a	praticar,	desde	logo,	o	ato	correspondente
(interpor	recurso,	por	exemplo).	A	despeito	disso,	a	jurisprudência	era	no	sentido	de	considerar	o
recurso	interposto	antes	da	publicação	da	decisão	intempestivo.	Ex.:	“A	jurisprudência	do	Superior
Tribunal	de	Justiça	é	pacífica,	no	sentido	de	que	é	intempestivo	o
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
Recurso	Especial,	quando	interposto
antes	da	publicação	do	acórdão	da	apelação,	ainda	que	não	interpostos	Embargos	Declaratórios	contra	o
aludido	acórdão”	(STJ,	AgRg	no	AREsp	376.539/RS,	rel.	Min.	Assusete	Magalhães,	6.ª	T.,	DJe
03.02.2014).	Referida	decisão	cita	julgado	do	STF	no	mesmo	sentido	(RE	449.671	AgR-EDv-AgR/CE).
Corretamente,	o	CPC/2015	impede	que	se	considere	intempestivo	o	recurso	apresentado	antes	de
iniciado	o	prazo	(cf.	§	4.º	do	art.	218	do	CPC/2015),	razão	pela	qual	referida	orientação	jurisprudencial
deve	ser	abandonada.	Sobre	a	Súmula	418	do	STJ	(que,	segundo	pensamos,	também	não	tem	aplicação,	à
luz	do	CPC/2015),	cf.	comentário	ao	art.	1.024	do	CPC/2015.
Art.	219.	Na	contagem	de	prazo	em	dias,	estabelecido	por	lei	ou	pelo	juiz,	computar-se-ão	somente	os
dias	úteis.
Parágrafo	único.	O	disposto	neste	artigo	aplica-se	somente	aos	prazos	processuais.
CPC/1973:	Art.	178	(correspondente).
Curso	do	prazo	processual	em	dias	úteis.	Na	contagem	de	prazos	processuais	estabelecidos	em	dias,
devem	ser	considerados,	no	regime	do	CPC/2015,	apenas	os	úteis	(cf.	art.	219,	caput,	do	CPC/2015;
sobre	feriados,	cf.	comentário	ao	art.
214	do	CPC/2015).	Algo	diverso	sucedia	na	vigência	do	CPC/1973,	em	que	os	prazos	eram	contínuos,
não	se	interrompendo	em	feriados	(cf.	art.	178	do	CPC/1973;	a	respeito,	cf.	STJ,	AgRg	no	Ag
110.283/SP,	rel.	Min.	Demócrito	Reinaldo,	1.ª	T.).	O	modo	de	contagem	previsto	no	art.	219	do
CPC/2015	restringe-se	aos	prazos	processuais	(cf.	parágrafo	único	do	art.	219	do	CPC/2015;	sobre	a
contagem	do	prazo	no	direito	civil,	cf.	art.	132	do	CC)	que	se	contam	em	dias	(e	não	em	meses,	como,
por	exemplo,	arts.	131,	parágrafo	único,	313,	§	2.º,	I	e	§	4.º,	ou	em	anos,	como,	por	exemplo,	art.	975	do
CPC/2015,	quanto	ao	prazo	para	ajuizamento	de	ação	rescisória).

Art.	220.	Suspende-se	o	curso	do	prazo	processual	nos	dias	compreendidos	entre	20	de	dezembro	e	20
de	janeiro,	inclusive.
§	1º	Ressalvadas	as	férias	individuais	e	os	feriados	instituídos	por	lei,	os	juízes,	os	membros	do
Ministério	Público,	da	Defensoria	Pública	e	da	Advocacia	Pública	e	os	auxiliares	da	Justiça	exercerão
suas	atribuições	durante	o	período	previsto	no	caput.
§	2º	Durante	a	suspensão	do	prazo,	não	se	realizarão	audiências	nem	sessões	de	julgamento.
CPC/1973:	Art.	179	(correspondente).
Suspensão	dos	prazos	processuais	entre	20	de	dezembro	e	20	de	janeiro.	Não	correm	os	prazos
processuais	durante	os	dias	compreendidos	entre	20	de	dezembro	e	20	de	janeiro,	inclusive	(cf.	art.	220,
caput,	do	CPC/2015).	Os	prazos	processuais	ficam	suspensos,	mas	não	a	atividade	jurisdicional.	Como
dispõe	o	§	1.º	do	art.	220	do	CPC/2015,	o	órgão	jurisdicional	deve	atuar	durante	o	referido	período.	A
regra	processual,	assim,	é	compatível	com	o	que	prevê	o	art.	93,	XII,	da	CF/1988,	segundo	o	qual	“a
atividade	jurisdicional	será	ininterrupta	(.	.)”.	A	regra	prevista	no	art.	220	do	CPC/2015	estabelece,
apenas,	que	nos	dias	referidos	os	prazos	processuais	ficam	suspensos,	o	que	não	impede
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
,	como	se	disse,
que	o	órgão	jurisdicional	continue	a	atuar.	Algo	diverso	é	previsto	no	art.	62,	I,	da	Lei	5.010/1966
(Justiça	Federal),	que	considera	feriados	os	dias	compreendidos	entre	20	de	dezembro	e	6	de	janeiro
(nos	feriados,	como	regra,	não	se	praticam	atos	processuais,	cf.	art.	214	do	CPC/2015).	O
art.	220	do	CPC/2015	nada	diz	a	respeito	de	“férias	coletivas”,	nem	restringe	as	férias	individuais	de
juízes	e	auxiliares	da	justiça	(cf.	§	1.º	do	art.	220	do	CPC/2015).	A	regra	prevista	no	caput	do	art.	220
do	CPC/2015	restaria	frustrada,	caso	se	permitisse	a	realização	de	audiências	ou	sessões	de	julgamento	a
serem	acompanhados	pelas	partes,	no	período	em	que	os	prazos	estiverem	suspensos.	Por	isso,	nesses
dias,	tais	atos	não	devem	ser	realizados	(cf.	§	2.º	do	art.	220	do	CPC/2015).	Sobre	regras	gerais	de
suspensão	do	processo,	cf.	arts.	313	ss.	do	CPC/2015.
Art.	221.	Suspende-se	o	curso	do	prazo	por	obstáculo	criado	em	detrimento	da	parte	ou	ocorrendo
qualquer	das	hipóteses	do	art.	313	,	devendo	o	prazo	ser	restituído	por	tempo	igual	ao	que	faltava	para
sua	complementação.
Parágrafo	único.	Suspendem-se	os	prazos	durante	a	execução	de	programa	instituído	pelo	Poder
Judiciário	para	promover	a	autocomposição,	incumbindo	aos	tribunais	especificar,	com	antecedência,	a
duração	dos	trabalhos.
CPC/1973:	Art.	180	(correspondente).
V.	art.	62,	II,	c,	da	Lei	8.245/1991	(Locação	de	imóveis	urbanos).
SUMÁRIO:	I.	Obstáculo	criado	em	detrimento	da	parte,	suspensão	e	restituição	do	prazo	–	II.	Carga	dos
autos	por	uma	das	partes	durante	prazo	comum.
I.	Obstáculo	criado	em	detrimento	da	parte,	suspensão	e	restituição	do	prazo.	Caso	seja	criado
obstáculo	em	detrimento	da	parte,	o	prazo	para	a	prática	do	ato	processual	fica	suspenso,	devendo-lhe
ser	restituído	(cf.	art.	221	do	CPC/2015).	Não	se	aplica	a	regra,	em	se	tratando	de	obstáculo	criado	pela
própria	parte	(por	sua	estrutura	administrativa,	por	exemplo).	Estando	em	curso	prazo	comum	a	ambas	as

partes	e	havendo	carga	dos	autos	em	desacordo	com	o	que	dispõem	os
§§	2.º	e	3.º	do	art.	107	do	CPC/2015	por	uma	das	partes,	deve	o	prazo	ser	restituído	à	outra	(a	respeito,
cf.	STJ,	REsp	592.944/RS,	rel.	Min.	Aldir	Passarinho	Júnior,	4.ª	T.,	j.	24.08.2010).
II.	Carga	dos	autos	por	uma	das	partes	durante	prazo	comum.	Estando	em	curso	prazo	comum	para	as
partes,
“somente	em	conjunto	ou	mediante	prévio	ajuste”	poderão	os	seus	procuradores	retirar	os	autos	(cf.	§	2.º
do	art.	107	do	CPC/2015),	salvo	em	se	tratando	de	carga	rápida	(cf.	§	3.º	do	art.	107	do	CPC/2015).
Fora	dessas	condições,	a	retirada	dos	autos	por	uma	das	partes	caracteriza	obstáculo	em	detrimento	da
outra,	suspendendo-se	o	prazo,	nos	termos	do	art.	221,	caput,	do	CPC/2015.	A	jurisprudência,	nesse
sentido,	é	pacífica	(STJ,	REsp	319.357/MG,	rel.	Min.	Ruy	Rosado	de	Aguiar,	4.ª	T.,	j.
18.10.2001;	STJ,	REsp	642.464/PR,	rel.	Min.	João	Otávio	de	Noronha,	2.ª	T.,	j.	24.08.2004;	STJ,	REsp
1.191.059/MA,	rel.	Min.
Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.	01.09.2011).	Decidiu-
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
se	que	a	parte	que	se	sentir	prejudicada	requerer	a
devolução	do	prazo	(STJ,	AgRg	no	Ag	1.154.981/RS,	rel.	Min.	Benedito	Gonçalves,	1.ª	T.,	j.
19.11.2009).	Afirmou-se,	no	julgamento	do	REsp	592.944-RS
(STJ,	4.ª	T.,	rel.	Min.	Aldir	Passarinho	Jr.,	j.	24.08.2010),	que	deve	a	parte	manifestar	“o	impedimento
durante	o	curso	do	prazo,	não	se	tratando,	pois,	de	‘nulidade	guardada’.”	Mas	já	se	decidiu	em	sentido
oposto,	afirmando-se	ser	“desnecessária	a	exigência	de	que	a	parte	peticione	separadamente	ao	juízo,
durante	o	impedimento,	para	requerer	a	devolução	do	prazo”
(STJ,	AgRg	no	REsp	1.060.706/AL,	rel.	Min.	Teori	Albino	Zavascki,	1.ª	T.,	j.	02.06.2011).
Art.	222.	Na	comarca,	seção	ou	subseção	judiciária	onde	for	difícil	o	transporte,	o	juiz	poderá	prorrogar
os	prazos	por	até	2	(dois)	meses.
§	1º	Ao	juiz	é	vedado	reduzir	prazos	peremptórios	sem	anuência	das	partes.
§	2º	Havendo	calamidade	pública,	o	limite	previsto	no	caput	para	prorrogação	de	prazos	poderá	ser
excedido.
CPC/1973:	Art.	182	(correspondente).
•	STJ,	REsp	(repetitivo)	1.133.689/PE:	[.	.],	o	prazo	do	art.	284	do	CPC	[de	1973,	correspondente	ao
art.	321	do	CPC/2015]	não	é	peremptório,	mas	dilatório,	ou	seja,	pode	ser	reduzido	ou	ampliado	por
convenção	das	partes	ou	por	determinação	do	juiz,	nos	termos	do	art.	181	do	CPC	[de	1973,
abrangido	pelo	art.	190	do	CPC/2015]	(STJ,	REsp	1.133.689/PE,	rel.	Min.	Massami	Uyeda,	2.ª
S.,	j.	28.03.2012).
•	FPPC,	Enunciado	19:	São	admissíveis	os	seguintes	negócios	processuais,	dentre	outros:	pacto	de
impenhorabilidade,	acordo	de	ampliação	de	prazos	das	partes	de	qualquer	natureza,	acordo	de	rateio
de	despesas	processuais,	dispensa	consensual	de	assistente	técnico,	acordo	para	retirar	o	efeito
suspensivo	da	apelação,	acordo	para	não	promover	execução	provisória.

•	FPPC,	Enunciado	21:	São	admissíveis	os	seguintes	negócios,	dentre	outros:	acordo	para	realização
de	sustentação	oral,	acordo	para	ampliação	do	tempo	de	sustentação	oral,	julgamento	antecipado	da
lide	convencional,	convenção	sobre	prova,	redução	de	prazos	processuais.
•	FPPC,	Enunciado	131:	Aplica-se	ao	processo	do	trabalho	o	disposto	no	art.	190	no	que	se	refere	à
flexibilidade	do	procedimento	por	proposta	das	partes,	inclusive	quanto	aos	prazos.
SUMÁRIO:	I.	Prazos	peremptórios	e	dilatórios	–	II.	Modificação	dos	prazos	processuais	legais	por
convenção	das	partes,	no	CPC/2015	–	III.	Modificação	judicial	dos	prazos	processuais	legais	–	IV.
Dificuldade	no	transporte,	calamidade	pública	e	justa	causa.
I.	Prazos	peremptórios	e	dilatórios.	Às	luz	do	CPC/1973,	distinguiam-se	os	prazos	peremptórios	dos
dilatórios	pelo	fato	de	estes	poderem	ser	reduzidos	ou	prorrogados	(cf.	arts.	181	e	182	do	CPC/1973;
sobre	convenção	das	partes	sobre	matéria	processual,	inclusive	prazos	processuais,	no	regime	previsto
no	CPC/2015,	cf.	comentário	infra).	Na	doutrina,	afirmava-se	ser	peremptório	o	prazo,	quando,	a
respeito,	“as	partes	não	puderem	dispor”,	e	dilatório,	por	sua	vez,	“o	que	não	é	fatal,	ensejando
convenção	d
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
as	partes”	(Sálvio	de	Figueiredo	Teixeira,	As	conclusões.	.,	RePro	3/142).	Sob	esse	prisma,
os	prazos	peremptórios	não	podiam	ser	alterados	pelo	juiz	ou	pelas	partes	(cf.	dispunha	o	art.	182,
caput,	1.ª	parte	do	CPC/1973),	e,	em	se	tratando	de	prazos	dilatórios,	permitia	o	Código	a	sua	alteração
pelas	partes,	se	justificada	por	“motivo	legítimo”,	e	requerida	ao	juiz	“antes	de	vencido	o	prazo	(art.	181,
caput,	do	CPC/1973;	sobre	a	questão,	à	luz	dos	arts.	190	e	191	do	CPC/2015,	cf.	comentário	infra).	Não
nos	parece	adequado	vincular	a	ocorrência	de	preclusão	aos	prazos	peremptórios,	e	não	aos	dilatórios.	O
CPC	português,	a	respeito,	dispõe	que	“o	decurso	do	prazo	perentório	extingue	o	direito	de	praticar	o
ato”
(art.	145.º,	3,	do	CPC	português),	no	que,	a	nosso	ver,	pouco	contribuiu	para	que	se	esclareça,	a	respeito
da	distinção.	Ora,	se	as	partes	dispuseram	a	respeito	de	determinado	prazo,	sua	não	observância	também
gera	a	extinção	do	direito	de	praticar	o
ato.	Afinal,	qualquer	que	seja	o	prazo,	“sejam	eles	judiciais	ou	legais,	dilatórios	ou	peremptórios,
quando	desatendidos	atraem	os	efeitos	da	preclusão”	(STJ,	REsp	373.683/MG,	rel.	Min.	Vasco	Della
Giustina,	j.	06.10.2009).	Embora	seja	comumente	empregada	nesse	sentido	(inclusive	pelo	CPC/1973,
como	se	disse),	não	parece	adequado	afirmar-se	que	dilatório	é	o	prazo	que	pode	ser	ampliado	ou
reduzido,	já	que	o	verbo	“dilatar”	e	o	substantivo	“dilação”	envolvem	a	ideia	de	adiamento	ou	ampliação
do	prazo	(nesse	sentido,	quando	define	o	prazo	dilatório,	é	preciso	o	CPC	português,	que	diz	que	“o
prazo	dilatório	difere	para	certo	momento	a	possibilidade	de	realização	de	um	ato	ou	o	início	da
contagem	de	um	outro	prazo”	(art.	145.º,	2
do	CPC	português);	mais	acertado	é	considerar	que	o	prazo	dilatório	(isso	é,	que	as	partes	podem	adiar
ou	ampliar)	também	pode	ser	reduzido.	Cf.	também	comentário	infra.
II.	Modificação	dos	prazos	processuais	legais	por	convenção	das	partes,	no	CPC/2015.	Os	arts.	190	e
191	do	CPC/2015
autorizam	às	partes	realizar	convenções	processuais,	e,	com	o	juiz,	fixar	calendário	processual,	nas
hipóteses	que	enunciam.
Como	qualquer	convenção,	a	referente	ao	prazo	sujeita-se	a	alguns	limites,	já	que	não	podem	violar	as

garantias	mínimas	do	processo	(por	exemplo,	que	contrarie	a	isonomia	processual;	cf.	comentário	ao	art.
190).	De	todo	modo,	à	luz	do	CPC/2015,	a	convenção	das	partes	ganha	contornos	mais	amplos	do	que
tinha,	na	vigência	do	CPC/1973.	Na	jurisprudência	que	se	formou	à	luz	do	CPC/1973,	foram
considerados	peremptórios	os	prazos	para	apresentação	de	embargos	à	execução	(STJ,	REsp
713.507/PR,	1.ª	T.,	j.	12.12.2006,	rel.	Min.	Luiz	Fux),	para	a	interposição	de	agravo	(STJ,	REsp
44.758/MS,	1.ª	T.,	j.	09.08.1995,	rel.
Min.	Milton	Luiz	Pereira)	e	de	apelação	(STJ,	REsp	82.599/RJ,	4.ª	T.,	j.	28.06.2005,	rel.	Min.	Aldir
Passarinho	Junior).
Considerou-se	dilatório,	por	sua	vez,	o	prazo	para	emenda	da	petição	inicial:	“O	prazo	do	art.	284	do
CPC	[de	1973,	correspondente	ao	art.	321	d
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
o	CPC/2015]	é	dilatório,	e	não	peremptório,	ou	seja,	pode
ser	reduzido	ou	prorrogado	por	convenção	das	partes	ou	por	determinação	do	juiz,	conforme	estabelece	o
art.	181	do	CPC	[abrangido	pelo	art.	190	do	CPC/2015]”	(STJ,	REsp	871.661/RS,	3.ª	T.,	j.	17.05.2007,
rel.	Min.	Nancy	Andrighi;	no	mesmo	sentido,	STJ,	REsp	1.133.689/PE,	cf.
nota	jurisprudencial	acima).	Esses	exemplos,	em	princípio,	perdem	força,	à	luz	do	CPC/2015.	Com
efeito,	sob	o	prisma	do	art.
191	do	novo	Código,	parece-nos	possível	haver	convenção	a	respeito	do	prazo	para	se	recorrer	contra
uma	decisão,	desde	que	respeitados	os	limites	a	que	acima	nos	referimos.	Sob	essa	perspectiva,
poderiam	ser	chamados	de	peremptórios	os	prazos	a	respeito	dos	quais	não	podem	as	partes	dispor.	No
entanto,	o	§	1.º	do	art.	222	do	CPC/2015	autoriza	a	redução	do	prazo	peremptório	pelo	juiz,	desde	que
com	a	anuência	das	partes.	Sob	esse	ponto	de	vista,	mesmo	os	prazos	peremptórios	podem	ser	reduzidos,
com	a	anuência	das	partes,	desde	que	sob	a	iniciativa	do	juiz	(o	que,	de	certo	modo,	não	deixa	de	ser	uma
convenção	entre	juiz	e	partes,	cuja	formação	decorre	de	iniciativa	daquele).
III.	Modificação	judicial	dos	prazos	processuais	legais.	O	juiz	está	autorizado	a	dilatar	os	prazos
processuais	(cf.	art.
139,	VI	e	parágrafo	único;	cf.	comentário	supra),	inclusive	os	peremptórios.	O	CPC/2015,	ao	dispor	que
o	juiz	pode	“dilatar	os	prazos	processuais”,	“adequando-os	às	necessidades	do	conflito	de	modo	a
conferir	maior	efetividade	à	tutela	do	direito”,	desde	que	“antes	de	encerrado	o	prazo	regular”	(art.	139,
VI	e	parágrafo	único,	do	CPC/2015),	parece	ajustar-se	ao	modelo	português,	no	que	concerne	ao	prazo
dilatório.	Mas	o	critério	a	ser	considerado	pelo	juiz	é	outro,	nesse	caso,	distinto	daquele	que	informa	a
vontade	das	partes,	no	caso	previsto	no	art.	190	do	CPC/2015.	Afinal,	o	juiz	pode	ampliar	o	prazo	para
apresentação	de	defesa	em	ação	de	conhecimento	em	favor	do	réu,	em	atenção	à	extensão	da	petição
inicial	e	à	quantidade	de	documentos	que	a	acompanham,	ainda	que	a	isso	se	oponha	o	autor.	Ampliado	o
prazo	–	ainda	que	considerado	peremptório	–,	mesmo	que,	depois,	venha	a	ser	considerada	errônea	a
decisão,	não	poderá	ser	considerado	intempestivo	o	ato	praticado	pela	parte.	Incide	no	caso,	a	nosso	ver,
o	princípio	da	proteção	à	legítima	confiança	(cf.	comentário	ao	art.	5.º
do	CPC/2015).	Corretamente,	nesse	sentido,	decidiu-se	que	“não	obstante	prazo	peremptório,	ainda
assim	o	juízo	prorrogou	o	prazo,	sendo	inadmissível	declarar	intempestivos	embargos	que	atenderam
determinação	judicial”	(STJ,	REsp	713.507/PR,	1.ª
T.,	j.	06.12.2005,	rel.	Min.	Luiz	Fux).	Se,	por	um	lado,	o	juiz	pode	dilatar	qualquer	prazo	–	observando-
se,	sempre,	o	que	consta	no	art.	139,	VI	e	parágrafo	único,	do	CPC/2015),	não	pode,	por	outro,	reduzi-lo.

Como	dispõe	o	§	1.º	do	art.	222	do	CPC/2015,	não	pode	o	juiz	reduzir	os	prazos	peremptórios,	salvo
com	anuência	das	partes	(cf.	§	1.º	do	art.	222	do	CPC/2015).	Nesse	caso,	poderá	haver,	c
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
onforme	o	caso,
fixação	de	calendário	(cf.	art.	191	do	CPC/2015).
IV.	Dificuldade	no	transporte,	calamidade	pública	e	justa	causa.	Dispõe	o	Código	que	os	prazos
podem	ser	prorrogados	por	até	dois	meses	em	caso	de	dificuldade	no	transporte,	prazo	este	que	poderá
ser	excedido,	em	caso	de	calamidade	pública.	Aqui,	está-se	diante	de	alteração	do	prazo	processual
realizada	antes	de	o	prazo	chegar	ao	fim.	Algo	diverso	ocorre	com	a	justa	causa	a	que	se	refere	o	art.
223	do	CPC/2015,	que	é	levada	em	consideração	pelo	juiz	a	posteriori,	para	se	afastar	a	preclusão
temporal.
Art.	223.	Decorrido	o	prazo,	extingue-se	o	direito	de	praticar	ou	de	emendar	o	ato	processual,
independentemente	de	declaração	judicial,	ficando	assegurado,	porém,	à	parte	provar	que	não	o	realizou
por	justa	causa.
§	1º	Considerase	justa	causa	o	evento	alheio	à	vontade	da	parte	e	que	a	impediu	de	praticar	o	ato	por	si
ou	por	mandatário.
§	2º	Verificada	a	justa	causa,	o	juiz	permitirá	à	parte	a	prática	do	ato	no	prazo	que	lhe	assinar.
CPC/1973:	Art.	183	(correspondente).
SUMÁRIO:	I.	Preclusão	–	II.	Espécies	de	preclusão	–	III.	Extinção	do	direito	de	praticar	o	ato	pelo
decurso	do	prazo	(preclusão	temporal)	–	IV.	Direito	à	emenda	dentro	do	prazo	processual.	Mitigação	da
preclusão	consumativa	–	V.	Justa	causa
–	VI.	Erro	na	divulgação	de	andamento	processual	divulgado	pelos	tribunais	através	da	internet	–	VII.
Erro	na	prestação	de
serviço	de	divulgação	de	intimações.
I.	Preclusão.	Preclusão	é	expressão	empregada,	em	direito	processual,	para	se	indicar	que	a
oportunidade	de	se	realizar	determinado	ato	processual	se	passou,	e	a	ela	não	se	pode	mais	retornar.	Não
é	necessariamente	uma	sanção	punitiva,	embora	muitas	vezes	seja	assim	designada	pela	lei,
especialmente	quando	ligada	à	extinção	de	uma	faculdade	processual	(cf.,	por	exemplo,	art.	63,	§	4.º,	art.
278,	caput,	do	CPC/2015).	Sob	o	ponto	de	vista	das	partes,	a	preclusão	é	mesmo	tomada,	com
frequência,	como	uma	sanção,	mas	a	extinção	da	faculdade	processual	da	parte	não	é	seu	único	efeito.
Tem	origem	no	vocábulo	praeclusio,	do	verbo	praecludere	(	prae:	diante	de;	cludere:	fechar,	impedir),
que	envolve	a	ideia	de	que	algo	se	passou,	ou	se	fechou	(cf.	doutrina	citada	no	comentário	ao	art.	226).
No	caso	do	art.	278	do	CPC/2015,	por	exemplo,	o	vício	processual	não	pode	mais	ser	suscitado,
restando	superado;	na	hipótese	referida	no	art.	63,	§	4.º,	do	CPC/2015,	não	mais	se	discutirá	sobre	a
competência	do	juízo.	Há	aí	outro	efeito,	pois,	além	da	extinção	de	uma	faculdade	processual.
Ultrapassa-se	uma	etapa,	uma	fase,	ou	momento	em	que	se	pode	discutir	sobre	uma	questão,	e	segue-se
em	frente	com	o	processo.	Sob	essa	perspectiva,	a	preclusão	é	fenômeno	que	alcança	o	processo,
objetivamente.	Essas	ideias	vêm	sendo	desenvolvidas,	paulatinamente,	pela	doutrina	(a	respeito,	cf.,
dentre	outros,	João	Batista	Lopes,	Breves	considerações	sobre	o	instituto	da	preclusão,	RePro	23/45;
Humberto	Theodoro	Júnior,	A	preclusão	no	processo	civil,	RT	784/11;	Pedr
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
o	Nogueira,	Notas	sobre	a
preclusão.	.,	RePro	168/331;	escrevemos	a	respeito	em	Execução.	Nulidade.	Inexistência	de	preclusão.	.,

RePro	112/187).
II.	Espécies	de	preclusão.	Em	sentido	amplo,	é	possível	falar	em	preclusão	para	o	juiz	e	para	as	partes,
embora	a	expressão	seja	comumente	empregada	para	designar	a	perda	de	uma	faculdade	processual.
Parte	da	doutrina	prefere	restringir	a	expressão	preclusão	à	extinção	de	faculdade	processual	das	partes
(cf.	comentário	ao	art.	226	do	CPC/2015).	Uma	das	formas	de	preclusão	ocorre	quando	decorrido	o
prazo	para	se	praticar	o	ato,	extinguindo-se	a	respectiva	faculdade	processual	(preclusão	temporal,	a	que
se	refere	o	art.	223	do	CPC/2015).	Nesse	caso,	a	preclusão	é	decorrente	da	omissão	em	relação	a	ato	que
poderia	ser	praticado	(dentro	de	um	prazo,	como	diz	o	art.	223	do	CPC/2015,	embora	ocorra	preclusão
também	quando	a	parte	não	pratica	o	ato	em	um	momento	específico,	como	no	caso	previsto	no	art.	63,	§
4.º,	do	CPC/2015).	A	realização	de	um	ato	também	gera	preclusão,	em	vários	sentidos:	a)	não	se	pode
exigir	do	sujeito	que	o	realize	novamente;	b)	o	próprio	sujeito	não	pode,	querendo,	realizá-lo	novamente
(afirma-se	haver,	nesse	caso,	preclusão	consumativa,	que,	no	entanto,	é	mitigada,	no	CPC/2015,	cf.
comentário	infra),	tendo-se	assim	se	decidido,	na	vigência	do	CPC/1973:	“Na	hipótese	de	interposição
de	dois	recursos	contra	a	mesma	decisão,	não	se	conhece	do	segundo,	em	virtude	da	preclusão
consumativa”
(STJ,	AgRg	nos	EDcl	no	AREsp	480.648/RJ,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.	10.06.2014;	cf.,	no
entanto,	o	que	se	diz	abaixo);	c)	veda-se	que	se	faça	algo	em	contradição	com	aquilo	que	já	se	fez
(preclusão	lógica),	por	exemplo:	“Se	o	próprio	exequente	peticionou	informando	que	a	dívida	foi
integralmente	paga,	e	requereu	a	extinção	da	execução,	não	pode,	em	seguida,	à	vista	da	preclusão	lógica,
recorrer	da	decisão	que	extinguiu	o	processo	alegando	a	inexistência	de	pagamento”	(STJ,	AgRg	no
AREsp	399.070/ES,	rel.	Min.	Ari	Pargendler,	1.ª	T.,	j.	11.03.2014).	Liga-se	a	preclusão	lógica	à
proibição	de	venire	contra	factum	proprium	(a	respeito,	cf.	comentário	ao	art.	5.º	do	CPC/2015).	Sobre
a	preclusão	em	relação	aos	atos	que	devem	ser	praticados	pelo	órgão	jurisdicional,	cf.	comentário	ao	art.
226	do	CPC/2015.
III.	Extinção	do	direito	de	praticar	o	ato	pelo	decurso	do	prazo	(preclusão	temporal).	Findo	o	prazo,
extingue-se	o	direito	de	praticar	o	ato	processual	(preclusão	temporal,	cf.	art.	223,	caput,	do	CPC/2015).
Há	hipóteses	em	que,	embora	não	se	refira	a	prazo,	dispõe	a	lei	que	algo	deve	ser	feito	na	“primeira
oportunidade”	ou	no	“primeiro	momento”	(por	exemplo,	art.
278,	caput).	Pode	ainda	agregar-se,	ao	fator	tempo,	a	exigência	de	realização	do	ato	em	uma	ocasião
determinada	ou	de	um	modo	peculiar	(por	exemplo,	arts.	63,	§	4.º,	209,	§§	1.º	e	2.º,	do	CPC/2015).	Cf.
também	comentário	supra,	em	que	comparamos	a	preclusão	temporal	a	outras	espécies	de	preclusão.
IV.	Direito	à	emenda	dentro	do	prazo	process
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
ual.	Mitigação	da	preclusão	consumativa.	Dispõe	o	art.
223,	caput,	do	CPC/2015	que,	decorrido	o	prazo,	extingue-se	o	direito	de	emendar	o	ato	processual.	Não
se	refere	a	regra	às	hipóteses	em	que	a	lei	admite	a	emenda	ou	correção	de	petições,	por	força	de	decisão
judicial	(por	exemplo,	arts.	321,	801,	932,	parágrafo	único,	do	CPC/2015);	o	art.	223,	caput,	do
CPC/2015	admite	que,	enquanto	não	exaurido	o	prazo	processual,	a	parte	emende	ato	já	praticado.	O
princípio	que	informa	essas	figuras	é	o	mesmo:	se	o	juiz	deve	dar	à	parte	oportunidade	para	corrigir	o
vício	detectado	(princípio	que	se	aplica	inclusive	aos	recursos,	ex	vi	do	art.	932,	parágrafo	único	do
CPC/2015),	deve	ser	admitido,	a	fortiori,	que	a	parte	o	faça	por	sua	conta,	antes	de	escoado	o	prazo
processual	respectivo.	O	sentido	com	que	deve	ser	compreendida	a	faculdade	prevista	no	art.	223,	caput,
do	CPC/2015	é	amplo:	compreende	não	apenas	a	correção	de	algum	problema	que	a	parte	tenha
detectado	na	petição,	mas,	também,	a	adição	de	novo	fundamento.	Impõe-se	à	parte,	como	é	evidente,	agir

em	conformidade	com	a	boa-fé	–	como,	de	resto,	deve	proceder	em	relação	à	prática	de	qualquer	ato
processual	(cf.	art.	5.º	do	CPC/2015).	Nesse	contexto,	resta	mitigada	a	preclusão	consumativa,	desde
que	a	emenda	ao	ato	processual	seja	realizada	dentro	do	prazo	originário.	Sobre	a	renúncia	(que	deve	ser
expressa)	ao	prazo	processual,	cf.
comentário	ao	art.	225	do	CPC/2015.
V.	Justa	causa.	Não	ocorrem	os	efeitos	da	preclusão	temporal	se	a	parte	demonstrar	que	não	praticou	o
ato	por	justa	causa,	assim	considerada,	de	acordo	a	lei,	“o	evento	alheio	à	[sua]	vontade”	que	a	impeça
de	praticar	o	ato	(§	1.º	do	art.	223	do	CPC/2015).	Não	exige	a	lei,	como	o	fazia	o	§	1.º	do	art.	183	do
CPC/1973,	que	o	evento	seja	imprevisto.	Há	justa	causa	na	hipótese	prevista	no	parágrafo	único	do	art.
197	do	CPC/2015,	que	se	refere	aos	“casos	de	problema	técnico	do	sistema	e	de	erro	ou	omissão	do
auxiliar	da	justiça	responsável	pelo	registro	dos	andamentos”,	desde	que	impeça	a	parte	de	praticar	o	ato
(cf.	também	art.	224,	§	1.º,	do	CPC/2015).	Não	se	considerou	justa	causa	a	greve	de	empresa	de	correios
(STJ,	EDcl	nos	EDcl	no	AgRg	no	AREsp	162.053/RJ,	rel.	Min.	Eliana	Calmon,	2.ª	T.,	j.	02.05.2013).
Não	se	considera	justa	causa	a	greve	de	servidores	da
Advocacia-Geral	da	União,	para	o	fim	de	se	permitir,	a	esta,	a	prática	do	ato	processual	(cf.	STJ,	AgRg
no	REsp	1.027.112/RJ,	5.ª
T.,	j.	19.06.2008,	rel.	Min.	Felix	Fischer;	STJ,	EDcl	no	AgRg	no	REsp	892.465/RS,	rel.	Min.	Og
Fernandes,	6.ª	T.,	j.	02.05.2013).
Tem	a	parte	o	prazo	de	cinco	dias,	após	a	cessação	do	impedimento	(cf.	§	3.º	do	art.	218	do	CPC/2015),
para	demonstrar	a	ocorrência	da	justa	causa	(nesse	sentido,	à	luz	do	CPC/1973,	cf.	STJ,	AgRg	nos	EDcl
no	AREsp	121.484/PR,	rel.	Min.	Raul	Araújo,	4.ª	T.,	j.	24.09.2013).	Sobre	a	suspensão	do	processo	por
motivo	de	força	maior,	cf.	comentário	ao	art.	313	do	CPC/2015.
VI.	Erro	na	divulgação	de	andamento	processual	divulgado	p
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
elos	tribunais	através	da	internet.	Já	se
decidiu	que	não	configura	justa	causa	o	erro	na	disponibilização	de	informações	em	site	que	o	órgão
jurisdicional	mantém	na	internet	(cf.
STJ,	AgRg	no	Ag	1.287.509/RJ,	rel.	Min.	Eliana	Calmon,	2.ª	T.,	j.	01.06.2010;	STJ,	AgRg	no	REsp
1.063.551/PR,	rel.	Min.	Luiz	Fux,	1.ª	T.,	j.	09.03.2010),	orientação	com	a	qual	não	concordamos.
Diversamente,	decidiu-se,	a	nosso	ver	com	acerto,	que	“a	tese	de	que	as	informações	processuais
fornecidas	pelos	sites	oficiais	dos	Tribunais	de	Justiça	e/ou	Tribunais	Regionais	Federais	somente
possuem	cunho	informativo	perdeu	sua	força,	na	medida	em	que	agora	está	vigente	a	legislação
necessária	[refere-se	à	Lei	11.419/2006]	para	que	todas	as	informações	veiculadas	pelo	sistema	sejam
consideradas	oficiais”.	Assim,	“a	disponibilização,	pelo	Tribunal,	do	serviço	eletrônico	de
acompanhamento	dos	atos	processuais,	para	consulta	das	partes	e	dos	advogados,	impõe	que	ele	se
realize	de	modo	eficaz,	uma	vez	que	há	presunção	de	confiabilidade	das	informações	divulgadas.	E,	no
caso	de	haver	algum	problema	técnico	do	sistema,	ou	até	mesmo	algum	erro	ou	omissão	do	serventuário
da	justiça,	responsável	pelo	registro	dos	andamentos,	que	porventura	prejudique	umas	das	partes,	poderá
ser	configurada	a	justa	causa”	(STJ,	REsp	1.186.276/RS,	rel.	Min.	Massami	Uyeda,	3.ª	T.,	DJe
03.02.2011).	Essa	orientação	foi	ratificada	pela	Corte	Especial	do	STJ:	“A	divulgação	do	andamento
processual	pelos	Tribunais	por	meio	da	internet	passou	a	representar	a	principal	fonte	de	informação	dos
advogados	em	relação	aos	trâmites	do	feito.	A	jurisprudência	deve	acompanhar	a	realidade	em	que	se
insere,	sendo	impensável	punir	a	parte	que	confiou	nos	dados	assim	fornecidos	pelo	próprio	Judiciário.

Ainda	que	não	se	afirme	que	o	prazo	correto	é	aquele	erroneamente	disponibilizado,	desarrazoado
frustrar	a	boa-fé	que	deve	orientar	a	relação	entre	os	litigantes	e	o	Judiciário.	Por	essa	razão	o	art.	183,
§§	1.º	e	2.º,	do	CPC	[de	1973,	correspondente	ao	art.	223,	§§	1.º	e	2.º,	do	CPC/2015]	determina	o
afastamento	do	rigorismo	na	contagem	dos	prazos	processuais	quando	o	descumprimento	decorrer	de	fato
alheio	à	vontade	da	parte.	A	Terceira	Turma	do	STJ	vem	adotando	essa	orientação,	com	base	não	apenas
no	art.	183	do	CPC	[de	1973,	correspondente	ao	art.	223	do	CPC/2015],	mas	também	na	própria	Lei	do
Processo	Eletrônico	(Lei	11.419/2006),	por	conta	das	‘Informações	processuais	veiculadas	na	página
eletrônica	dos	tribunais	que,	após	o	advento	da	Lei	11.419/2006,	são	consideradas	oficiais’	(trecho	do
voto	condutor	do	Min.	Paulo	de	Tarso	Sanseverino,	no	REsp	960.280/RS,	DJe	14.06.2011).	Não
desconheço	os	precedentes	em	sentido	contrário	da	Corte	Especial	que	são	adotados	em	julgados	de
outros	colegiados	do	STJ,	inclusive	da	Segunda	Turma.	Ocorre	que	o	julgado	mais	recente	da	Corte
Especial	é	de	29.6.2007	(AgRg	nos	EREsp	514.412/DF,	rel.	Min.	Luiz	Fux,	DJ	20.08.2007),	como	consta
do	Comparativo	de	Jurisprudência	do	STJ.	Parece-me	que
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
a	ampliação	constante	do	uso	da	internet	pelos
operadores	do	Direito,	especialmente	em	relação	aos	informativos	de	andamento	processual	colocados	à
disposição	pelos	Tribunais,	sugere	a	revisão	desse	entendimento,	em	atenção	à	boa-fé	objetiva	que	deve
orientar	a	relação	entre	o	Poder	Público	e	os	cidadãos,	acolhida	pela	previsão	do	art.	183,	§§	1.º	e	2.º,
do	CPC	[de	1973,	correspondente	ao	art.	223,	§§	1.º	e	2.º,	do	CPC/2015].	Ainda	que	os	dados
disponibilizados	pela	internet	sejam	‘meramente	informativos’	e	não	substituam	a	publicação	oficial
(fundamento	dos	precedentes	em	contrário),	isso	não	impede	que	se	reconheça	ter	havido	justa	causa	no
descumprimento	do	prazo	recursal	pelo	litigante	(art.	183,	caput,	do	CPC	[de	1973,	correspondente	ao
art.	223,	caput,	do	CPC/2015]),	induzido	por	erro	cometido	pelo	próprio	Tribunal	(STJ,	REsp
1.324.432/SC,	rel.	Min.	Herman	Benjamin,	Corte	Especial,	DJe	10.05.2013).	No	mesmo	sentido,	STJ,
AgRg	no	Ag	1.361.859/PR,	rel.	Min.	Raul	Araújo,	4.ª	T.,	j.	25.02.2014;	STJ,	REsp	1.438.529/MS,	rel.
Min.
Humberto	Martins,	2.ª	T.,	j.	24.04.2014.	Cf.	também	comentário	a	seguir.
VII.	Erro	na	prestação	de	serviço	de	divulgação	de	intimações.	É	irrelevante,	para	a	validade	da
intimação,	saber	se	a	comunicação	foi	intermediada	por	terceiros	contratados	pela	parte	para	acompanhar
as	publicações	em	órgãos	oficiais.
Assim,	“as	falhas	ou	faltas	imputáveis	às	pessoas	jurídicas,	empresas	ou	instituições	estranhas	ao	Poder
Judiciário,	no	envio,	por	e-mail,	das	publicações	realizadas	no	órgão	oficial	são	desinfluentes	na
perfectibilidade	das	intimações”	(STJ,	AgRg	no	Ag	985.969/RS,	1.ª	T.,	j.	26.08.2008,	rel.	Min.	Hamilton
Carvalhido).	Há	vetusta	jurisprudência	nesse	sentido	(REsp	155.086/RJ,	rel.
Min.	Barros	Monteiro,	4.ª	T.,	j.	03.02.1998),	bem	como	julgados	mais	recentes,	reiterando	o	mesmo
entendimento	(por	exemplo,	STJ,	AgRg	no	AREsp	340.064/SP,	rel.	Ministro	Luis	Felipe	Salomão,	4.ª	T.,
j.	13.08.2013).
Art.	224.	Salvo	disposição	em	contrário,	os	prazos	serão	contados	excluindo	o	dia	do	começo	e
incluindo	o	dia	do	vencimento.
§	1º	Os	dias	do	começo	e	do	vencimento	do	prazo	serão	protraídos	para	o	primeiro	dia	útil	seguinte,	se
coincidirem	com	dia	em	que	o	expediente	forense	for	encerrado	antes	ou	iniciado	depois	da	hora	normal
ou	houver	indisponibilidade	da	comunicação	eletrônica.
§	2º	Considerase	como	data	de	publicação	o	primeiro	dia	útil	seguinte	ao	da	disponibilização	da

informação	no	Diário	da	Justiça	eletrônico.
§	3º	A	contagem	do	prazo	terá	início	no	primeiro	dia	útil	que	seguir	ao	da	publicação.
CPC/1973:	Art.	184	(correspondente);	art.	240,	parágrafo	único	(relacionado).
V.	art.	132	do	CC/2002;	art.	210	do	CTN;	art.	775	da	CLT;	arts.	4.º,	§	4.º,	e	5.º,	§§	1.º	e	2.º,	da	Lei
11.419/2006	(Informatização
do	processo	judicial).
SUMÁRIO:	I.	Contagem	dos	prazos.	Regra	geral	–	II.	Prazo	para	juntada	da	original	de	petição
apresentada	por	fac-símile	–
III.	Alterações	no	horário	de	expediente	forense	–	IV.	Embaraços	na	comunicaç
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
ão	eletrônica	–	V.
Publicação	em	dia	em	que	os	prazos	processuais	encontram-se	suspensos	–	VI.	Republicação	e	reinício
do	prazo.
I.	Contagem	dos	prazos.	Regra	geral.	Como	regra,	os	prazos	processuais	1.º)	têm	início	no	primeiro
dia	útil	seguinte	ao	da	publicação	(§	3.º	do	art.	224	do	CPC/2015),	assim	considerado	o	primeiro	dia	útil
seguinte	ao	da	disponibilização	da	informação	no	Diário	da	Justiça	(§	2.º	do	art.	224	do	CPC/2015);	2.º)
contam-se	“excluindo	o	dia	do	começo	e	incluindo	o	dia	do	vencimento”	(art.	224,	caput,	do	CPC/2015);
3.º)	correm	somente	em	dias	úteis	(cf.	art.	219	do	CPC/2015).
II.	Prazo	para	juntada	da	original	de	petição	apresentada	por	fac-símile	.	O	prazo	para	juntada	da
petição	original,	quando	apresentada	via	fac-símile	(“até	cinco	dias	da	data	da	recepção	do	material”,	cf.
parágrafo	único	do	art.	2.º	da	Lei	9.800/1999),	é	contínuo,	e	não	um	novo	prazo:	“Tal	prazo	não	é
autônomo,	mas	mera	continuação	(=	prorrogação)	do	prazo	recursal	(ou	da	parte	dele)	utilizado	e	que,
portanto,	ficou	esgotado	por	consumação.	Assim,	a	soma	de	ambos	forma	um	prazo	único,	sujeito	às
regras	gerais	de	contagem	dos	prazos	processuais”	(STJ,	EDcl	no	AgRg	no	Ag	643.054/RS,	rel.	Min.
Teori	Albino	Zavascki,	1.ª	T.,	j.	21.06.2005).	Esse	entendimento	restou	consolidado,	na	jurisprudência	do
STJ	(cf.	STJ,	AgRg	nos	EDcl	no	RE	no	AgRg	no	AREsp	334.841/SP,	rel.	Min.	Gilson	Dipp,	Corte
Especial,	j.	21.05.2014).	Tal	orientação,	firmada	na	vigência	do	Código	revogado,	continua	tendo
aplicação,	à	luz	do	CPC/2015.
III.	Alterações	no	horário	de	expediente	forense.	Caso	o	expediente	forense	seja	encerrado	antes	ou
iniciado	depois	da	hora	normal,	dá-se	a	prorrogação	do	prazo	(cf.	§	1.º	do	art.	224	do	CPC/2015).	Já	se
decidiu	que	o	horário	indicado	no	art.	212,	caput,	do	CPC/2015	é	o	considerado	“normal”,	para	os	fins
indicados	no	art.	224,	§	1.º,	do	CPC/2015	(cf.	STJ,	REsp	802.561/DF,	rel.	Min.	Gomes	de	Barros,	3.ª	T.,
j.	14.02.2008,	em	que	se	decidiu	à	luz	dos	arts.	172	e	184,	§	1.º,	II,	do	CPC/1973,	correspondentes	aos
artigos	antes	referidos).	Entendemos,	diversamente,	que,	em	se	tratando	de	ato	que	deva	ser	praticado	por
meio	de	petição	em	autos	não	eletrônicos,	por	“hora	normal”	deve-se	entender	aquela	indicado	para	o
funcionamento	do	fórum	ou	tribunal,	nos	termos	da	lei	de	organização	judiciária	local	(cf.	§	3.º	do	art.
212	do	CPC/2015).	Decidiu-se	que	“as	cópias	de	atos	relativos	à	suspensão	dos	prazos	processuais,	no
Tribunal	de	origem,	obtidas	a	partir	de	sítios	eletrônicos	da	Justiça,	contendo	identificação	da
procedência	do	documento,	ou	seja,	endereço	eletrônico	de	origem	e	data	de	reprodução	no	rodapé	da
página	eletrônica,	e	cuja	veracidade	é	facilmente	verificável,	juntadas	no	instante	da	interposição	do
recurso	especial,	possuem	os	requisitos	necessários	para	caracterizar	prova	idônea,	podendo	ser

admitidas	como	documentos	hábeis	para	demonstrar	a	tempestividade	do	recurso,	salvo	impugnação
fundamentada	da	parte	contrária”	(STJ,	AgRg	no	Ag	1.251.
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
998/SP,	rel.	Min.	Luis	Felipe	Salomão,	Corte
Especial,	j.	15.09.2010;	no	mesmo	sentido,	STJ,	EDcl	no	AgRg	no	AREsp	225.885/SP,	rel.	Min.	João
Otávio	de	Noronha,	3.ª	T.,	j.	15.08.2013).
IV.	Embaraços	na	comunicação	eletrônica.	Prorroga-se	o	prazo,	caso	a	comunicação	eletrônica	fique
indisponível	(cf.	§
1.º	do	art.	224	do	CPC/2015).	De	acordo	com	os	§§	1.º	e	2.º	do	art.	10	da	Lei	11.419/2006,	“quando	o
ato	processual	tiver	que	ser	praticado	em	determinado	prazo,	por	meio	de	petição	eletrônica,	serão
considerados	tempestivos	os	efetivados	até	as	24
(vinte	e	quatro)	horas	do	último	dia”,	mas,	“se	o	Sistema	do	Poder	Judiciário	se	tornar	indisponível	por
motivo	técnico,	o	prazo	fica	automaticamente	prorrogado	para	o	primeiro	dia	útil	seguinte	à	resolução	do
problema”.	Assim,	a	prorrogação	do	vencimento	do	prazo	dá-se	para	o	primeiro	dia	útil	seguinte,	desde
que	resolvido	o	embaraço	à	comunicação	eletrônica.	Além	da	circunstância	referida	no	§	1.º	do	art.	224
do	CPC/2015,	dispõe	o	parágrafo	único	do	art.	197	do	CPC/2015	que,	nos	“casos	de	problema	técnico
do	sistema	e	de	erro	ou	omissão	do	auxiliar	da	justiça	responsável	pelo	registro	dos	andamentos	(.	.)”,
pode	restar	configurada	a	justa	causa	(isso	é,	se	tal	ocorrência	impedir	a	parte	de	praticar	o	ato,	nos
termos	do	§	1.º	do	art.	223),	impedindo-se	a	consumação	da	preclusão	temporal.
V.	Publicação	em	dia	em	que	os	prazos	processuais	encontram-se	suspensos.	De	acordo	com	o	§	2.º
do	art.	224	do	CPC/2015,	“considerase	como	data	de	publicação	o	primeiro	dia	útil	seguinte	ao	da
disponibilização	da	informação	no	Diário	da	Justiça	eletrônico”.	Tem-se	decidido	que	“a	publicação	de
ato	processual	durante	o	recesso	forense	considerase	realizada	no	primeiro	dia	útil	que	se	lhe	seguir,	que
não	é	incluído	na	contagem	do	prazo	do	recurso”	(STJ,	AgRg	no	AREsp	23.139/MA,	rel.	Min.	Maria
Isabel	Gallotti,	4.ª	T.,	DJe	01.02.2012).
VI.	Republicação	e	reinício	do	prazo.	A	jurisprudência,	há	muito,	é	no	sentido	de	que	“ocorrendo	a
segunda	publicação	no	curso	do	prazo,	é	razoável	que	a	parte	considere	essa	nova	data	para	a	contagem
do	prazo	do	seu	recurso,	ainda	que	a	republicação	tenha	sido	feita	por	defeito	quanto	à	outra	parte”	(STJ,
REsp	471.907/SP,	rel.	Min.	Ruy	rosado	de	Aguiar,	4.ª	T.,	j.
20.02.2003;	no	mesmo	sentido,	STJ,	AgRg	no	AREsp	354.276/AM,	rel.	Min.	Sidnei	Beneti,	3.ª	T.,	j.
17.12.2013;	STJ,	AgRg	no	REsp	1.377.897/RJ,	rel.	Min.	Luis	Felipe	Salomão,	4.ª	T.,	j.	20.03.2014).
Art.	225.	A	parte	poderá	renunciar	ao	prazo	estabelecido	exclusivamente	em	seu	favor,	desde	que	o	faça
de	maneira	expressa.
CPC/1973:	Art.	186	(correspondente).
Renúncia	ao	prazo	processual.	A	parte	pode	renunciar	ao	prazo	processual	estabelecido	em	seu	favor,
desde	que	o	faça	expressamente.	No	regime	do	CPC/1973,	havia	decisões	no	sentido	de	que	a	prática	do
ato	processual	antes	de	esgotado	o
prazo	processual	implicaria	em	renúncia	tácita	ao	prazo	remanescente	(por	exemplo,	cf.	julgado	citado
em	RT	672/148).	Tal	orientação,	que	encontrava
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
apoio	no	art.	186	do	CPC/1973,	é	inadmissível,
considerando	a	vedação	expressa	constante	do	art.

225	do	CPC/2015.	Note-se,	ademais,	que	o	art.	223,	caput,	do	CPC/2015	autoriza	que	a	parte	emende	o
ato	já	realizado,	desde	que	o	faça	no	prazo	processual	em	curso.	Cf.	comentário	ao	art.	223	do
CPC/2015.
Art.	226.	O	juiz	proferirá:	I	-	os	despachos	no	prazo	de	5	(cinco)	dias;	II	-	as	decisões	interlocutórias	no
prazo	de	10	(dez)	dias;	III	-	as	sentenças	no	prazo	de	30	(trinta)	dias.
CPC/1973:	Art.	189	(correspondente).
Prazos	impróprios.	Estabelece	o	Código	prazos	para	o	juiz	(art.	226	do	CPC/2015),	que,	havendo
motivo	justificado,	podem	ser	excedidos	(art.	227	do	CPC/2015).	Não	havendo	motivo	justificado,	pode
incidir	o	disposto	no	art.	143,	II,	do	CPC/2015,	segundo	o	qual	pode	responder	por	perdas	e	danos	o	juiz
quando	“recusar,	omitir	ou	retardar,	sem	justo	motivo,	providência	que	deva	ordenar	de	ofício	ou	a
requerimento	da	parte”.	Tais	prazos,	no	entanto,	são	impróprios,	isso	é,	sua	não	observância	não	leva	à
extinção	do	direito	de	praticar	um	ato	processual,	já	que,	como	se	disse	acima,	o	juiz	tem	poderes	e
deveres,	no	processo:	não	tem	o	juiz	direito	ou	ônus	de	proferir	sentença,	mas	dever	de	prolatar	tal
decisão.	Não	se	pode	dizer,	assim,	que	há	preclusão	para	o	juiz,	se	este	não	profere	a	decisão	no	prazo	a
que	se	refere	o	art.	226	do	CPC/2015.	Sobre	preclusão	para	o	juiz,	cf.	comentário	ao	art.	227	do
CPC/2015.
Art.	227.	Em	qualquer	grau	de	jurisdição,	havendo	motivo	justificado,	pode	o	juiz	exceder,	por	igual
tempo,	os	prazos	a	que	está	submetido.
CPC/1973:	Art.	187	(correspondente).
V.	arts.	35,	II,	e	39,	da	LC	35/1979	(Lei	Orgânica	da	Magistratura	Nacional).
SUMÁRIO:	I.	Preclusão	para	as	partes	e	limites	à	atuação	do	órgão	jurisdicional	–	II.	Preclusão	para	o
juiz.	Precisões	conceituais	–	III.	Preclusão	para	o	órgão	jurisdicional	e	“preclusão	pro	judicato”	–	IV.
Vedações	à	atuação	ulterior	do	órgão	jurisdicional	e	preclusão.	Exemplos	–	V.	Ordem	cronológica	de
julgamentos.
I.	Preclusão	para	as	partes	e	limites	à	atuação	do	órgão	jurisdicional.	Diversamente	do	que	ocorre
com	as	partes,	o	órgão	jurisdicional	não	têm	ônus	processuais,	mas	poderes	e	deveres	processuais.	Por
isso,	a	noção	de	preclusão,	tal	como	empregada	em	relação	aos	atos	a	serem	realizados	pelas	partes,	é
inadequada,	no	que	diz	respeito	aos	atos	do	juiz.	Caso	assim	se	deseje	fazer,	é	necessário	compreender
as	diferenças	entre	o	que	sucede	com	as	faculdades	das	partes	e	os	deveres	do	juiz	(cf.	comentário	infra).
II.	Preclusão	para	o	juiz.	Precisões	conceituais.	Parte	da	doutrina	afirma	que	não	se	pode	usar	o	termo
“preclusão”	para	designar	as	situações	em	que	o	magistrado	não	pode	mais	atuar.	Nesse	sentido,	João
Batista	Lopes	prefere	falar	em	preclusão	apenas	em	relação	à	perda	da	faculdade	de	praticar	um	ato,
motivo	pelo	o	qual,	sob	esse	prisma,	o	instituto	diria	respeito	apenas	às	partes,	e	não	ao	juiz.	O	mesmo
autor,	contudo,	chama	a	atenção	para	o	fato	de	que	há	situaçõ
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
es	em	que	se	impede	o	juiz	de	decidir
novamente:	“Conquanto	não	se	possa	falar	em	preclusão	propriamente	dita,	há	que	se	obstar	a
reapreciação	de	questões	já	decididas	pelo	juiz	sem	recurso”	(João	Batista	Lopes,	Breves	considerações
sobre	o	instituto	da	preclusão,	RePro	23/45;	idem,	Os	poderes	do	juiz	e	o	aprimoramento	da	prestação
jurisdicional,	RePro	35/24).	Vê-se,	pois,	que	o	processualista	citado	apenas	adota	concepção	mais
restrita	de	preclusão,	embora	não	deixe	de	examinar	a	existência	de	situações	em	que	o	magistrado,	por

algum	motivo,	fica	impedido	de	agir,	não	podendo	decidir	novamente	questões	já	decididas.	Costuma-se
dizer	que	Pontes	de	Miranda	aceitaria	concepção	mais	ampla	de	preclusão,	o	que	permitiria	afirmar	que,
segundo	esse	autor,	poder-se-ia	falar	em	preclusão	também	para	o	juiz	(assim,	dentre	outros,	cf.	Pedro
Henrique	Pedrosa	Nogueira,	Notas	sobre	a	preclusão.	.,	RePro	168/331).	Isso	é	afirmado	com	base	no
seguinte	trecho	da	obra	do	autor,	retirado	de	seu	Tratado	de	direito	privado	(vol.	6,	p.	135):	“Preclui	o
que	deixa	de	estar	incluído	no	mundo	jurídico.	Preclusão	é	extinção	de	efeito,	–	de	efeito	dos	fatos
jurídicos,	de	efeitos	jurídicos	(direito,	pretensão,	ação,	exceção,	“ação”,	em	sentido	de	direito
processual).	Prescrição	é	encobrimento	de	eficácia,	não	extinção	dela.	Tem-se	dado	largo	uso	à
expressão	decadência,	em	vez	de	preclusão.	A	cada	momento	fala-se	de	prazo	de	decadência,	para	se
nomear	prazo	de	preclusão.	[.	.]	O	direito	cai,	não	decai”.	Vê-se	que	Pontes	de	Miranda,	aqui,	está
usando	preclusão	como	decadência	–	criticando,	aliás,	o	uso	desse	termo,	em	detrimento	daquele.	Em
seguida,	coloca,	lado	a	lado,	decadência	(que	chama	de	preclusão)	e	prescrição:	“A	diferença	de
eficácia	entre	a	prescrição	e	a	preclusão	é	radical.	A	pretensão	prescrita	pode	ser	encoberta	ou	já	está
encoberta	pela	exceção;	a	pretensão	preclusa	deixou	de	existir.	Prescrição	gera	exceção;	preclusão	gera
defesa.	Direito	preclui,	preclui	pretensão,	preclui	ação,	preclui	exceção;	só	pretensões	e	ações
prescrevem.	Daí	ser	absurdo	dizer-se	que	os	efeitos	são	os	mesmos”	(ob.	loc.cits.).	Nesse	estudo,	Pontes
de	Miranda	usa	o	termo	preclusão	como	decadência.	Não	parece	correto	entender	que	essa	construção
(realizada,	frise-se,	em	obra	dedicada	preponderantemente	ao	direito	privado,	por	ocasião	do	exame	da
decadência)	tenha	sido	então	pensada	de	modo	a	abarcar	também	os	atos	do	juiz.	Em	outras	de	suas	obras
(em	seus	comentários	ao	CPC	e	no	Tratado	das	ações),	refere-se	Pontes	de	Miranda	à	“preclusividade
das	resoluções	judiciais”	(na
obra	Comentários.	.,	t.	V,	p.	147,	no	comentário	ao	art.	471	do	CPC/1973;	no	Tratado	das	ações,	vol.	1,
§	50,	o	autor	trata,	de	modo	idêntico,	do	tema,	embora	sem	se	referir	a	qualquer	dispositivo	legal),
conquanto	não	fique	claro	se	tal	preclusividade	diz	respeito	à	inviabilidade	de	as	partes	renovarem	a
alegação	da	questão,	ou	se,	em	razão	de	tal	inviabilidade,	não	pode	o	magistrado	pronunciarse	a	respeito.
Mas	parec
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
e	que	Pontes	de	Miranda	não	deu	desenvolvimento	mais	amplo	ao	termo,	a	ponto	de	enfatizar
que	há	preclusão	tanto	para	as	partes	quanto	para	o	juiz,	como	fenômenos	similares	ou	da	mesma
natureza.	O	que	parece	ser	muito	claro,	contudo,	na	doutrina	do	autor	citado,	é	que,	havendo	preclusão
(perda	da	faculdade	processual)	para	as	partes,	limita-se,	ipso	facto,	a	atuação	do	juiz.	Esse	parece
ser	o	sentido	dado	à	preclusão	por	Pontes	de	Miranda.	Em	outro	trecho	de	sua	obra,	comentando	o	art.
769	do	CPC/1973,	por	exemplo,	assim	escreve:	“Se	não	houve	impugnação,	está	estreme	o	crédito	(art.
769	[do	CPC/1973]).	Se	ocorre,	o	processo	prossegue	de	acordo	com	o	art.	772	[do	CPC/1973].	A
afirmativa	de	que,	não	havendo	impugnação,	está	estreme	o	crédito,	não	é	excessiva.	Dá-se	a	preclusão,	e
o	juiz	não	pode	atender	ao	que	não	foi	articulado	pelos	credores	ou	pelo	Ministério	Público,	salvo	onde,
segundo	os	princípios,	poderia,	no	processo	comum,	pronunciar	de	ofício;	e	não	há,	fora	dai,	preclusão
para	as	partes	que	não	seja	óbice	ao	juiz”
(	Comentários.	.	cit.,	t.	XI,	p.	358).	A	preclusão	para	as	partes,	assim,	obsta	a	que	atue	o	magistrado,
salvo	se	se	tratar	de	tema	que	mereça	atenção	judicial	ex	officio,	de	acordo	com	a	lição	de	Pontes	de
Miranda.	Por	outro	lado,	não	parece	ser	de	todo	acertado	dizer	que	Chiovenda	não	relacionava,	de	modo
absoluto,	a	preclusão	à	atividade	judicial.	É	certo	que	o	processualista	italiano	considerava	preclusão	a
“perda	duma	faculdade	processual	por	se	haverem	tocado	os	extremos	fixados	pela	lei	para	o	exercício
dessa	faculdade	no	processo	o	numa	fase	do	processo”	(	Instituições.	.	cit.,	vol.	1.,	n.	116,	p.
450),	mas,	na	mesma	obra,	ao	referir-se	à	“preclusão	de	questões	determinadas	no	curso	do	processo”,
afirma	que	“a	decisão	da	Corte	de	Cassação	em	Câmaras	Reunidas	impõe-se	ao	novo	juiz	de	devolução

sobre	o	ponto	de	direito	em	relação	ao	qual	havia	já	decidido	a	Câmara	simples”	(ob.	cit.,	n.	118,	p.
458).	Não	estaria	Chiovenda,	aí,	a	referir-se	a	uma	peculiar	manifestação	de	preclusão	para	o	órgão
jurisdicional?	Seguir	a	concepção	de	um	ou	outro	autor,	pura	e	simplesmente,	não	parece	ser	um	caminho
seguro.	Importa,	sobretudo,	que	se	sustente	argumento,	seja	de	ordem	técnico-jurídica,	seja	jurídico-
positiva,	coerente	e	integral.	Ora,	o	vocábulo	preclusão	vem	de	praeclusio,	que,	por	sua	vez,	vem	do
verbo	praecludere	(	prae:	diante	de;	cludere:	fechar,	impedir),	como	anota,	uniformemente,	a	doutrina
(assim,	dentre	outros,	no	âmbito	do	processo	civil,	Arruda	Alvim,	Medida	liminar.	.,	RePro	61/212;
Mancuso,	Coisa	julgada,	“collateral	estoppel”.	.,	RT	608/23;	Luis	Loreto,	El	instituto	de	la	preclusión.	.,
RePro	33/223;	no	processo	penal,	Luiz	Flávio	Gomes	e	Alice	Bianchini,	Efeitos	da	preclusão.	.,	RT
810/458).	Sendo	assim,	nada	impede	que	se	use	o	termo	também	para	designar	as	hipóteses	em	que	o
órgão	judicial	não	pode	mais	atuar	(assim,	há	muito,	Celso	Agrícola	Barbi,	Da	preclusão.	.,	RF	158/59;
Arruda	Alvim,	Dogmática	jurídic
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
a.	.,	RePro	1/85;	Marcato,	Preclusões.	.,	RePro	17/105;	Humberto
Theodoro	Júnior,	A	preclusão.	.,	RT	784/11;	mais	recentemente,	Pedro	Henrique	Pedrosa	Nogueira,
Notas	sobre	a	preclusão.	.,	RePro	168/331;	Fredie	Didier	Jr.,	Curso	de	direito	processual	civil,	vol.
1,	p.	277-278).	Cf.	também	comentário	a	seguir.
III.	Preclusão	para	o	órgão	jurisdicional	e	“preclusão	pro	judicato	”	.	Ensina	Tesheiner	que	“preclusão
pro	judicato	não	significa	preclusão	para	o	juiz.	Em	latim,	judicato	significa	julgado;	juiz	é	iudex
(nominativo)	ou	iudicem	(acusativo).	Preclusão	pro	judicato	significa	‘	preclusão	como	se	tivesse	sido
julgado’,	isso	é,	“julgamento	implícito	ou	presumido”.	Assim,	“admitindo-se	que	haja	preclusão	para	o
juiz,	diga-se,	em	bom	português:	‘preclusão	para	o	juiz’;	não,	preclusão	‘	pro	judicato’,	em	mau	latim”
(José	Maria	Tesheiner,	Preclusão	pro	judicato	não	significa	preclusão	para	o	juiz,	cit.).	Adotamos,	no
presente	trabalho,	a	lição	de	Tesheiner.	Convém,	de	todo	modo,	evitar	o	uso	da	expressão	“preclusão	pro
judicato”,	por	gerar	dúvida.
IV.	Vedações	à	atuação	ulterior	do	órgão	jurisdicional	e	preclusão.	Exemplos.	Afirma	Tesheiner	que
ainda	que	se	use	a	expressão	em	sentido	amplo,	deve-se	notar	que	as	coisas	se	passam	de	modo	diverso,
em	se	tratando	de	vedação	posta	à	atuação	das	partes	ou	do	juiz.	Não	podendo	mais	as	partes	suscitar
determinada	questão,	haverá,	como	regra,	óbice	a	que	também	o	faça	o	juiz,	salvo	se	se	tratar	de	matéria
que	este	possa	conhecer	ex	officio	(recorde-se,	no	ponto,	doutrina	de	Pontes	de	Miranda,	acima	referida).
Mas	por	outros	motivos	fica	o	juiz	impedido	de	atuar	e/ou	modificar	o	que	antes	fizera.
Lembre-se,	por	exemplo,	de	que	é	vedado	ao	órgão	jurisdicional	venire	contra	factum	proprium,	ideia
que	se	baseia	no	princípio	da	boa-fé	objetiva	(cf.	comentário	ao	art.	5.º	do	CPC/2015,	e	doutrina	e
jurisprudência	ali	citadas).	Se	se	adota	concepção	ampla	de	preclusão,	pode-se	dizer	que	tal	sucede,
nesse	caso.	O	Código	também	veda	ao	juiz,	como	regra,	alterar	a	sentença	(art.	494	do	CPC/2015)	ou
decidir	“questões	já	decididas”	(art.	505	do	CPC/2015).	Chame-se	ou	não	isso	de	preclusão	para	o	juiz,
o	fato	é	que	a	lei	processual,	ao	impedir	ao	magistrado	voltar	atrás	ou	alterar	o	que	já	fez,	manifesta	a
mesma	aspiração	de	quando	impõe	a	preclusão	às	partes:	fazer	com	que	o	procedimento	siga,
progressivamente,	afim	de	que	o	processo	chegue	ao	seu	fim.	Na	doutrina,	Didier	Jr.	alude	à
possibilidade	de	haver	consequências	processuais	para	a	não	observância	de	prazo,	pelo	juiz,	como	no
caso	de	não	manifestação	do	ministro	do	STF	no	plenário	virtual,	sobre	a	existência	de	repercussão	geral
–	cf.	art.	324	do	RISTF	–,	o	que	leva	ao	reconhecimento	tácito	de	sua	presença	(	Curso.	.	cit.,	vol.	1.,	p.
289-290).	Embora,	no	caso,	pareça	não	haver	vedação	a	que	a	matéria	seja	reapreciada	pelo	órgão
jurisdicional	(cf.	decidiu	o	STF

no	RE	607.607-ED,	DJe	09.05.2014,	orientação	que	nos	parece	acertada,	cf.	comentário	ao	art.	1.035	do
C
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
PC/2015),	pensamos	que	é	correta	a	tese	sustentada	pelo	autor:	não	se	exclui	que	a	lei	estabeleça	uma
consequência	processual	permanente	para	o	fato	de	não	haver	manifestação	judicial	em	determinado
momento.	Um	exemplo	é	o	previsto	no	§	3.º	do	art.	63	do	CPC/2015:	a	nulidade	de	cláusula	de	eleição	de
foro	abusiva	só	pode	ser	reconhecida	ex	officio	pelo	magistrado	antes	da	citação;	após,	depende	de
provocação	do	réu	(cf.	§	4.º	do	art.	63	do	CPC/2015).	A	respeito	da	existência	de	termo	para	a	atuação
do	órgão	jurisdicional	nesses	casos,	cf.	comentário	aos	arts.	63	e	1.035	do	CPC/2015.
V.	Ordem	cronológica	de	julgamentos.	Prevê	o	art.	12,	caput,	do	CPC/2015	que	os	juízes	deverão
proferir	sentença	e	os	tribunais	deverão	decidir	os	recursos	obedecendo	à	ordem	cronológica	de
conclusão,	regra	que	não	é	aplicável	às	exceções
previstas	no	§	2.º	do	mesmo	dispositivo.	Sobre	o	tema,	cf.	comentário	ao	art.	12	do	CPC/2015.
Art.	228.	Incumbirá	ao	serventuário	remeter	os	autos	conclusos	no	prazo	de	1	(um)	dia	e	executar	os	atos
processuais	no	prazo	de	5	(cinco)	dias,	contado	da	data	em	que:	I	-	houver	concluído	o	ato	processual
anterior,	se	lhe	foi	imposto	pela	lei;	II	-	tiver	ciência	da	ordem,	quando	determinada	pelo	juiz.
§	1º	Ao	receber	os	autos,	o	serventuário	certificará	o	dia	e	a	hora	em	que	teve	ciência	da	ordem	referida
no	inciso	II.
§	2º	Nos	processos	em	autos	eletrônicos,	a	juntada	de	petições	ou	de	manifestações	em	geral	ocorrerá	de
forma	automática,	independentemente	de	ato	de	serventuário	da	justiça.
CPC/1973:	Art.	190	(correspondente).
SUMÁRIO:	I.	Prazos	para	a	atuação	do	serventuário	–	II.	Juntada	de	petições	e	manifestações	em	geral,
em	autos	eletrônicos.
I.	Prazos	para	a	atuação	do	serventuário.	Prevê	o	art.	228	do	CPC/2015	prazos	para	o	serventuário.
Aplica-se	aqui,	no	que	couber,	o	que	se	disse	no	comentário	aos	arts.	226	e	227	do	CPC/2015.	Sobre
ordem	cronológica	para	publicação	e	efetivação	das	ordens	judiciais,	cf.	art.	153	do	CPC/2015;	sobre
responsabilidade	do	serventuário	por	perdas	e	danos,	cf.	art.
155	do	CPC/2015.
II.	Juntada	de	petições	e	manifestações	em	geral,	em	autos	eletrônicos.	Em	se	tratando	de	autos
eletrônicos,	a	distribuição	da	petição	inicial	e	a	juntada	da	contestação,	dos	recursos	e	das	petições	em
geral	são	realizadas	pelo	próprio	advogado	(cf.	art.	10	da	Lei	11.419/2006).	Nota-se	que,	nesse	caso,
reduz-se	o	âmbito	de	atuação	do	serventuário,	havendo	uma	substituição	da	atividade	que	desempenha	em
se	tratando	de	autos	físicos,	que,	no	caso	de	autos	eletrônicos,	é	realizada	pelo	advogado	da	parte.	Cf.
comentário	ao	art.	206	do	CPC/2015.
Art.	229.	Os	litisconsortes	que	tiverem	diferentes	procuradores,	de	escritórios	de	advocacia	distintos,
terão	prazos	contados	em	dobro	para	todas	as	suas	manifestações,	em	qualquer	juízo	ou	tribunal,
independentemente	de	requerimento.
§	1º	Cessa	a	contagem	do	prazo	em	dobro	se,	havendo	apenas	2	(dois)	réus,	é	oferecida	defesa	por

apenas	um	deles.
§	2º	Não	se	aplica	o	disposto	no	caput	ao
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
s	processos	em	autos	eletrônicos.
CPC/1973:	Art.	191	(correspondente).
•	STF,	Súmula	641:	Não	se	conta	em	dobro	o	prazo	para	recorrer,	quando	só	um	dos	litisconsortes	haja
sucumbido.
SUMÁRIO:	I.	Prazo	para	litisconsortes	que	têm	diferentes	procuradores.	Regra	geral	–	II.	Autos
eletrônicos	e	prazo	em	dobro	–	III.	Revelia	de	um	dos	corréus	–	IV.	Ato	a	ser	praticado	por	apenas	um
dos	litisconsortes	–	V.	Cumulação	entre	os	benefícios	previstos	nos	arts.	180,	183	e	229	do	CPC/2015.
I.	Prazo	para	litisconsortes	que	têm	diferentes	procuradores.	Regra	geral.	De	acordo	com	o	art.	229
do	CPC/2015,	devem	os	prazos	ser	contados	em	dobro,	quando	se	tratar	de	ato	a	ser	praticado	por
litisconsortes	que	têm	diferentes	procuradores	de	escritórios	de	advocacia	distintos	(diferentemente,	à	luz
do	art.	191	do	CPC/1973,	que	não	se	referia	a	esse	aspecto,	se	aplicava	a	regra	da	dobra	do	prazo	se	os
advogados	integrassem	um	mesmo	escritório	(STJ,	REsp	818.419/SP,	3.ª	T.,	j.	09.06.2009,	v.u.,	rel.	Min.
Sidnei	Beneti,	DJe	18.06.2009,	RePro	176/239).	Deve-se	observar	o	disposto	no	art.	229	do	CPC/2015
mesmo	se	os	litisconsortes	são	casados	(cf.	se	decidiu,	à	luz	do	art.	191	do	CPC/1973,	correspondente	ao
art.	229	do	CPC/2015,	STJ,	REsp	973.465/SP,	rel.	Min.	Luis	Felipe	Salomão,	4.ª	T.,	j.	04.10.2012).	Cf.
também	comentário	aos	arts.	183,	229	e	335,	§	1.º,	do	CPC/2015.
II.	Autos	eletrônicos	e	prazo	em	dobro.	A	regra	referente	à	contagem	do	prazo	em	dobro	não	se	aplica,
em	se	tratando	de	autos	eletrônicos	(cf.	§	2.º	do	art.	229	do	CPC/2015),	já	que,	nesse	caso,	não	há
dificuldade	em	se	ter	vista	dos	autos	–	o	que	justifica	a	regra	prevista	no	caput	do	referido	artigo.	O
CPC/1973	não	previa	semelhante	restrição,	motivo	pelo	qual,	segundo	pensamos,	devia	o	prazo	ser
contado	em	dobro	na	vigência	do	Código	revogado,	mesmo	em	se	tratando	de	autos	eletrônicos.
De	todo	modo,	à	luz	do	CPC/2015,	só	se	aplica	a	contagem	do	prazo	em	dobro	em	se	tratando	de	autos
físicos.
III.	Revelia	de	um	dos	corréus.	Incide	a	regra	da	contagem	do	prazo	em	dobro	quando,	citados	vários
réus,	apenas	um	deles	apresenta	contestação.	É	que	o	réu	que	contesta	não	tem,	em	princípio,	condições
de	saber,	de	antemão,	se	o	outro	réu	apresentará	ou	não	contestação	(cf.	STJ,	REsp	848.658/SP,	5.ª	T.,	j.
18.03.2008,	rel.	Min.	Arnaldo	Esteves	Lima;	há	precedente	antigo	nesse	sentido:	STJ,	REsp	5.460/RJ,
rel.	Min.	Athos	Carneiro,	4.ª	T.,	j.	09.04.1991).	Após	esse	momento	processual,	contudo,	o	prazos
tornam-se	comuns	(cf.	§	1.º	do	art.	229	do	CPC/2015),	salvo	se	o	litisconsorte	revel	intervir
posteriormente	no	feito	(cf.	parágrafo	único	do	art.	346	do	CPC/2015),	hipótese	em	que	os	prazos
voltarão	a	ser	contados	em	dobro.
IV.	Ato	a	ser	praticado	por	apenas	um	dos	litisconsortes.	A	regra	da	dobra	de	prazo	incide	quando
disser	respeito	a	ato	a	ser	praticado	por	dois	ou	mais	litisconsortes.	Não	se	conta	o	prazo	em	dobro,	se	o
ato	a	ser	praticado	diz	respeito	a	apenas	um	dos	litisconsortes.	É	o	que	ocorre	“se	apenas	um	do
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
s
litisconsortes	sucumbiu”,	hipótese	em	que	o	prazo	para	recurso	será	comum,	e	não	em	dobro	(STJ,
EREsp	222.405/SP,	Corte	Especial,	rel.	p/	acórdão	Min.	Ari	Pargendler;	no	mesmo	sentido,	STJ,	AgRg
no	Ag	1418827/RJ,	rel.	Min.	Marco	Buzzi,	4.ª	T.,	j.	21.03.2013;	STJ,	AgRg	no	AREsp	475.296/SP,	rel.

Min.	Humberto	Martins,	2.ª	T.,	j.	06.05.2014).
V.	Cumulação	entre	os	benefícios	previstos	nos	arts.	180,	183	e	229	do	CPC/2015.	Decidiu-se,	a
nosso	ver	com	razão,	à	luz	do	CPC/1973,	que	não	se	cumulam	os	benefícios	de	contagem	do	prazo	em
dobro	a	outros	previstos	na	lei.	Nesse	sentido,	não	cumulando	a	contagem	em	quádruplo,	então	prevista
no	art.	188	do	CPC/1973	(ao	qual	correspondem	os	arts.	180,	caput	e	183,	caput	do	CPC/2015,	embora
esses	dispositivos	não	mais	se	refiram	a	prazo	em	quádruplo,	mas	apenas	em	dobro)	à	contagem	em
dobro	relativa	a	litisconsortes,	prevista	no	art.	191	do	CPC/1973	(correspondente	ao	art.	229	do
CPC/2015),	cf.
STJ,	AgRg	no	AREsp	8.510/ES,	rel.	Min.	Benedito	Gonçalves,	1.ª	T.,	j.	27.09.2011.	Segundo	pensamos,
o	princípio	que	serviu	de	base	a	esse	julgado	continua	a	ter	aplicação.	Assim,	ainda	que	esteja	atuando
em	litisconsórcio,	não	devem	ser	novamente	dobrados	os	prazos	que,	de	acordo	com	a	lei	processual,	já
se	contam	em	dobro	para	o	Ministério	Público	(art.	180	do	CPC/2015)	e	a	Fazenda	Pública	(art.	183	do
CPC/2015).
Art.	230.	O	prazo	para	a	parte,	o	procurador,	a	Advocacia	Pública,	a	Defensoria	Pública	e	o	Ministério
Público	será	contado	da	citação,	da	intimação	ou	da	notificação.
CPC/1973:	Art.	240,	caput	(correspondente).
Comunicação	dos	atos	processuais	e	termo	inicial	do	prazo.	Os	prazos	têm	início	com	a	citação	(art.
238	do	CPC/2015),	intimação	(cf.	arts.	270	e	272	do	CPC/2015)	ou	notificação	(ex.,	art.	7.º,	I,	da	Lei
12.016/2009,	Lei	do	Mandado	de	Segurança).
Sobre	a	contagem	do	prazo,	cf.	§	3.º	do	art.	224	do	CPC/2015;	sobre	o	dia	do	começo	do	prazo,	cf.	art.
231	do	CPC/2015.
Art.	231.	Salvo	disposição	em	sentido	diverso,	considerase	dia	do	começo	do	prazo:	I	-	a	data	de
juntada	aos	autos	do	aviso	de	recebimento,	quando	a	citação	ou	a	intimação	for	pelo	correio;	II	-	a	data
de	juntada	aos	autos	do	mandado	cumprido,	quando	a	citação	ou	a	intimação	for	por	oficial	de	justiça;	III
-	a	data	de	ocorrência	da	citação	ou	da	intimação,	quando	ela	se	der	por	ato	do	escrivão	ou	do	chefe	de
secretaria;	IV	-	o	dia	útil	seguinte	ao	fim	da	dilação	assinada	pelo	juiz,	quando	a	citação	ou	a	intimação
for	por	edital;	V	-	o	dia	útil	seguinte	à	consulta	ao	teor	da	citação	ou	da	intimação	ou	ao	término	do	prazo
para	que	a	consulta	se	dê,	quando	a	citação	ou	a	intimação	for	eletrônica;	VI	-	a	data	de	juntada	do
comunicado	de	que	trata	o	art.	232	ou,	não	havendo	esse,	a	data	de	juntada	da	carta	aos	autos	de	origem
devidamente	cumprida,	quando	a	citação	ou	a	intimação	se	realizar	em	cumprimento	de	carta;	VII	-	a	data
de	publicação,	quando	a	intimação	se	der	pelo	Diário	da	Justiça	impresso	ou	eletrônico;	VIII	-	o	dia	da
carga,	quando	a	i
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
ntimação	se	der	por	meio	da	retirada	dos	autos,	em	carga,	do	cartório	ou	da	secretaria.
§	1º	Quando	houver	mais	de	um	réu,	o	dia	do	começo	do	prazo	para	contestar	corresponderá	à	última	das
datas	a	que	se	referem	os	incisos	I	a	VI	do	caput.
§	2º	Havendo	mais	de	um	intimado,	o	prazo	para	cada	um	é	contado	individualmente.
§	3º	Quando	o	ato	tiver	de	ser	praticado	diretamente	pela	parte	ou	por	quem,	de	qualquer	forma,	participe
do	processo,	sem	a	intermediação	de	representante	judicial,	o	dia	do	começo	do	prazo	para	cumprimento
da	determinação	judicial	corresponderá	à	data	em	que	se	der	a	comunicação.

§	4º	Aplica-se	o	disposto	no	inciso	II	do	caput	à	citação	com	hora	certa.
CPC/1973:	Art.	241	(correspondente).
SUMÁRIO:	I.	Termo	inicial	do	prazo	–	II.	Certidão	de	arquivamento	do	mandado	de	intimação	em
secretaria	equivale	à	sua	juntada	aos	autos	–	III.	Prazo	para	contestar,	em	se	tratando	de	vários	réus.
I.	Termo	inicial	do	prazo.	O	marco	inicial	dos	prazos	processuais	é	definido,	como	regra,	pelo	art.	231
do	CPC/2015,	considerando-se	também,	conforme	o	caso,	o	disposto	no	art.	272	do	CPC/2015,	dentre
outros	(por	exemplo:	art.	331,	§	2.º,	do	CPC/2015).	Algumas	situações	mereceram	disciplina	específica,
quanto	ao	modo	de	intimação	(por	exemplo,	arts.	180,	183	e	186	do	CPC/2015,	quanto	à	intimação
pessoal	das	pessoas	ali	referidas).	Também	nesses	casos	incide	o	disposto	no	art.	231	do	CPC/2015.
Nesse	sentido	assim	se	decidia,	na	vigência	do	CPC/1973,	em	relação	à	Fazenda	Pública	(cf.	STJ,
EREsp	601.682/RJ,	rel.	Min.	José	Delgado,	Corte	Especial,	j.	02.02.2005;	STJ,	AgRg	no	AgRg	no	REsp
930.590/TO,	1.ª	T.,	j.	06.04.2010,	rel.	Min.	Luiz
Fux;	STJ,	AgRg	no	AREsp	118.430/RJ,	rel.	Min.	Herman	Benjamin,	2.ª	T.,	j.	03.05.2012)	e	ao	Defensor
Público	(STJ,	EREsp	908.045/RS,	rel.	Min.	Ari	Pargendler,	Corte	Especial,	j.	05.02.2014).	Deve-se
observar,	também,	o	que	se	disse	no	comentário	ao	art.	224	do	CPC/2015,	quanto	à	contagem	do	prazo
processual.
II.	Certidão	de	arquivamento	do	mandado	de	intimação	em	secretaria	equivale	à	sua	juntada	aos
autos.	Firmou-se	a	jurisprudência	do	STJ	no	sentido	de	que	“o	arquivamento	do	mandado	de	intimação
na	Coordenadoria	da	Turma,	com	a	respectiva	certificação	nos	autos	desse	ato	para	fins	de	contagem	do
prazo	recursal,	é	procedimento	adotado	por	todas	as	Coordenadorias	deste	Tribunal,	inclusive	desta
Corte	Especial,	que	vem	ao	encontro	dos	princípios	da	celeridade	e	da	economia	processual,	sem
malferir	a	lei	ou	tampouco	gerar	prejuízo	à	parte”	(STJ,	MS	12.339/DF,	rel.	Min.	Laurita	Vaz,	Corte
Especial,	j.	20.06.2007;	no	mesmo	sentido,	dentre	outros,	STJ,	EDcl	nos	EREsp	707.206/PR,	rel.	Min.
Herman	Benjamin,	1.ª	S.,	j.
22.04.2009).	É	imprescindível,	à	luz	dessa	orientação,	que	haja	certificação	nos	autos,	atestando	que	o
mandado	de	intimação	foi	cumprido	e	encontra-se	arquivado;	não	basta,	pois,	o	mero	arquivamento	do
mandado,	sem	a	respectiva	(e	indispensável)	certidão.	Essa	ressalva	fica	clara,	em	voto-vista	proferido
pelo	Min.
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
João	Otávio	de	Noronha,	em	julgado	recente:	“O
entendimento	mais	consentâneo	com	o	dispositivo	em	comento	[refere-se	ao	art.	241,	II,	do	CPC/1973,
correspondente	ao	art.
231,	II,	do	CPC/2015]	é	o	de	que	o	termo	inicial	do	prazo	é	a	data	da	juntada	do	mandado	de	intimação
cumprido.	Todavia,	por	questões	de	prática	cartorária,	entendo	que	a	efetiva	juntada	do	mandado	aos
autos	é	desnecessária,	desde	que	certificado	o	cumprimento	do	mandado	e	que	este	fique	devidamente
arquivado	na	secretaria	do	órgão	julgador.	A	certidão	é	imprescindível	para	a	intimação	se	materializar
nos	autos,	possibilitando	a	quem	os	manuseie	saber	que	o	ato	se	aperfeiçoou.	O	simples	arquivamento	do
mandado	em	secretaria	não	possui	condão	de	deflagrar	o	curso	do	prazo,	pois	ato	interno	sem
publicidade	e	sem	registro	no	processo	não	pode	ser	tomado	como	marco	formal	de	observância
obrigatória	pela	parte.	O	fato	de	o	arquivamento	ser	registrado	no	sistema	informatizado	do	Tribunal
também	não	gera	o	dies	a	quo	do	prazo	recursal,	tendo	em	vista	que	serve	apenas	para	facilitar	a	consulta
do	andamento	processual,	e	não	para	substituir	os	atos	processuais	regulados	em	lei.	Logo,	não	vejo

como	prosperar	o	entendimento	adotado	no	acórdão	embargado,	no	sentido	de	que	o	arquivamento	do
mandado	de	intimação	na	coordenadoria	é	substitutivo	de	sua	juntada	aos	autos.	Para	satisfazer	a	vontade
legal,	é	necessário	que	a	intimação	esteja	efetivamente	atestada	nos	autos,	seja	por	meio	da	juntada	aos
autos	do	mandado	cumprido,	seja	por	meio	da	certidão	de	que	o	mandado	foi	cumprido	e	encontra-se
arquivado	em	secretaria”	(STJ,	EREsp	908.045/RS,	rel.	Min.	Ari	Pargendler,	voto-vista	do	Min.	João
Otávio	de	Noronha,	Corte	Especial,	j.
05.02.2014;	os	trechos	sublinhados	no	original	foram	transcritos	em	itálico).
III.	Prazo	para	contestar,	em	se	tratando	de	vários	réus.	O	prazo	para	apresentação	de	contestação
deve	obedecer	o	que	dispõe	o	art.	335	do	CPC/2015.	Em	caso	de	litisconsórcio	passivo,	devem-se
observar,	como	regra,	o	que	consta	do	§	1.º	do	art.	231	do	CPC/2015,	salvo	se	for	caso	de	incidência	de
um	dos	parágrafos	do	art.	335	do	CPC/2015,	que	contém	disposições	específicas,	destinadas	a	regular	as
hipóteses	que	enunciam.
Art.	232.	Nos	atos	de	comunicação	por	carta	precatória,	rogatória	ou	de	ordem,	a	realização	da	citação
ou	da	intimação	será	imediatamente	informada,	por	meio	eletrônico,	pelo	juiz	deprecado	ao	juiz
deprecante.
CPC/1973:	Sem	correspondente;	art.	738,	§	2.º	(relacionado).
Informação	imediata	de	atos	de	comunicação	realizados	por	carta	ao	juízo	deprecante.	Caso	um	ato
de	comunicação	(citação	ou	intimação)	seja	realizada	por	carta,	deve	o	juízo	deprecado	informar	o
ocorrido	ao	juízo	deprecante,	de	imediato,	por	meios	eletrônicos.	Da	data	de	juntada	dessa	comunicação
começa	a	correr	o	prazo	(cf.	art.	231,	VI,	do	CPC/2015).
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
Parte	Geral.
Livro	IV.	DOS	ATOS	PROCESSUAIS
TÍTULO	I.	DA	FORMA,	DO	TEMPO	E	DO	LUGAR	DOS	ATOS	PROCESSUAIS
Capítulo	III.	DOS	PRAZOS
Seção	II.	Da	verificação	dos	prazos	e	das	penalidades	Seção	II
Da	verificação	dos	prazos	e	das	penalidades	Art.	233.	Incumbe	ao	juiz	verificar	se	o	serventuário
excedeu,	sem	motivo	legítimo,	os	prazos	estabelecidos	em	lei.
§	1º	Constatada	a	falta,	o	juiz	ordenará	a	instauração	de	processo	administrativo,	na	forma	da	lei.

§	2º	Qualquer	das	partes,	o	Ministério	Público	ou	a	Defensoria	Pública	poderá	representar	ao	juiz	contra
o	serventuário	que	injustificadamente	exceder	os	prazos	previstos	em	lei.
CPC/1973:	Arts.	193	e	194	(correspondentes);	art.	198	(relacionado).
V.	art.	5.º,	LV,	da	CF/1988;	art.	35,	III,	da	LC	35/1979	(Lei	Orgânica	da	Magistratura	Nacional).
Processo	administrativo	para	apuração	de	falta	do	serventuário,	decorrente	de	excesso	de	prazo.	O
art.	233	do	CPC/2015	refere-se	apenas	à	hipótese	de	excesso	de	prazo	pelo	serventuário	(cf.	art.	228	do
CPC/2015),	mas	o	procedimento	referido	deve	ser	também	observado,	por	exemplo,	quando	não	se
atender	à	ordem	cronológica	a	que	se	refere	o	art.	153	do	CPC/2015.	A	falta	pode	ser	verificada	ex
officio	ou	por	representação	das	partes.	Não	há,	aqui,	incidente	no	curso	do	processo;	pelo	contrário,
impõe-se	que	a	questão	seja	resolvida	em	outro	espaço,	para	que	não	se	crie	embaraços	ao	andamento	do
feito.
Art.	234.	Os	advogados	públicos	ou	privados,	o	defensor	público	e	o	membro	do	Ministério	Público
devem	restituir	os	autos	no	prazo	do	ato	a	ser	praticado.
§	1º	É	lícito	a	qualquer	interessado	exigir	os	autos	do	advogado	que	exceder	prazo	legal.
§	2º	Se,	intimado,	o	advogado	não	devolver	os	autos	no	prazo	de	3	(três)	dias,	perderá	o	direito	à	vista
fora	de	cartório	e	incorrerá	em	multa	correspondente	à	½	(metade)	do	salário	mínimo.
§	3º	Verificada	a	falta,	o	juiz	comunicará	o	fato	à	seção	local	da	Ordem	dos	Advogados	do	Brasil	para
procedimento	disciplinar	e	imposição	de	multa.
§	4º	Se	a	situação	envolver	membro	do	Ministério	Público,	da	Defensoria	Pública	ou	da	Advocacia
Pública,	a	multa,	se	for	o	caso,	será	aplicada	ao	agente	público	responsável	pelo	ato.
§	5º	Verificada	a	falta,	o	juiz	comunicará	o	fato	ao	órgão	competente	responsável	pela	instauração	de
procedimento	disciplinar	contra	o	membro	que	atuou	no	feito.
CPC/1973:	Art.	195	a	197	(correspondentes).
V.	arts.	7.º,	XV	e	XVI,	34,	XXII,	e	37,	I,	da	Lei	8.906/1994	(Estatuto	da	Advocacia	e	da	OAB).
Incidente	processual	e	processo	administrativo	para	apuração	de	violação	do	dever	de	restituição
dos	autos	pelo	Advogado,	membro	do	Ministério	Público	ou	da	Defensoria	Pública.	Deve	o	advogado
restituir	os	autos	retirados	em	carga	(art.	107,	III	e	§	1.º,	do	CPC/2015)	no	prazo	do	ato	a	ser	praticado.
Caso	isso	não	ocorra,	deverá	ser	intimado	a	fazê-lo,	sob	pena	de	incorrer	na	sanção	prevista	no	§	2.º	do
art.	234	do	CPC/2015	(perda	do	direito	à	vista	fora	de	cartório	e	multa	correspondente	à	metade	do
salário	mínimo).	Não
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
se	admite	a	fixação	de	tal	pena,	caso	os	autos	sejam	restituídos,	não	se	permitindo,
também,	que	o	juiz	estabeleça	sanção	distinta	da	prevista	no	art.	234,	§	2.º,	do	CPC/2015	(cf.,	a	respeito,
STJ,	REsp	1.089.181/DF,	rel.	Min.	Luis	Felipe	Salomão,	4.ª	T.,	j.	04.06.2013).	Tudo	isso	se	passa
através	de	incidente	que	se	resolve	nos	próprios	autos,	que	não	exclui	o	dever	de	o	juiz	informar	o
ocorrido	à	Ordem	dos	Advogados	do	Brasil,	ou,	em	se	tratando	de	falta	cometida	pelo	membro	do
Ministério	Público	ou	da	Defensoria	Pública,	ao	órgão	disciplinar	respectivo.
Art.	235.	Qualquer	parte,	o	Ministério	Público	ou	a	Defensoria	Pública	poderá	representar	ao	corregedor

do	tribunal	ou	ao	Conselho	Nacional	de	Justiça	contra	juiz	ou	relator	que	injustificadamente	exceder	os
prazos	previstos	em	lei,
regulamento	ou	regimento	interno.
§	1º	Distribuída	a	representação	ao	órgão	competente	e	ouvido	previamente	o	juiz,	não	sendo	caso	de
arquivamento	liminar,	será	instaurado	procedimento	para	apuração	da	responsabilidade,	com	intimação
do	representado	por	meio	eletrônico	para,	querendo,	apresentar	justificativa	no	prazo	de	15	(quinze)
dias.
§	2º	Sem	prejuízo	das	sanções	administrativas	cabíveis,	em	até	48	(quarenta	e	oito)	horas	após	a
apresentação	ou	não	da	justificativa	de	que	trata	o	§	1º,	se	for	o	caso,	o	corregedor	do	tribunal	ou	o
relator	no	Conselho	Nacional	de	Justiça	determinará	a	intimação	do	representado	por	meio	eletrônico
para	que,	em	10	(dez)	dias,	pratique	o	ato.
§	3º	Mantida	a	inércia,	os	autos	serão	remetidos	ao	substituto	legal	do	juiz	ou	do	relator	contra	o	qual	se
representou	para	decisão	em	10	(dez)	dias.
CPC/1973:	Art.	198	(correspondente).
Processo	administrativo	para	apuração	de	falta	de	juiz,	decorrente	de	excesso	de	prazo.	O	art.	235
do	CPC/2015
refere-se	apenas	à	hipótese	de	excesso	de	prazo	pelo	juiz,	em	1.º	Grau	ou	no	Tribunal.	A	representação
pode	ser	dirigira	ao	corregedor	do	tribunal	ou	ao	Conselho	Nacional	de	Justiça.	Além	da	sanção	cabível,
dispõe	o	§	2.º	do	art.	235	do	CPC/2015
acerca	de	providência	destinada	a	permitir	o	andamento	do	feito.	De	acordo	com	o	§	6.º	do	art.	78	do
Regimento	Interno	do	Conselho	Nacional	de	Justiça,	“verificada	a	generalizada	ocorrência	de	atraso	ou
acúmulo	de	processos	envolvendo	dois	ou	mais	magistrados,	de	primeiro	ou	segundo	grau,	do	mesmo
órgão	judiciário,	a	Corregedoria	Nacional	de	Justiça	poderá	instaurar	procedimento	especial	para
apuração	concertada”.
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Geral.
Livro	IV.	DOS	ATOS	PROCESSUAIS
TÍTULO	II.	DA	COMUNICAÇÃO	DOS	ATOS	PROCESSUAIS
TÍTULO	II

DA	COMUNICAÇÃO	DOS	ATOS	PROCESSUAIS
Capítulo	I
DISPOSIÇÕES	GERAIS
Art.	236.	Os	atos	processuais	serão	cumpridos	por	ordem	judicial.
§	1º	Será	expedida	carta	para	a	prática	de	atos	fora	dos	limites	territoriais	do	tribunal,	da	comarca,	da
seção	ou	da	subseção	judiciárias,	ressalvadas	as	hipót
[/PAGINA 400]

