[META]
TITULO: CPC 2016 Comentado José Miguel Garcia Medina
AUTOR: 3ª ed.  2016 -
ANO: N/A
EDICAO: 3
EDITORA: RT
PAGINAS: 501-550
ARQUIVO_ORIGINAL: CPC 2016 Comentado  José Miguel Garcia Medina - Editora RT -  3ª ed.  2016 -.pdf
CITACAO_ABNT: -, 3ª ed.  2016. CPC 2016 Comentado José Miguel Garcia Medina. 3. ed..
[/META]

[PAGINA 501]
itamente,	per	un’eventuale	anticipazione	degli
effetti	di	una	sentenza	costitutiva,	la	cui	efficacia	(salvo	deroghe	espresse)	di	solito	si	esplica	ex	nunc,
dal	momento	del	suo	passagio	in	giudicato”
(	Lezioni	sul	processo	civile,	cit.,	p.	196-197).	Mais	recentemente,	a	doutrina	tem	admitido	a	antecipação
de	eficácias	indiretas,	nas	ações	declaratórias	e	constitutivas,	“anche	gli	effetti	delle	sentenze	di	mero
accertamento,	che	si	risolvono	nella	irretrarrabilità	della	situazione	giuridica	sostanziale	dedotta	i
giudizio	possono	trovare	soddisfazione	mediante	la	tutela	urgente”	(Carpi,	Colesanti	e	Taruffo,
Commentario	breve	al	Codice	di	Procedura	Civile,	cit.,	p.	2115).	Na	doutrina	brasileira	tem-se	admitido
a	antecipação	de	efeitos	secundários	(cf.,	dentre	outros,	João	Batista	Lopes,	Tutela	antecipada	no
processo	civil	brasileiro,	p.	57;	Luiz	Guilherme	Marinoni,	A	antecipação	da	tutela,	3.	ed.,	p.	48).
XI.	Irreversibilidade	dos	efeitos	e	vedação	à	concessão	de	liminar	de	urgência	de	natureza
antecipatória.
Periculum	in	mora	“inverso”	.	Dispõe	o	§	3.º	do	art.	300	do	CPC/2015	que	não	se	concederá	tutela	de
urgência	de	natureza	antecipada	“quando	houver	perigo	de	irreversibilidade	dos	efeitos	da	decisão”.
Corrigiu-se,	no	ponto,	redação	menos	precisa	antes	existente	no	§	2.º	do	art.	273	do	CPC/1973,	que	se
referia	à	irreversibilidade	“do	provimento	antecipado”.	A	decisão	que	antecipa	efeitos	da	tutela	é
revogável	(cf.	art.	296	do	CPC/2015;	assim	já	o	era,	também	de	acordo	com	o	§	4.º	do	art.	273	e	art.
807	do	CPC/1973).	Irreversibilidade,	pois,	não	se	liga	à	decisão,	mas	aos	seus	efeitos	(a	respeito,	cf.	o
que	escrevemos	em	Tutela	antecipatória	e	o	perigo	de	irreversibilidade	do	provimento,	RePro	86/24).
Prepondera,	na	doutrina,	a	orientação	de	que	não	se	devem	considerar	irreversíveis	os	efeitos,	quando
possível	a	composição	por	perdas	e	danos	(cf.	análise	que	fizemos	em	Tutela	antecipatória.	.	cit.,	RePro
86/24).	Nesse	sentido,	decidiu-se,	com	acerto,	que	a	concessão	de	medida	que	suspendesse	pagamento	de
pensão	alimentar	a	pessoa	de	idade	avançada	esbarraria	nesse	óbice.	No	caso,	ressaltou-se	“a	idade
avançada	da	ré	e	a	ausência	de	recursos	financeiros	para	sua	subsistência”,	e	que,	“ante	o	caráter
alimentar	da	pensão	especial	de	ex-combatente”,	a	suspensão	do	pagamento	poderia	“ocasionar	danos
irreparáveis	à	parte	ré,	em	razão	da	demora	do	processo.	Trata-se,	pois,	de	irreversibilidade	de	fato,	que
impede	a	concessão	da	tutela	antecipatória,	porquanto	insuscetível	de	ser	resolvida	em	perdas	e	danos”
(STJ,	EDcl	no	AgRg	na	AR	3.163/PR,	rel.	Min.	Hélio	Quaglia	Barbosa,	3.ª	S.,	j.
08.03.2006).	Sob	certo	ponto	de	vista,	pode-se	dizer	que	se	está	diante	de	pressuposto	negativo	para	a
concessão	da	medida	(assim	sustentamos,	no	estudo	referido,	escrito	em	1997;	alteramos,	em	parte,	nosso
modo	de	pensar,	consoante	se	passa	a	expor).	Costuma-se	referir	à	irreversibilidade	como	periculum	in
mora	“inverso”.	Ex.:	“A	questão	versa	acerca	de	decisão	liminar,	pro
[/PAGINA 501]

[PAGINA 502]
ferida	em	sede	de	ação	civil

pública,	determinando	que	os	recorrentes	modificassem	o	sistema	de	telefonia	pré-
pago,	visando	acabar	com	a	prescrição	dos	créditos	telefônicos.	Neste	panorama,	a	utilização	do	art.	273
do	CPC	[de	1973],	sem	atinência	às	consequências	impostas	aos	ora	recorrentes,	implica	na	hipótese	da
incidência	de	periculum	in	mora	inverso.	Para	a	execução	do	acórdão	infirmado	pelo	presente	apelo
nobre,	far-se-ia	necessária	uma	alteração	no	sistema	técnico	implantado,	o	que	implicaria	em	efetivo
prejuízo	para	os	recorrentes	em	face	mesmo	da	mudança	no	planejamento,	que	segundo	os	recorrentes
importa	em	investimentos	da	ordem	de	R$	16.000.000,00	(dezesseis	milhões	de	reais)	para	os
próximos	dois	anos.	Assim,	estaria	caracterizada	lesão	irreparável	para	os	recorrentes,	tendo	em	vista
que,	in	casu,	o	acórdão	que	ampara	a	tutela	antecipada	tem	natureza	provisória	pendente	de	confirmação
no	juízo	ordinário,	sem	falar	dos	recursos	aplicáveis.	Além	da	análise	encimada,	observe-se	ainda	que	os
valores	não	auferidos	pelas	recorrentes	dificilmente	seriam	recompostos	em	face	da	natureza	do	sistema
pré-pago”	(STJ,	REsp	736.439/PB,	1.ª	T.,	j.	16.05.2006,	rel.	Min.	Francisco	Falcão;	semelhantemente,
cf.	STJ,	MC	17.066/SP,	rel.	Min.	Luiz	Fux,	1.ª	T.,	j.	01.03.2011;	STJ,	REsp	1287579/RN,	rel.	Mini.
Ricardo	Villas	Bôas	Cueva,	3.ª	T.,	j.	11.06.2013).	Cf.,	ainda,	comentário	a	seguir.
XII.	Comparação	entre	os	bens	jurídicos	em	jogo.	Irreversibilidade	dos	efeitos	antecipados	versus
irreversibilidade	dos	efeitos	decorrentes	da	não	antecipação.	Correta	definição	dos	limites	dos
direitos	subjetivos.	A	hipótese	de	irreversibilidade	é,	quase	sempre,	extremada.	Como	antes	se	disse,
não	se	considera	irreversível	o	efeito,	quando	possível	a	conversão	em	perdas	e	danos.	Assim,	restringe-
se	a	incidência	do	preceito	legal	aos	casos	àqueles	bens	cuja	composição	em	perdas	e	danos	é
inadmissível.	No	mais	das	vezes,	tal	sucede	quando	estão	em	jogo	direitos	fundamentais.
Aqui,	então,	se	colocará	o	magistrado	frente	a	um	dilema,	relativo	a	se	saber	qual	dos	direitos	há	de
prevalecer.	Isso	é	assim	porque,	se	não	concedida	a	liminar,	irreversíveis	poderão	ser	os	danos	sofridos
pelo	autor	da	demanda.	Deverá	o	juiz,	ainda,	comparar	os	bens	jurídicos	que	se	encontram	em
confronto.	Muitas	vezes,	no	entanto,	os	problemas	devem	ser	resolvidos	a	partir	da	correta	definição	dos
direitos	fundamentais	e	de	seus	limites,	sem	necessidade	de	se	recorrer	à	ponderação	entre	tais	direitos
(ou	ponderação	entre	princípios).	O	âmbito	de	proteção	dos	direitos	fundamentais	é	aferível,	num
primeiro	plano,	a	partir	da	identificação	de	seu	suporte	fático.	Materializando-se	tal	como	previsto	na
norma	jurídica	de	modo	abstrato,	o	suporte	fático	ganha	concretude,	tornando-se	fato	jurídico
(escrevemos	sobre	suporte	fático	e	fato	jurídico	há	mais	de	20	anos,	sob	o	ponto	de	vista	do	direito	civil,
e	continuo	seguindo	aquele	modo	de	pensar,	a	respeito	do	assunto:	cf.	A	importância	do	elemento	volit
[/PAGINA 502]

[PAGINA 503]
ivo
na	configuração	do	ato	jurídico,	Direito	em	ação,	1991,	p.	5;	mais	recentemente,	tratamos	do	tema,	sob	o
prisma	constitucional,	Constituição	Federal	comentada	cit.,	comentário	ao	art.	5.º).	Assim,	como	não	há
fato	jurídico	senão	quando	da	combinação	entre	norma	e	suporte	fático,	o	mesmo	se	pode	dizer	quanto	à
configuração	dos	direitos	fundamentais.	Definir	o	suporte	fático	de	um	direito	fundamental	é	o	primeiro
passo	a	ser	dado	para	se	conhecer	seu	âmbito	de	proteção.	Às	normas	que	contemplam	direitos
fundamentais	podem	ajustar-se	alguns	fatos,	se	vislumbrados	isoladamente.	Mas,	para	que	tal	ajuste
ocorra,	pode	ser	necessária	a	concorrência	de	outros	fatos,	a	conjugação	ou,	até,	o	confronto	com	outras
esferas	de	direitos	fundamentais.	É	o	que	ocorre	no	caso	que	nos	propomos	a	analisar	no	texto	da	coluna
de	hoje:	de	um	lado,	de	acordo	com	o	art.	5.º,	IV,	da	CF/1988,	“é	livre	a	manifestação	do	pensamento,
sendo	vedado	o	anonimato”;	o	art.	5.º,	XIV,	por	sua	vez,	dispõe	que	“é	assegurado	a	todos	o	acesso	à
informação	e	resguardado	o	sigilo	da	fonte,	quando	necessário	ao	exercício	profissional”;	por	outro	lado,
o	art.	5.º,	X,	estabelece	que	“são	invioláveis	a	intimidade,	a	vida	privada,	a	honra	e	a	imagem	das

pessoas,	assegurado	o	direito	a	indenização	pelo	dano	material	ou	moral	decorrente	de	sua	violação”.
Parece	possível	pensar	que	um	direito	fundamental	surge,	desde	logo,	com	seus	limites	determinados,	que
seriam	seus	limites	imanentes	(teoria	interna).	Mas	isso	não	explica	satisfatoriamente	as	hipóteses	em	que
a	medida	de	um	direito	fundamental	é	obtida	quando	de	seu	confronto	com	outro	direito,	como	sucede	no
caso	ora	analisado.	É	mais	adequado	compreender,	além	do	direito	em	si,	também	as	suas	restrições
(teoria	externa;	cf.	o	que	escrevemos	em	Constituição	Federal	comentada,	loc.	cit.).	Embora	seja	difícil
definir	seus	limites,	afirma-se	que	os	direitos	fundamentais	contêm	algo	intocável,	que	não	pode	ser
sacrificado	em	nenhuma	hipótese.	A	essa	porção	costuma-se	denominar	“conteúdo	essencial”	ou	“núcleo
intangível”.	Considerase,	diante	disso,	que	as	restrições	a	direitos	fundamentais	são	limitadas.	Evita-se,
com	isso,	que	alguma	cláusula	constitucional,	em	juízos	de	“ponderação”	(realizados	pelo	legislador	ou
pelo	juiz,	ao	julgar	uma	causa),	elimine	algum	direito	fundamental.	Para	alguns,	seria	possível	definir	o
núcleo	essencial	de	direitos	fundamentais	a	priori.	Trata-se	da	denominada	teoria	absoluta,	a	que	se	opõe
a	teoria	relativa,	segundo	a	qual	o	grau	de	importância	de	um	direito	fundamental	somente	pode	ser
compreendido	à	luz	de	conflitos	concretos	(sobre	os	“limites	imanentes”	ou	“limites	dos	limites”,	ou
Schranken-Schranken,	cf.	doutrina	e	jurisprudência	que	citamos	em	CF	Constituição	Federal
comentada	cit.).	Assim,	por	exemplo,	a	liberdade	de	expressão	tem	um	núcleo	essencial.	Liberdade	de
manifestação	de	pensamento	consiste,	basicamente,	em	direito	de	expressar	algum	juízo	fruto	da
consciência,	abrangendo	qualquer	meio	que	perm
[/PAGINA 503]

[PAGINA 504]
ita	comunicar	tal	faculdade	intelectual.	Aqui,	parece	que
o	direito	de	publicar	algo	sem	se	submeter,	previamente,	a	um	censor,	é	algo	que	decorre	da	regra
constitucional	(cf.,	a	respeito,	STF,	ADIn	4.451,	rel.	Min.	Ayres	Brito,	j.	02.09.2010).	O
art.	220,	§	2.º,	da	CF/1988	confirma,	literalmente,	essa	regra	básica.	Há	limites	ao	exercício	desse
direito,	contudo.	A	liberdade	de	expressão	pode	ser	balizada,	por	exemplo,	pelo	direito	fundamental	à
inviolabilidade	da	intimidade,	previsto	no	art.	5.º,	X.
Também	pode	ocorrer	que,	exercido	o	direito	à	manifestação	de	pensamento	e	detectado	que	seu
conteúdo	é	racista,	sua	veiculação	seja	proibida	e	o	autor	da	ofensa	responsabilizado,	civil	(cf.	art.	5.º,
V)	e	criminalmente	(cf.	art.	5.º,	XLII).	O	mau	exercício	do	direito	à	liberdade	de	expressão,	assim,	pode
ser	controlado	(decidiu-se,	por	exemplo,	que	“o	preceito	fundamental	de	liberdade	de	expressão	não
consagra	o	‘direito	à	incitação	ao	racismo’,	dado	que	um	direito	individual	não	pode	constituir-se	em
salvaguarda	de	condutas	ilícitas,	como	sucede	com	os	delitos	contra	a	honra”:	STF,	HC	82424,	rel.	p/
acórdão	Min.	Maurício	Corrêa,	Pleno,	j.	17.09.2003).	Outro	exemplo:	A	tutela	à	imagem	representa	bem
que	projeta	a	dignidade	da	pessoa	humana,	motivo	pelo	qual	a	concessão	de	direito	de	informação	sobre
a	vida	e	esfera	íntima	da	pessoa	depende,	como	regra,	de	sua	anuência	(cf.	o	que	escrevemos	com	Fábio
Caldas	de	Araújo	em	Código	Civil	comentado	cit.,	comentário	ao	art.	20	do	CC).	Não	consideramos
absoluto	o	argumento	de	que	prevaleceria,	sempre,	o	direito	à	informação,	face	a	possibilidade	de	tutela
ressarcitória.	A	tutela	ressarcitória,	em	confronto	com	um	direito	fundamental	da	personalidade,	é
secundária,	sendo	a	tutela	preventiva	específica	preferencial,	em	relação	ao	ressarcimento.	Por	outro
lado,	o	direito	à	informação	deve	prevalecer	quando	patente	sua	importância	para	o	meio	social.	Por
isso,	por	exemplo,	uma	biografia	não	autorizada,	quando	se	refira	a	fatos	históricos	e	relativos	a	questões
de	interesse	social	ou	cultural,	acaba	não	sendo	restringível	pelo	direito	à	privacidade	e	intimidade	da
pessoa.	Mas	isso	decorre,	segundo	meu	modo	de	pensar,	do
modo	como	a	própria	pessoa	dimensiona	sua	própria	imagem.	A	proteção	à	imagem	é	limitada,	por
exemplo,	quando	a	pessoa	usa	suas	características	e	qualidades	pessoais	publicamente	em	seu	benefício
(em	sua	vida	profissional,	por	exemplo).

Com	isso,	a	pessoa	autolimita	a	proteção	à	sua	privacidade	e	intimidade,	na	medida	em	que	tal	atributo
integre	o	rol	de	qualidades	relacionadas	ao	papel	social	exercido	pela	pessoa.	Assim,	por	exemplo,	um
político,	de	quem	se	exige	um	comportamento	irrepreensível	no	trato	com	o	bem	público,	não	pode	obstar
a	que	informações	referentes	ao	aumento	significativo	de	sua	riqueza	venham	a	público.	Informações
íntimas	ou	da	vida	privada	de	um	político	podem	ser	relevantes	para	que	seus	eleitores	o	conheçam	como
homem	público.	Semelhantemente,	um	artista	tem	direito	a	que
[/PAGINA 504]

[PAGINA 505]
não	se	revele	a	existência	de	uma	doença
grave,	o	que	pode	não	acontecer,	necessariamente,	com	um	atleta,	que	construiu	publicamente	e	explora	a
autoimagem	de	pessoa	saudável.	A	Constituição	refere-se	a	dois	níveis	de	privacidade,	um	mais	amplo,
outro	mais	restrito.	Vida	privada	opõe-se	à	noção	de	vida	pública,	já	que	se	refere	a	dados	e
informações	da	pessoa	que	não	são	compartilhados	com	todos,	indistinta	e	universalmente.	Essa
diferenciação,	a	nosso	ver,	é	importante	nos	dias	atuais,	em	que	muitas	pessoas	optam,	deliberadamente,
por	expor	informações	de	sua	vida	publicamente	(seja	em	jornais,	revistas	ou	programas	televisivos,	seja
em	redes	sociais	na	internet).	Tais	noções	devem	ser	compreendidas	a	partir	do	modo	como	a	pessoa
considera	a	si	mesma	(o	que	o	próprio	indivíduo	considera	uma	informação	íntima,	por	exemplo)	e	o
modo	como	a	pessoa	usa	seus	atributos	no	convívio	social.	Semelhantemente	é	o	que	sucede	com	a
proteção	à	imagem.	Também	aqui	deve-se	considerar	como	a	pessoa	construiu	e	usa	a	sua	imagem,	o	que
acabará	por	repercutir	em	seu	âmbito	de	proteção.	Parece	difícil	sustentar,	por	exemplo,	que	alguém	que
construiu	sua	persona	publicamente	considere	inadmissível	que	as	informações	relacionadas	a	sua
trajetória	sejam	objeto	de	uma	obra	biográfica.	Decidiu-se	que	“a	redução	do	âmbito	de	proteção	aos
direitos	de	personalidade,	no	caso	dos	políticos,	pode	em	tese	ser	aceitável	quando	a	informação,	ainda
que	de	conteúdo	familiar,	diga	algo	sobre	o	caráter	do	homem	público,	pois	existe	interesse	relevante	na
divulgação	de	dados	que	permitam	a	formação	de	juízo	crítico,	por	parte	dos	eleitores,	sobre	os	atributos
morais	daquele	que	se	candidata	a	cargo	eletivo”	(STJ,	REsp	1.025.047/SP,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	3.ª
T.,	j.	26.06.2008).	Por	tais	razões,	entendemos	que,	embora	não	se	deva	admitir	censura	prévia,	deverão
ser	consideradas,	na	aplicação	do	art.	20	do	CC	face	às	disposições	constitucionais	mencionadas,	as
peculiaridades	do	caso.	Poderá	haver	situações	em	que,	além	de	ser	dispensável	a	autorização	prévia,
mesmo	a	recusa	expressa	deverá	ser	superada.	Pensamos,	contudo,	que	não	há	que	se	falar	em
“ponderação”	entre	direitos	fundamentais,	no	caso,	mas,	sim,	da	correta	definição	dos	bens	a	serem
protegidos.	De	um	lado,	a	censura	prévia	é	inadmissível,	à	luz	do	texto	constitucional.	Uma	vez	realizada
a	publicação	de	biografia	não	autorizada,	excessos	poderão	ser	podados	e,	para	isso,	será	necessário
precisar	os	limites	da	imagem	a	ser	protegida.	Será	indispensável	identificar,	meticulosamente,	os	limites
da	imagem	da	pessoa	de	cuja	biografia	se	está	a	tratar,	para	se	saber	o	que	deve	ser	protegido,	e	o	que
escapa	do	âmbito	de	proteção	à	imagem	(cf.	o	que	escrevemos,	com	mais	vagar,	em	Constituição
Federal	comentada	cit.,	sobretudo	comentário	ao	art.	5.º	da	CF/1988).	Levando	em	consideração	essas
premissas,	o	juiz,	atentando	às	circunstâncias	da	causa,	avaliará	e	decidirá,	justificadamente,	se	é	o	caso
de	se	conceder	a	medida,	ainda	q
[/PAGINA 505]

[PAGINA 506]
ue	disso	decorram	efeitos	irreversíveis.	Em	sentido	semelhante,	assim
se	decidiu:	“O	perigo	de	irreversibilidade	do	provimento	adiantado,	óbice	legal	à	concessão	da
antecipação	da	tutela,	nos	termos	do	art.	273,	§	2.º,	do	CPC	[de	1973,	correspondente	ao	art.	300,	§	3.º
do	CPC/2015],	deve	ser	interpretado	cum	grano	salis,	sob	pena	de	se	inviabilizar	o	instituto.
Irreversibilidade	é	um	conceito	relativo,	que	deve	ser	apreciado	ad	hoc	e	de	forma	contextual,	levando
em	conta,	dentre	outros	fatores,	o	valor	atribuído	pelo	ordenamento	constitucional	e	legal	aos	bens
jurídicos	em	confronto	e	também	o	caráter	irreversível,	já	não	do	que	o	juiz	dá,	mas	do	que	se	deixa	de
dar,	ou	seja,	a	irreversibilidade	da	ofensa	que	se	pretende	evitar	ou	mesmo	da	ausência	de	intervenção
judicial	de	amparo”	(STJ,	AgRg	no	Ag	736.826/RJ,	2.ª	T.,	j.	12.12.2006,	rel.	Min.	Herman	Benjamin);
Semelhantemente:	“É	possível	a	antecipação	da	tutela,	ainda	que	haja	perigo	de	irreversibilidade	do
provimento,	quando	o	mal	irreversível	for	maior,	como	ocorre	no	caso	de	não	pagamento	de	pensão
mensal	destinada	a	custear	tratamento	médico	da	vítima	de	infecção	hospitalar,	visto	que	a	falta	de

imediato	atendimento	médico	causar-lhe-ia	danos	irreparáveis	de	maior	monta	do	que	o	patrimonial”
(STJ,	REsp	801.600/CE,	rel.	Min.	Sidnei	Beneti,	3.ª	T.,	j.	15.12.2009;	no	mesmo	sentido,	STJ,	AgRg	no
AREsp	466.494/RJ,	rel.	Min.	João	Otávio	de	Noronha,	3.ª	T.,	j.	10.06.2014).	Cf.	também	comentário	a
seguir.
XIII.	Irreversibilidade	e	tutelas	satisfativas	autônomas.	Em	casos	como	os	referidos	no	comentário
supra,	parece-nos	possível	afirmar	que	não	se	está	diante,	propriamente,	de	antecipação	de	efeitos	da
tutela,	mas	de	realização	integral	da	tutela	mesma,	liminarmente.	Por	tais	tazões,	preferimos	dizer	que,	em
tais	hipóteses,	há	tutela	satisfativa	autônoma	(cf.
comentário	ao	art.	304	do	CPC/2015).	Pode-se,	sob	esse	prisma,	dizer	que	a	irreversibilidade,	embora
impeça	a	concessão	de	medida	de	natureza	cautelar	(propriamente	dita)	ou	de	antecipação	de	meros
efeitos	da	tutela,	não	será	óbice	à	realização	de	tutela	denominada	tutela	de	urgência	satisfativa
autônoma,	nos	casos	extremos	em	que	essa	medida	se	impõe.
Art.	301.	A	tutela	de	urgência	de	natureza	cautelar	pode	ser	efetivada	mediante	arresto,	sequestro,
arrolamento	de	bens,	registro	de	protesto	contra	alienação	de	bem	e	qualquer	outra	medida	idônea	para
asseguração	do	direito.
CPC/1973:	Arts.	798,	799	e	812	(relacionados).
SUMÁRIO:	I.	“Poder	geral”	de	cautela.	Concepção	tradicional	–	II.	Evolução	recente	do	“poder	geral”
de	cautela	–	III.
Subsistência	de	medidas	cautelares	típicas	ou	nominadas	em	leis	especiais	e	“poder	geral”	de	cautela	–
IV.	Medidas	idôneas	à	asseguração	do	direito.	Rol	exemplificativo	–	V.	Arresto	–	VI.	Sequestro	–	VII.
Arrolamento	de	bens	–	VIII.	Registro	de	protesto	contra	alienação	de	bem	–	IX.	Outras	medidas	idôneas.
Substituição	da	medida	por	caução	–	X.	Fungibilidade	entre	medidas	cautelares	e	da	mihi	factum,	dabo
tibi
[/PAGINA 506]

[PAGINA 507]
ius	–	XI.	“Poder	geral”	de	cautela	e	concessão	de	medidas	assecuratórias	ex	officio.
I.	“Poder	geral”	de	cautela.	Concepção	tradicional.	Por	“poder	geral”	de	cautela	entende-se	o	poder
que	tem	o	juiz	de
conceder	medidas	em	casos	não	previstos,	expressamente,	pelo	legislador	(as	chamadas	medidas
cautelares	inominadas	ou	atípicas;	a	respeito,	cf.	o	que	escrevemos	em	coautoria	com	Fernando	da
Fonseca	Gajardoni	e	Fábio	Caldas	de	Araújo,	em	Procedimentos	cautelares	e	especiais	(	Processo	civil
moderno,	vol.	4),	passim;	na	doutrina,	cf.	ainda,	dentre	outros,	Humberto	Theodoro	Júnior,	A	garantia
fundamental	do	devido	processo	legal	e	o	exercício	do	poder	de	cautela.	.	RT	665/11;	João	Batista
Lopes,	Medidas	cautelares	inominadas,	RT	605/12;	Rodolfo	de	Camargo	Mancuso,	A	questão	dos	limites
do	poder	geral	de	cautela,	RT	569/13;	Sydney	Sanches,	Poder	cautelar	geral	do	juiz,	RT	587/13;	para
perfis	comparatísticos,	cf.	Eduardo	Fortunato	Bim	e	Márcio	Manoel	Maidame,	Restrições	ao	poder	geral
de	cautela	e	derrotabilidade,	RePro	175/34;	Giovanni	Verde,	Il	processo	cautelare	(Osservazioni	sparse
sui	codici	di	procedura	in	Italia	e	in	Brasile),	RePro	79/35;	Alexandre	Alves	Lazzarini,	Poder	geral	de
cautela	no	sistema	do	CPC	brasileiro	e	nos	sistemas	alemão,	italiano,	argentino	e	espanhol,	RePro
76/192).	Esse	modo	de	compreender	o	“poder	geral”	de	cautela	evoluiu	muito,	ainda	na	vigência	do
CPC/1973	(cf.	comentário	a	seguir).
II.	Evolução	recente	do	“poder	geral”	de	cautela.	No	direito	brasileiro,	a	ideia	de	que	haveria	um

“poder	geral”	de	cautela	experimentou	extraordinária	evolução,	durante	a	vigência	do	CPC/1973.	Aquela
concepção	a	que	acima	nos	referimos,	segundo	a	qual	tal	“poder”	se	resumiria	ao	de	conceder	medidas
cautelares	inominadas,	pode-se,	hoje,	considerar-se	acanhada.	Tal	fenômeno,	segundo	pensamos,
decorreu	de	diversos	fatores,	dentre	os	quais	podem	ser	lembrados	a
“leitura”	da	lei	processual	com	os	olhos	postos	na	Constituição	(cf.	comentário	ao	art.	1.º	do	CPC/2015)
e	a	intensa	e	rápida	transformação	da	sociedade	e	da	economia	brasileiras,	a	exigir	respostas	cada	vez
mais	diversificadas	e	refinadas	do	Judiciário.	A	reforma	de	1994,	que	deu	nova	redação	aos	arts.	273	e
461	do	CPC/1973,	contribuíram	para	a	generalização	da	tutela	antecipada	–	antes	prevista,	no	referido
Código	e	em	leis	especiais,	em	situações	restritas	–,	técnica	de	tutela	de	urgência	mais	“grave”	que
(pode-se,	agora,	dizer)	a	técnica	de	liminar	cautelar	antes	existente	(única	forma	de	tutela	de	urgência	que
tinham	as	partes	à	sua	disposição,	antes	da	referida	reforma	de	1994).	Passou-se	a	referir	ao	“poder
geral”	de	cautela	ao	lado	do	“poder	geral”	de	antecipação	de	tutela	(cf.	comentário	ao	art.	300	do
CPC/2015).	Doutrina	e	jurisprudência,	que	já	admitiam	as	(mal)	denominadas	“medidas	cautelares
satisfativas”,	passaram	a	dar	a	tais	figuras	tratamento	mais	minucioso,	chamando-as	de	tutelas	satisfativas
autônomas	(cf.	comentário	aos	arts.	295,	304	e	305	do	CPC/2015).	Por	fim,	come
[/PAGINA 507]

[PAGINA 508]
çou-se	a	entender	que
não	apenas	as	medidas	cautelares	específicas	eram	previstas	em	rol	meramente	exemplificativo,	na	lei
processual,	mas	que	também	os	pressupostos	específicos	dessas	medidas	eram,	também,
exemplificativos,	isso	é,	que	poderia	a	parte	demonstrar	a	presença	de	periculum	e	de	fumus	por	outros
meios,	além	daqueles	em	lei	(cf.	comentário	infra).	A	previsão	de	cautelares	específicas	com	requisitos
específicos,	nesse	contexto,	passou	a	ser	considerada,	de	um	lado,	uma	extravagância;	de	outro,	o
emaranhado	de	procedimentos	para	cautelares	específicas	passou	a	ser	considerado	um	estorvo.	Isso
tudo,	assim	resumido	em	parcas	linhas,	conduziu	a	um	ambiente	em	que	se	viria	a	formar	o	CPC/2015,
que,	à	diferença	do	que	o	fazia	o	CPC/1973,	não	prevê	procedimentos	diferenciados	para	cautelares
específicas.	Cf.,	ainda,	comentário	a	seguir.
III.	Subsistência	de	medidas	cautelares	típicas	ou	nominadas	em	leis	especiais	e	“poder	geral”	de
cautela.	Os	procedimentos	previstos	para	cautelares	nominadas	ou	típicas,	bem	como	os	requisitos	para
a	concessão	de	cada	uma	das	cautelares	nominadas	ou	típicas,	são	meramente	exemplificativos,	devendo
assim	ser	considerado,	modernamente,	o	poder	geral	de	cautela.	Defendíamos	esse	ponto	de	vista,	na
vigência	do	CPC/1973	(cf.	edições	anteriores	do	presente	trabalho,	bem	como	o	que	escrevemos	em
Processo	civil	moderno,	vol.	4,	Procedimentos	cautelares	e	especiais,	em	capítulo	escrito	em	coautoria
com	Fernando	Gajardoni),	e	continuamos	a	entender	que	essa	orientação	deve	continuar	a	ser	aplicada,
em	relação	a	procedimentos	cautelares	específicos	que	subsistem	em	leis	especiais.	A	jurisprudência
evoluiu	paulatinamente,	na	vigência	do	CPC/1973,	para	se	chegar	a	esse	modo	de	pensar,	quanto	às
cautelares	nominadas	então	previstas.	Antes,	entendia-se	ser	vedado	ao	órgão	jurisdicional	dispensar
requisitos	específicos	de	cautelares	nominadas,	sendo	o	poder	geral	de	cautela	meramente	supletivo	(por
exemplo,	STJ,	REsp	24.888/AL,	1.ª	T.,	j.	08.09.1993,	rel.	Min.	Cesar	Asfor	Rocha).	Passou-se	a
entender,	depois,	que,	presentes	periculum	in	mora	e	fumus	boni	iuris,	deveria	ser	concedida	a	medida
de	urgência	adequada	ao	caso,	ainda	que	ausentes	requisitos	especificamente	eleitos	pelo	legislador.
Assim,	embora	o	art.	814	do	CPC/1973	(sem	correspondente,	no	CPC/2015)	exigisse	requisitos
específicos	para	a	concessão	do	arresto	cautelar,	passou-se	a	decidir	que	seria	possível	conceder	o
arresto,	se	configurados	fumus	e	periculum	“genéricos”.	Num	primeiro	momento,	passou-se	a	admitir	a
concessão	de	medida	cautelar	inominada	de	“bloqueio	de	bens”,	ainda	que	ausentes	os	requisitos
específicos	do	arresto	cautelar	(STJ,	REsp	148.087/SP,	3.ª	T.,	j.	31.08.2000,	rel.	Min.	Pádua	Ribeiro;
STJ,	REsp	753.788,	j.

04.10.2005,	rel.	Félix	Fischer),	muito	embora,	a	rigor,	se	estivesse	diante	de	medida	substancialmente
igual	ao	arresto,	ainda	que	a	ela	se	desse	outra	denominação.	Posteriormente,	sedimentou-se	a	orientação
de	que,	mesmo	em	se	tratand
[/PAGINA 508]

[PAGINA 509]
o	de	cautelar	típica,	seriam	meramente	exemplificativos	seus	requisitos	e
hipóteses	de	cabimento.	Nesse	sentido:	“O	art.	813	do	CPC	[de	1973,	sem	correspondente	no	CPC/2015]
deve	ser	interpretado	sob	enfoque	ampliativo,	sistemático	e	lógico,	de	sorte	a	contemplar	outras
hipóteses	que	não	somente	as	expressamente	previstas	no	dispositivo	legal”	(STJ,	REsp	909.478/GO,	3.ª
T.,	j.
09.08.2007,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi;	no	mesmo	sentido,	STJ,	REsp	709.479/SP,	3.ª	T.,	j.	15.12.2005,
rel.	Min.	Nancy	Andrighi;	aparentemente,	o	primeiro	julgado	nesse	sentido	é	o	seguinte:	STJ,	REsp
123.659/PR,	4.ª	T.,	j.	09.06.1998,	rel.	Min.	Sálvio	de	Figueiredo	Teixeira).	Consolidou-se,	desse	modo,
o	entendimento	de	que	é	possível	não	apenas	a	concessão	de	cautelar	não	tipificada	pelo	legislador	(a
que	corresponde	a	uma	concepção	tradicional	do	poder	geral	de	cautela),	como,	também,	a	concessão	de
cautelar	nominada,	em	hipóteses	não	previstas	pelo	legislador,	sempre	que	presentes	o	periculum	in
mora	e	o	fumus	boni	iuris.	Orientação	diversa,	a	nosso	ver,	contrariaria	os	princípios	constitucionais	a
que	antes	nos	referimos	(cf.
comentário	ao	art.	294	do	CPC/2015).	Embora	inexistam	cautelares	específicas	(ou	requisitos
específicos	para	cautelares)	no	texto	no	CPC/2015,	subsistem,	em	leis	especiais,	algumas	medidas
assecuratórias	(por	exemplo,	Lei	8.397/1992,	que	disciplina
medida	cautelar	fiscal,	semelhante	ao	arresto	outrora	previsto	nos	arts.	813	ss.	do	CPC/1973	(sem
correspondentes,	no	CPC/2015);	sob	certo	ponto	de	vista,	pode-se	considerar	cautelar	a	medida	de
apreensão	prevista	no	§	2.º	do	art.	209	da	Lei	9.279/1996;	arts.	7.º	e	20,	parágrafo	único,	da	Lei
8.429/1992).	Segundo	pensamos,	nos	casos	em	que	a	lei	especial	prevê	medidas	cautelares	nominadas
(ou	típicas),	com	procedimentos	ou	pressupostos	específicos,	deve	aplicar-se	a	construção	a	que	nos
referimos	no	início	do	presente	comentário:	o	“poder	geral”	de	cautela	compreende	a	possibilidade	de	se
conceder	tutela	cautelar	havendo	periculum	e	fumus,	mesmo	que	tais	pressupostos	sejam	demonstrados
por	meios	distintos	daqueles	discriminados	expressamente	em	tais	leis	extravagantes.
IV.	Medidas	idôneas	à	asseguração	do	direito.	Rol	exemplificativo.	O	CPC/2015	adota	a	atipicidade
das	medidas	cautelares,	dispondo	rol	exemplificativo	(“arresto,	sequestro,	arrolamento	de	bens,	registro
de	protesto	contra	alienação	de	bem	ou	qualquer	outra	medida	idônea”,	cf.	art.	301	do	CPC/2015),	sem
determinar	requisitos	específicos	(como	o	fazia	o	CPC/1973,	por	exemplo,	em	relação	ao	arresto,	em
seus	arts.	813	e	814,	sem	correspondentes,	no	CPC/2015).	Pode	haver	disposição	específica	em	leis
especiais	que	estabeleçam	requisitos	específicos,	contudo	(cf.	comentário	supra).	Sobre	as	medidas
referidas	no	art.	301	do	CPC/2015,	cf.	comentário	a	seguir.
V.	Arresto.	O	arresto	concedido	a	título	cautelar	tem	por	objetivo	assegurar	a	realização	futura	de
penhora	em	execução	por	quantia	certa	–	pode	incidir,	pois,	sobre	quaisquer	bens	penhoráveis
[/PAGINA 509]

[PAGINA 510]
.	A	lei
processual	prevê	o	arresto	como	medida	executiva,	a	ser	realizada	ex	officio	pelo	oficial	de	justiça	no
curso	da	execução	por	quantia	em	dinheiro	(cf.	art.	830	do	CPC/2015).	À	semelhança	do	arresto
executivo,	também	o	arresto	cautelar	tende	a	se	converter	em	penhora	(cf.,	quanto	ao	arresto	executivo,
art.	830,	§	3.º,	do	CPC/2015).	Os	pressupostos	de	tais	medidas,	contudo,	são	distintos.	No	caso	do
arresto	cautelar,	exige-se	a	demonstração	de	periculum	e	fumus	e	decisão	judicial	que	determine	a
realização	da	medida.	No	caso	do	arresto	executivo,	basta	que	o	oficial	de	justiça	não	localize	o
executado	para	realizar	a	citação,	mas	encontre	bens	penhoráveis	(cf.	art.	830	do	CPC/2015).

VI.	Sequestro.	O	sequestro	é	medida	cautelar	que	tem	por	objetivo	assegurar	a	realização	de	futura
execução	para	entrega	de	coisa	certa.	Incide,	portanto,	sobre	bem	determinado,	objeto	de	dever	de
entregar	coisa.	Relaciona-se,	assim,	a	disputa	sobre	a	posse	ou	propriedade	de	algum	bem	em	particular,
não	se	destinando	a	assegurar	(STJ,	REsp	1.128.033/GO,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.
05.02.2013).	Pode	haver	confusão	com	a	medida	de	arresto	(cf.	comentário	supra),	mas,	nesse	caso,	deve
incidir	o	princípio	da	mihi	factum	dabo	tibi	ius	(cf.	comentário	infra).
VII.	Arrolamento	de	bens.	Arrolam-se	os	bens,	a	título	cautelar,	quando	se	deseja	apenas	documentar	a
sua	existência	(arrolar	nada	mais	é	que	fazer	um	rol,	relação,	lista,	ou	inventário	–	sem	que	haja
constrição	de	bens,	cf.	STJ,	REsp	686.394/RJ,	rel.	Min.	Fernando	Goncalves,	4.ª	T.,	DJe	01.07.2009),	a
fim	de	que	sejam,	posteriormente,	partilhados	(por	exemplo,	em	ação	de	divórcio,	cf.	STJ,	REsp
735.165/MG,	rel.	Min.	João	Otávio	de	Noronha,	4.ª	T.,	DJe	23.11.2009).	Envolve,	pois,	a	demonstração
de	algum	direito	sobre	tais	bens	(que	serão	objeto	de	divisão),	bem	como	do	risco	de	que	tais	bens
possam	vir	a	ter	paradeiro	desconhecido,	dispensando-se	ou,	até,	desfazendo-se	(cf.,	semelhantemente,
STJ,	CC	111.230/DF,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	2.ª
S.,	DJe	03.04.2014).	Nesse	caso,	segue-se	o	procedimento	da	produção	antecipada	de	prova	(cf.	§	1.º	do
art.	381	ss.	do	CPC/2015),	mas	pode-se	fazer	necessária	a	conjugação	de	alguma	outra	medida	cautelar
para	evitar	que	se	dissipem	os	bens.
Não	se	confunde	a	hipótese	com	o	procedimento	de	arrolamento	sucessório	(cf.	arts.	659	ss.	do
CPC/2015).
VIII.	Registro	de	protesto	contra	alienação	de	bem.	O	CPC/1973	referia-se	ao	protesto	contra
alienação	de	bens	entre	os	procedimentos	especiais	de	jurisdição	voluntária	(cf.	art.	870,	parágrafo	único
do	CPC	revogado);	o	CPC/2015	deu-lhe	tratamento	diverso.	Através	do	protesto	contra	alienação	de
bens,	leva-se	a	conhecimento	de	terceiros	a	existência	de	pretensão	sobre	o	bem	por	parte	daquele	que
requer	a	medida.	O	protesto,	assim,	não	impede	ou	anula,	por	si,	eventual	negócio	jurídico	que	tenha	sido
realizado	sobre	o	bem:	“O	protesto	contra	alienação	de	bens	não	tem	o	condão	de	obstar	o	respectivo
negócio	tampouco	de	anulá-lo.
[/PAGINA 510]

[PAGINA 511]
Apenas	tornará	inequívocas	as	ressalvas	do	protestante	em	relação	ao
negócio,	bem	como	que	este	alega	–	simplesmente	alega	–	ter	direitos	sobre	o	bem	e/ou	motivos	para
anular	a	alienação”	(STJ,	RMS
35.481/SP,	rel.	p/	Acórdão	Min.	Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.	28.08.2012).	Havia	alguma	controvérsia	a
respeito	da	possibilidade	de	averbação	do	protesto	no	registro	de	imóveis	(cf.	o	que	escrevemos	na
edição	anterior	do	presente	trabalho,	escrito	sob	a	égide	do	CPC	revogado),	mas	a	jurisprudência	mais
recente	do	STJ,	a	nosso	ver	com	acerto,	consolidou-se	no	sentido	da	admissibilidade:	“A	averbação	do
protesto	contra	alienação	de	bens	está	inserida	no	poder	geral	de	cautela	do	juiz,	insculpido	no	art.	798
do	CPC,	que	dá	liberdade	ao	magistrado	para	determinar	quaisquer	medidas	que	julgar	adequadas	a	fim
de	evitar	lesão	às	partes	envolvidas”	(STJ,	AgRg	no	RMS	33.772/MS,	rel.	Min.	Ricardo	Villas	Bôas
Cueva,	3.ª	T.,	j.	20.05.2014;	tal	orientação	consolidou-se	a	partir	do	seguinte	julgado:	STJ,	EREsp
440.837/RS,	rel.	p/	Acórdão	Min.	Barros	Monteiro,	Corte	Especial,	j.	16.08.2006).	O	CPC/2015,	de
todo	modo,	refere-se	textualmente	ao	registro	do	protesto,	admitindo-o,	pois.	O
protesto	contra	a	alienação	de	bens	não	se	insere	entre	as	hipóteses	referidas	no	art.	792	do	CPC/2015,
referentes	à	fraude	à	execução.	Com	o	protesto,	porém,	pode-se	facilitar	a	prova	de	fraude	contra
credores	(cf.	arts.	158	e	159	do	CC).

IX.	Outras	medidas	idôneas.	Substituição	da	medida	por	caução.	O	CPC/2015	adota	a	atipicidade,	em
relação	àquilo	que	se	convencionou	chamar	de	“poder	geral”	de	cautela	ou	de	antecipação	dos	efeitos	da
tutela	(cf.	comentário	ao	art.	300	do	CPC/2015).	Dentre	as	medidas	referidas	no	art.	301	do	CPC/2015,
não	se	encontra	a	prestação	de	caução.	O	art.	799	do	CPC/1973	dispunha	que	poderia	o	juiz,	“para	evitar
o	dano,	autorizar	ou	vedar	a	prática	de	determinados	atos,	ordenar	a	guarda	judicial	de	pessoas	e
depósito	de	bens	e	impor	a	prestação	de	caução”.	Sob	esse	prisma,	de	acordo	com	o	art.	805	do
CPC/1973,	mesmo	a	prestação	de	caução	poderia	servir	à	proteção	do	bem	objeto	do	pedido	principal	–
o	que	revelava,	à	luz
do	Código	revogado,	a	índole	cautelar	da	medida	(salvo,	evidentemente,	se	se	tratasse	de	ação	cujo
objeto	fosse	a	própria	prestação	de	caução,	hipótese	referida	nos	arts.	826	ss.	do	CPC/1973).	A	despeito
da	ausência	de	qualquer	referência	à	caução	cautelar,	encontra-se	ela	compreendida	na	expressão
“idôneas”	referida	no	art.	301	do	CPC/2015.	É	possível,	inclusive,	a	requerimento	do	demandado,
substituir	medida	antes	concedida	(por	exemplo,	o	arresto)	pela	caução,	se	esta	medida	for	considerada
idônea	(na	jurisprudência	que	se	formou	à	luz	do	CPC/1973,	firmou-se	a	orientação	de	que	“o
pressuposto	de	idoneidade	da	caução	substitutiva	é	a	fungibilidade	que	preserve	a	garantia	da	cautelar,
de	modo	a	não	causar	lesão	ou	prejuízo”	–	STJ,	REsp	1.009.772/PR,	2.ª	T.,	j.	04.03.2008,	rel.	Min.
Castro	Meira).	Não	se	confunde	a	hipótese	ora	referida	com	a	rel
[/PAGINA 511]

[PAGINA 512]
acionada	à	ação	para	a	prestação	de
caução,	que	é	ação	de	natureza	satisfativa,	para	o	cumprimento	de	dever	de	fazer	(cf.
arts.	497	e	536	do	CPC/2015).
X.	Fungibilidade	entre	medidas	cautelares	e	da	mihi	factum,	dabo	tibi	ius	.	Não	é	caso	de
fungibilidade	entre	medidas	cautelares,	mas	de	interpretação	adequada	do	pedido,	a	hipótese	em	que	o
magistrado	concede	a	tutela	cautelar	correta,	quando	a	parte	tiver	feito	pedido	de	cautelar	inadequada	ao
caso	(por	exemplo,	pede-se	o	sequestro,	ao	invés	do	arresto,	ou	vice-versa).	Na	jurisprudência,	porém,
costuma-se	vincular	tal	“correção”	à	fungibilidade	entre	as	medidas	cautelares:	“O	erro	na	indicação	da
medida	cautelar	não	pode	levar	o	Poder	Judiciário	a	simplesmente	afirmar	que	o	expediente	jurídico	é
inadequado.	Cabe	ao	juiz,	com	base	na	fungibilidade	das	medidas	cautelares,	processar	o	pedido	da
forma	que	se	mostrar	mais	apropriada”	(STJ,	REsp	909.478/GO,	3.ª	T.,	j.	09.08.2007,	rel.	Min.	Nancy
Andrighi;	no	mesmo	sentido,	STJ,	AgRg	no	Ag	1.070.594/RO,	rel.	Min.	Sidnei	Beneti,	3.ª	T.,	j.
17.02.2009).	Como	se	disse,	pensamos	que	no	caso	não	há	que	se	falar,	propriamente,	em	fungibilidade,
mas	em	incidência	do	princípio	segundo	o	qual,	mais	importante	que	o	nome	que	a	parte	dá	à	ação,	é	o
pedido	na	mesma	veiculado	(	da	mihi	factum,	dabo	tibi	ius).	A	respeito,	cf.	comentário	ao	art.
319	do	CPC/2015.
XI.	“Poder	geral”	de	cautela	e	concessão	de	medidas	assecuratórias	ex	officio	.	Pode	o	órgão
jurisdicional	conceder	medidas	cautelares	ex	officio,	a	fim	de	assegurar	que	os	efeitos	do	ato	que
realizou	ou	está	realizando	se	produzam.	Isso	é	menos	que	instaurar	ação	em	que	se	realize,	em	caráter
antecedente,	uma	medida	cautelar.	Referimo-nos,	aqui,	à	possibilidade	de	concessão	de	medidas
cautelares	de	ofício	em	caráter	incidental,	apenas.	Esse	“poder	geral”,	no	caso	relaciona-se	à	direção
material	do	processo	(cf.	comentário	ao	art.	139	do	CPC/2015,	em	cujo	inc.	IV	está	escrito	que	ao	juiz
incumbe	tomar	medidas	necessárias	para	assegurar	o	cumprimento	de	ordem	judicial).
Art.	302.	Independentemente	da	reparação	por	dano	processual,	a	parte	responde	pelo	prejuízo	que	a
efetivação	da	tutela	de	urgência	causar	à	parte	adversa,	se:	I	-	a	sentença	lhe	for	desfavorável;	II	-	obtida
liminarmente	a	tutela	em	caráter	antecedente,	não	fornecer	os	meios	necessários	para	a	citação	do

requerido	no	prazo	de	5	(cinco)	dias;	III	-	ocorrer	a	cessação	da	eficácia	da	medida	em	qualquer	hipótese
legal;	IV	-	o	juiz	acolher	a	alegação	de	decadência	ou	prescrição	da	pretensão	do	autor.
Parágrafo	único.	A	indenização	será	liquidada	nos	autos	em	que	a	medida	tiver	sido	concedida,	sempre
que	possível.
CPC/1973:	Art.	811	(relacionado).
SUMÁRIO:	I.	Responsabilidade	objetiva	do	demandante	–	II.	Liquidação	e	execução	nos	próprios	autos.
I.	Responsabilidade	objetiva	do	demandante.	Rejeitado	o	pedido	de	tutela	de	urgência	que	tenha	sido
efetivada,	tem	o	demandante	responsabilidade	civil	objetiva	pelos	prejuízos	que	a	medida	tiver	causado
ao
[/PAGINA 512]

[PAGINA 513]
demandado.	Decidiu	o	STJ	que,	havendo	a	revogação	da	liminar,	“a	parte	que	se	beneficia	da	medida
acautelatória	fica	sujeita	à	sua	cassação,	devendo	arcar	com	os	consectários	decorrentes	do	atraso
ocasionado	pelo	deferimento	da	medida,	cuja	cassação	tem	eficácia	ex	tunc”	(STJ,	1.ª	T.,	REsp
1.011.609/MG,	j.	23.06.2009,	rel.	Min.	Luiz	Fux;	semelhantemente,	cf.	STJ,	REsp	1.191.262/DF,	rel.
Min.	Luis	Felipe	Salomão,	4.ª	T.,	j.	25.09.2012).	A	responsabilidade	objetiva	decorre,	também,	do
disposto	no	art.	520,	I,	do	CPC/2015	(aplicável	às	tutelas	de	urgência	ex	vi	do	art.	297,	parágrafo	único,
do	CPC/2015).
II.	Liquidação	e	execução	nos	próprios	autos.	A	liquidação	dos	prejuízos	sofridos	pelo	demandado
será	realizada	nos	próprios	autos	em	que	tiver	sido	efetivada	a	medida	de	urgência	(STJ,	REsp
802.735/SP,	3.ª	T.,	j.	03.12.2009,	rel.	Min.	Sidnei	Beneti;	STJ,	AgRg	no	AREsp	331.001/PA,	rel.	Min.
Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.	19.11.2013).	A	decisão	daí	oriunda	será	cumprida	nos	termos	dos	arts.	537	ss.
do	CPC/2015.
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Geral.
Livro	V.	DA	TUTELA	PROVISÓRIA	TÍTULO	II.	DA	TUTELA	DE	URGÊNCIA	Capítulo	II.	DO
PROCEDIMENTO	DA	TUTELA	ANTECIPADA	REQUERIDA	EM	CARÁTER	ANTECEDENTE
Capítulo	II
DO	PROCEDIMENTO	DA	TUTELA	ANTECIPADA	REQUERIDA	EM	CARÁTER
ANTECEDENTE
Art.	303.	Nos	casos	em	que	a	urgência	for	contemporânea	à	propositura	da	ação,	a	petição	inicial	pode
limitar-se	ao	requerimento	da	tutela	antecipada	e	à	indicação	do	pedido	de	tutela	final,	com	a	exposição
da	lide,	do	direito	que	se	busca	realizar	e	do	perigo	de	dano	ou	do	risco	ao	resultado	útil	do	processo.
§	1º	Concedida	a	tutela	antecipada	a	que	se	refere	o	caput	deste	artigo:	I	-	o	autor	deverá	aditar	a	petição

inicial,	com	a	complementação	de	sua	argumentação,	a	juntada	de	novos	documentos	e	a	confirmação	do
pedido	de	tutela	final,	em	15	(quinze)	dias	ou	em	outro	prazo	maior	que	o	juiz	fixar;	II	-	o	réu	será	citado
e	intimado	para	a	audiência	de	conciliação	ou	de	mediação	na	forma	do	art.	334;	III	-	não	havendo
autocomposição,	o	prazo	para	contestação	será	contado	na	forma	do	art.	335.
§	2º	Não	realizado	o	aditamento	a	que	se	refere	o	inciso	I	do	§	1º	deste	artigo,	o	processo	será	extinto
sem	resolução	do	mérito.
§	3º	O	aditamento	a	que	se	refere	o	inciso	I	do	§	1º	deste	artigo	dar-se-á	nos	mesmos	autos,	sem
incidência	de	novas	custas	processuais.
§	4º	Na	petição	inicial	a	que	se	refere	o	caput	deste	artigo,	o	autor	terá	de	indicar	o	valor	da	causa,	que
deve	levar	em	consideração	o	pedido	de	tutela	final.
§	5º	O	autor	indicará	na	petição	inicial,	ainda,	que	pretende	valer-se	do	benefício	previsto	no	caput	deste
artigo.
§	6º	Caso	entenda	que	não	há	elementos	para	a	concessão	de	tutela	antecipada,	o	órgão	jurisdicional
determinará	a	emenda	da	petição	inicial	em	até	5	(cinco)	dias,	sob	pena	de	ser	indeferida	e	de	o	processo
ser	extinto	sem	resolução
[/PAGINA 513]

[PAGINA 514]
de	mérito.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
•	FPPC,	Enunciado	28:	Tutela	antecipada	é	uma	técnica	de	julgamento	que	serve	para	adiantar
efeitos	de	qualquer	tipo	de	provimento,	de	natureza	cautelar	ou	satisfativa,	de	conhecimento	ou
executiva.
•	FPPC,	Enunciado	144:	Ocorrendo	a	hipótese	do	art.	303,	§	1.º,	II,	será	designada	audiência	de
conciliação	ou	mediação	e	o	prazo	para	a	defesa	começará	a	correr	na	forma	do	art.	336,	I	ou	II.
SUMÁRIO:	I.	Tutela	antecipada	contemporânea	à	propositura	da	ação.	Tutela	ante	causam?	–	II.
Concessão	da	liminar	e	aditamento	da	petição	inicial.	“Confirmação”	do	pedido.	Correção	do	valor	da
causa	e	custas	–	III.	Concessão	da	liminar	e	não	aditamento	da	petição	inicial.	Extinção	do	processo	com
perda	da	eficácia	da	liminar	versus	extinção	do	processo	com	estabilização	da	liminar	concedida	–	IV.
Indeferimento	da	liminar	e	“emenda”	da	petição	inicial.	Possibilidade	de	aditamento
–	V.	Pedido	de	natureza	cautelar	realizado	sob	a	denominação	de	tutela	antecipada.	“Fungibilidade”	e
adequação	procedimental.	Aplicação	do	art.	305,	parágrafo	único,	do	CPC/2015.
I.	Tutela	antecipada	contemporânea	à	propositura	da	ação.	Tutela	ante	causam	?	O	art.	303	do
CPC/2015	dispõe	sobre	aspectos	procedimentais	do	requerimento	de	tutela	antecipada,	se	a	situação	de
urgência	estiver	ocorrendo	quando	do	ajuizamento	da	ação.	No	caso,	dispõe	a	lei	processual	que	a
petição	inicial	pode	limitar-se	ao	requerimento	da	tutela	antecipada,	com	a	indicação	do	pedido	a	ser
apresentado,	em	definitivo,	posteriormente	(devendo	o	autor	indicar	que	pretende	valer-se	desse
benefício	em	sua	petição	inicial,	cf.	§	5.º	do	art.	303	do	CPC/2015).	O	que	se	requer,	no	caso,	é	a
antecipação	dos	efeitos	da	tutela	final,	cujo	pedido	respectivo	é,	num	primeiro	momento,	indicado,	e
deve	posteriormente	ser	confirmado.	Segundo	pensamos,	pode	não	haver	absoluta	correspondência
entre	o	pedido	que	antes	apenas	fora	apontado	e	o	apresentado	posteriormente,	embora	seja	necessário

que	aquele	antes	indicado	seja,	depois,	corroborado.	Quando	do	requerimento	de	tutela	antecipada	com
mero	indicativo	do	pedido,	pode	a	parte	não	ter	condições	de	definir,	com	precisão,	a
real	dimensão	do	que	deverá	apresentar	depois,	em	caráter	“definitivo”.	O	pedido	apresentado
posteriormente	pode	conter	mais	minúcias	ou	ser	mais	amplo	que	o	antes	indicado.	Pode	ainda	suceder
que,	no	aditamento,	sejam	apresentados	pedidos	cumulados,	ou	sucessivos.	A	técnica	de	antecipação	dos
efeitos	da	tutela	assim	concedida,	portando,	pode	ser	considerada	ante	causam,	pois	só	com	a	petição	de
aditamento	se	poderá	compreender,	com	exatidão,	o	que	se	pretende	a	título	de	tutela
“final”.	Note-se	que,	a	rigor,	não	se	faz	“pedido”,	mas	mero	requerimento,	de	antecipação	dos	efeitos	da
tutela	(diferentemente,	faz-se	pedido,	propriamente,	de	tutela	cautelar).	O	pedido	é	o	“principal”,	e	a
tutela	antecipada,	rigorosamente,	não	pode	ampliar	o	objeto	litigioso	(sobre	objeto	litigioso,	cf.
comentário	ao	art.	203	do	CPC/2015).	C
[/PAGINA 514]

[PAGINA 515]
f.	também	comentário	a	seguir.
II.	Concessão	da	liminar	e	aditamento	da	petição	inicial.	“Confirmação”	do	pedido.	Correção	do
valor	da	causa	e	custas.	Concedida	a	liminar,	deverá	o	demandante	confirmar	o	pedido	antes	indicado,
em	petição	de	aditamento.	Como	se	disse	acima,	a	“confirmação”	pode	não	implicar	em	que	os	pedidos
apresentados	na	petição	inicial	e	na	petição	de	aditamento	sejam	absolutamente	idênticos.	É
imprescindível,	porém,	que	ambos	estejam	em	sintonia	e	sejam	no	mesmo	sentido.	O	pedido	que	confirma
o	antes	indicado	pode	ser	mais	amplo,	p.ex.,	porque	somente	quando	do	aditamento	teve	o	autor
compreensão	da	real	extensão	da	lide.	Caso	isso	ocorra,	a	liminar	concedida	poderá	ser	revista,	a	fim	de
se	terminar	seu	sentido	e	alcance	(p.ex.,	para	saber	se	pode	se	estender	ou	não	ao	que	se	referiu	no
pedido	“definitivo”).	A	não	incidência	de	novas	custas	fica	sob	a	condição	de	não	haver,	com	o
aditamento,	acréscimo	quantitativo	que	imponha	a	alteração	do	valor	da	causa	(sobre	a	repercussão	do
valor	da	causa	em	relação	às	custas	processuais,	cf.	comentário	ao	art.	291	do	CPC/2015).
III.	Concessão	da	liminar	e	não	aditamento	da	petição	inicial.	Extinção	do	processo	com	perda	da
eficácia	da	liminar	versus	extinção	do	processo	com	estabilização	da	liminar	concedida.	Caso,
concedida	a	liminar,	não	seja	realizado	o	aditamento,	o	processo	será	extinto	(cf.	§	2.º	do	art.	303),	e	a
liminar	perderá	efeito.	O	disposto	no	§	2.º	do	art.	303
do	CPC/2015	deve	ser	interpretado	em	consonância	com	o	que	estabelece	o	art.	304,	caput	e	§	1.º	do
CPC/2015:	caso	o	demandado	não	impugne	o	pronunciamento	que	concedeu	liminar	(nos	termos	do	§	1.º
do	art.	304	do	CPC/2015),	esta	se	torna	estável,	e	a	apresentação	do	pedido	“principal”,	em	caráter
“definitivo”,	passa	a	ser	uma	mera	faculdade	do	demandante	(como,	de	resto,	também	ao	demandado	será
lícito	discutir	ao	teor	da	liminar,	em	um	pedido	que	seria	correspondente,	mutatis	mutandis,	ao	pedido
“principal”	que	seria	apresentado	pelo	autor,	cf.	§	2.º	do	art.	304	do	CPC/2015).
IV.	Indeferimento	da	liminar	e	“emenda”	da	petição	inicial.	Possibilidade	de	aditamento.	Caso	não
seja	concedida	a	liminar,	diz	a	lei	processual	que	deverá	ser	determinada	a	emenda	da	petição	inicial	(cf.
§	6.º	do	art.	303	do	CPC/2015).	A	ausência	de	pressupostos	que	autorizariam	a	concessão	da	tutela
antecipada	não	conduz	ao	indeferimento,	portanto.	A	expressão	“emenda”	não	nos	parece	a	melhor,	pois
pode	não	haver	vício	a	ser	corrigido,	mas	apenas	elementos	a	serem	acrescentados,	a	fim	de	se
demonstrar,	p.ex.,	que	há	periculum.	A	expressão	“emenda”,	aqui,	deve	ser	compreendida	em	sentido
bastante	amplo,	para	abranger,	inclusive,	aditamento	do	próprio	requerimento	de	tutela	antecipada
(distinto,	pois,	do	aditamento	a	que	se	refere	o	inc.	I	do	§	1.º	do	art.	303	do	CPC/2015),	embora	não	se
exclua	a	incidência,	também	nesse	momento	processual,	do	disposto	no	art.	321	do	CPC/2015.	Embora	a
lei	processual	pareça	conduzir	a	outro	modo	de	pensar,	não
[/PAGINA 515]

[PAGINA 516]
se	deve	afastar	a	possibilidade	de	o

demandante,	a	despeito	do	indeferimento	da	liminar,	apresentar,	mesmo	assim,	o	pedido	principal	em
petição	de	aditamento,	com	mais	elementos,	a	fim	de	que	prossiga	a	ação,	nos	moldes	do	inc.	I	do	§	1.º
do	art.	303	do	CPC/2015,	e	se	requeira	–	e	se	obtenha	–	tutela	antecipada	depois,	incidentalmente.	Nessa
fase	processual	o	réu	ainda	não	terá	sido	citado,	e	incidirá,	no	caso,	a	regra	prevista	no	art.	330,	I	do
CPC/2015.
V.	Pedido	de	natureza	cautelar	realizado	sob	a	denominação	de	tutela	antecipada.	“Fungibilidade”	e
adequação	procedimental.	Aplicação	do	art.	305,	parágrafo	único,	do	CPC/2015.	Dispõe	o	art.	305,
parágrafo	único	do	CPC/2015	que,	caso	a	parte,	a	título	de	tutela	cautelar,	apresenta	pedido	de	tutela
antecipada,	deverá	o	magistrado	ajustar	o	procedimento	ao	que	determina	o	art.	303	do	CPC/2015.	A
recíproca,	segundo	pensamos,	é	verdadeira.	Assim,	caso	se	peça,	a	título	de	tutela	antecipada,	medida	de
natureza	cautelar,	deverá	o	magistrado,	também	nesse	caso,	corrigir	o	procedimento,	para	que	a	causa
tramite	em	consonância	com	o	que	dispõem	os	arts.	305	e	ss.	do	CPC/2015,	inclusive	determinando,	se
for	o	caso,	a	emenda	da	petição	inicial	(nesse	sentido,	o	CPC/1973,	no	§	7.º	do	art.	273,	tratava	da
hipótese	de	o	pedido	de	providência	cautelar	ter	natureza	de	antecipação	de	tutela).	Cf.	também
comentário	ao	art.	294.
Art.	304.	A	tutela	antecipada,	concedida	nos	termos	do	art.	303,	torna-se	estável	se	da	decisão	que	a
conceder	não	for	interposto	o	respectivo	recurso.
§	1º	No	caso	previsto	no	caput,	o	processo	será	extinto.
§	2º	Qualquer	das	partes	poderá	demandar	a	outra	com	o	intuito	de	rever,	reformar	ou	invalidar	a	tutela
antecipada	estabilizada	nos	termos	do	caput.
§	3º	A	tutela	antecipada	conservará	seus	efeitos	enquanto	não	revista,	reformada	ou	invalidada	por
decisão	de	mérito	proferida	na	ação	de	que	trata	o	§	2º.
§	4º	Qualquer	das	partes	poderá	requerer	o	desarquivamento	dos	autos	em	que	foi	concedida	a	medida,
para	instruir	a	petição	inicial	da	ação	a	que	se	refere	o	§	2º,	prevento	o	juízo	em	que	a	tutela	antecipada
foi	concedida.
§	5º	O	direito	de	rever,	reformar	ou	invalidar	a	tutela	antecipada,	previsto	no	§	2º	deste	artigo,	extingue-
se	após	2
(dois)	anos,	contados	da	ciência	da	decisão	que	extinguiu	o	processo,	nos	termos	do	§	1º.
§	6º	A	decisão	que	concede	a	tutela	não	fará	coisa	julgada,	mas	a	estabilidade	dos	respectivos	efeitos	só
será	afastada	por	decisão	que	a	revir,	reformar	ou	invalidar,	proferida	em	ação	ajuizada	por	uma	das
partes,	nos	termos	do	§	2º	deste	artigo.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
•	FPPC,	Enunciado	32:	Além	da	hipótese	prevista	no	art.	304,	é	possível	a	estabilização
expressamente	negociada	da	tutela	antecipada	de	urgência	satisfativa	antecedente.
•	FPPC,	Enunciado	33:	Não	cabe	ação	rescisória	nos	casos	estabilização	da	tutela	antecipada	de
urgência.

SUMÁRIO:	I.	Das	“cautelares	satisfativas”	às	tutelas	satisfativas	autônomas	–	II.	Satisfatividade,	tutelas
de	urgên
[/PAGINA 516]

[PAGINA 517]
cia	e	de	evidência.	Abrangência	do	regime	previsto	no	art.	304	do	CPC/2015	–	III.	Ausência	de
instrumentalidade	(ou	instrumentalidade	atenuada)	da	tutela	satisfativa	autônoma	–	IV.	Ultratividade	da
tutela	satisfativa	autônoma	e	desnecessidade	de	apresentação	de	pedido	principal	–	V.	Provisoriedade	e
estabilidade	dos	efeitos	da	decisão.	Inexistência	de	coisa	julgada	–	VI.	Inexistência	de	ônus	de
apresentação	de	pedido	principal	ou	de	ajuizamento	de	ação	voltada	à	obtenção	de	pronunciamento
judicial	fundado	em	cognição	exauriente.	Iniciativa	que	pode	ser	tomada	por	qualquer	das	partes.
I.	Das	“cautelares	satisfativas”	às	tutelas	satisfativas	autônomas.	À	luz	do	CPC/1973,	ganharam
corpo	medidas	comumente	chamadas	de	“cautelares	satisfativas”,	também	concedidas	com	base	no
“poder	geral”	de	cautela	(cf.,	sobre	o	tema,	comentário	ao	art.	304	do	CPC/2015).	Embora	então
inexistente	previsão	legal	a	respeito	dessa	figura	jurídico-processual,	tratava-se	de	mecanismo
amplamente	admitido	pela	jurisprudência	e	pela	doutrina:	“A	doutrina	mais	moderna	no	âmbito	do
processo	civil	evoluiu	para	aceitar	a	possibilidade	de	medidas	cautelares	satisfativas	quando	a	situação
de	fato	assim	exigir”	(STJ,	REsp	146.438/RS,	1.ª	T.,	j.	04.12.1997,	rel.	Min.	José	Delgado).	A	tutela
cautelar,	a	rigor,	é	meramente	conservativa,	isso	é,	tem	por	finalidade	assegurar	que	a	providência
“principal”	tenha	condições	de	gerar	efeitos.	A	tutela	cautelar,	assim,	não	é	satisfativa	(desse	modo,
“não	podem	ter	caráter	permanente”	–	STJ,	AgRg	no	REsp	1.408.475/MA,	Rel.
Min.	Herman	Benjamin,	2.ª	T.,	j.	27.03.2014).	O	que	ocorria	era	que,	à	falta	de	procedimento	próprio,
acabavam	as	partes	ajuizando	“ações	cautelares	inominadas”,	ainda	que	para	pleitear	tutelas	satisfativas
(cf.	Ovídio	Araújo	Baptista	da	Silva,	Curso	de	processo	civil,	v.	2,	4.	ed.,	n.	4.1,	p.	67),	afastando-se
aspectos	deste	procedimento	que	sejam	incompatíveis	com	a	satisfatividade	da	tutela	concedida	(p.ex.,
quanto	à	desnecessidade	de	indicação	do	pedido	“principal”,	cf.	STJ,	AgRg	no	Ag	1.418.187/RJ,	Rel.
Min.	Maria	Isabel	Gallotti,	4.ª	T.,	j.	28.08.2012).	A	tutela	satisfativa	autônoma	(então	impropriamente
chamada	de	“cautelar	satisfativa”),	ainda	que	fundada	em	cognição	sumária,	basta	em	si	mesma,	tornando
irrelevante	a	apresentação	de	pedido	“principal”,	chegando,	muitas	vezes,	a	produzir	efeitos	fáticos
irreversíveis.	É	o	que	ocorria,	p.ex.,	em	ação	de	exibição	de	documentos	(tratada,	no	CPC/1973,	como
cautelar,	cf.	art.	844	do	Código	revogado):	muitas	vezes,	exibidos	os	documentos,	nada	mais	há	a	fazer	no
processo,	sendo	injustificável	o	ajuizamento	de	ação	“principal”	(nesse	sentido,	STJ,	REsp	104.356/ES,
4.ª	T.,	j.	06.12.1999,	rel.	Min.	Cesar	Asfor	Rocha;	STJ,	REsp	809.385/BA,	1.ª	T.,	j.	03.08.2006,	rel.
Min.	José	Delgado;	STJ,	REsp	513.707/SC,	3.ª	T.,	j.	14.02.2006,	rel.	p/	acórdão	Min.	Castro	Filho;	STJ,
REsp	1.284.551/SP,	Rel.	Min.
Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.	15.05.2012;	TJPR,	AgIn	0467327-0,	rel.	Des.	Shiroshi	Yen
[/PAGINA 517]

[PAGINA 518]
do,	j.	05.03.2008).
Sustentávamos,	na	vigência	do	CPC/1973,	que,	no	caso,	seria	mais	adequado	o	uso	da	expressão	tutelas
de	urgência	satisfativas	autônomas	(cf.	o	que	escrevemos	em	O	dogma	da	coisa	julgada	cit.,	em
coautoria	com	Teresa	Arruda	Alvim	Wambier,	n.	3.4.,	p.	124	e	ss.,	e	em	Processo	civil	moderno,	v.	4,
Procedimentos	cautelares	e	especiais,	cit.,	5.	ed.,	n.	3.,	capítulo	escrito	em	coautoria	com	Fernando
Gajardoni,	p.	66	e	ss.;	na	doutrina,	cf.	também	Ovídio	Araújo	Baptista	da	Silva,	Curso.	.	,	v.	II,	4.	ed.,	p.
70-71;	José	Carlos	Barbosa	Moreira,	Tutela	de	urgência	e	efetividade	do	direito,	Temas.	.	8.ª	Série,	p.
89-90).	Preferimos,	hoje,	falar	apenas	em	tutelas	satisfativas	autônomas,	de	urgência	ou	de	evidência.	O
CPC/2015,	no	art.	304,	dispõe	apenas	a	respeito	da	modalidade	de	urgência	de	tutela	satisfativa
autônoma.	Consideramos,	contudo,	que	tal	disciplina	pode	ser	aplicada	também	à	tutela	de	evidência	(cf.
comentário	ao	art.	311	do	CPC/2015).	Para	um	paralelo	entre	as	modalidades	de	tutela	de	urgência	e	de
evidência,	cf.	comentário	ao	art.	294	do	CPC/2015.

II.	Satisfatividade,	tutelas	de	urgência	e	de	evidência.	Abrangência	do	regime	previsto	no	art.	304
do	CPC/2015.	A	expressão	“satisfatividade”	pode	ter	vários	sentidos	(cf.	o	que	escrevemos	em	O	dogma
da	coisa	julgada	cit.,	em	coautoria	com	Teresa	Arruda	Alvim	Wambier,	n.	3.4.,	p.	124	e	ss.,	e	em
Processo	civil	moderno,	v.	4,	Procedimentos	cautelares	e	especiais.	.
cit.,	5.	ed.,	n.	3.,	capítulo	escrito	em	coautoria	com	Fernando	Gajardoni,	p.	66	e	ss.).	Pode-se	falar	em
tutela	satisfativa:	(a)	em	razão	da	irreversibilidade	de	seus	efeitos	(p.ex.,	liminar	que	autoriza	a
transfusão	de	sangue);	(b)	porque	suficiente	em	si	mesma,	tornando	irrelevante	a	apresentação	de	pedido
“principal”	(p.ex.,	liminar	em	ação	de	busca	e	apreensão	de	filho	menor,	ajuizada	por	um	dos	cônjuges	ou
por	um	dos	companheiros	contra	o	outro,	em	razão	do	término	do	tempo	de	visita,	muitas	vezes	movida
como	cautelar,	sob	a	égide	dos	arts.	839	e	ss.	do	CPC/1973;	semelhantemente	sucedia,	também	na
vigência	do	CPC/1973,	com	a	“cautelar”	de	exibição,	cf.	comentário	supra);	e	(c)	quando	há
coincidência	entre	aquilo	que	se	concede	liminarmente	e	aquilo	que	se	pede	em	caráter	principal	(como
sucede	em	liminar	de	reintegração	de	posse,	p.ex.).
As	hipóteses	indicadas	em	(a)	e	(b)	são	naturalmente	vocacionadas	a	tornarem-se	satisfativas
autônomas;	a	situação	mencionada	no	item	(c)	ainda	que,	como	regra,	seja	satisfativa	interinal,	pode	ser
disciplinada	pela	lei	processual	de	modo	a	que	seja	estimulada	sua	autonomização.	O	CPC/2015,	no
procedimento	previsto	no	art.	304,	abrange	quaisquer	dessas
situações	referidas.	O	art.	304	do	CPC/2015	refere-se	apenas	à	hipótese	prevista	no	art.	303	do
CPC/2015	(antecipação	dos	efeitos	da	tutela	fundada	na	urgência).	Entendemos,	porém,	que	o	art.	304	do
CPC/2015	aplica-se	também	às	hipóteses	previstas	no	art.	311	do	CPC/2015,	no	que	couber.	A	respeito,
cf.	comentário	ao	art.	311	do
[/PAGINA 518]

[PAGINA 519]
CPC/2015.
III.	Ausência	de	instrumentalidade	(ou	instrumentalidade	atenuada)	da	tutela	satisfativa	autônoma.
A	tutela	satisfativa	autônoma	deve	ter	disciplina	própria.	Na	vigência	do	CPC/1973,	mesmo	quando
concedida	no	curso	de	procedimento	previsto	no	direito	positivo	como	cautelar,	considerava-se	que	não
deveriam	ser	aplicadas	disposições	próprias	da	tutela	cautelar,	que	com	o	caráter	satisfativo	eram
incompatíveis,	notadamente	a	apresentação	de	pedido
“principal”	(nesse	sentido:	“Via	de	regra,	as	medidas	cautelares,	nos	termos	dos	arts.	806	e	808,	I,	do
CPC	[de	1973],	estão	vinculadas	à	propositura	da	ação	principal.	Entretanto,	a	jurisprudência	do	STJ,
considerando	a	natureza	satisfativa	da	medida	cautelar,	dispensa,	em	casos	excepcionais,	o	ajuizamento
da	ação	principal”	(STJ,	REsp	139.587/RS,	2.ª	T.,	j.	02.12.2004,	rel.	Min.	João	Otávio	de	Noronha;	no
mesmo	sentido:	STJ,	REsp	285.279/MG,	4.ª	T.,	j.	26.08.2003,	rel.	Min.	Sálvio	de	Figueiredo	Teixeira;
STJ,	REsp	453.083/SE,	4.ª	T.,	j.	07.11.2002,	rel.	Min.	Ruy	Rosado	de	Aguiar;	STJ,	REsp	104.356/ES,	4.ª
T.,	j.	06.12.1999,	rel.	Min.	César	Asfor	Rocha;	STJ,	REsp	440.666/RS,	rel.	Min.	Teori	Albino	Zavascki;
STJ,	REsp	851.884/RS,	2.ª	T.,	j.	16.09.2008,	rel.
Min.	Mauro	Campbell	Marques;	STJ,	REsp	682.583/RS,	1.ª	T.,	j.	03.08.2006,	rel.	Min.	Denise	Arruda).
Nesses	casos	ficava	evidente	a	ausência	de	instrumentalidade,	característica	da	tutela	cautelar.	No
mínimo,	havia	que	se	reconhecer	que,	ainda	que	houvesse	alguma	instrumentalidade,	a	mesma	restava
atenuada.	A	respeito,	sob	o	prisma	do	CPC/1973,	cf.	o	que	escrevemos	Processo	civil	moderno,	v.	4,
Procedimentos	cautelares	e	especiais,	cit.,	5.	ed.,	n.	3.,	capítulo	escrito	em	coautoria	com	Fernando
Gajardoni,	p.	66	e	ss.
IV.	Ultratividade	da	tutela	satisfativa	autônoma	e	desnecessidade	de	apresentação	de	pedido

principal.	Concedida	a	medida	satisfativa,	não	tendo	sido	ela	impugnada	e	extinto	o	processo	sem	que	se
realize	cognição	exauriente	acerca	do	direito,	torna-se	ela	estável,	conservando	seus	efeitos	enquanto	não
revista	(cf.	art.	304,	caput	e	§	3.º	do	CPC/2015).	Como	tal	decisão	não	produz	coisa	julgada	material
(porque	fundada	em	cognição	sumária,	cf.	§	6.º	do	art.	304	do	CPC/2015;	v.
comentário	infra),	tal	ultratividade	perdura	enquanto	não	for	proferida	sentença	fundada	em	cognição
exauriente,	em	ação	eventualmente	ajuizada	por	uma	das	partes	(cf.	§§	2.º	e	4.º	do	art.	304	do	CPC/2015;
semelhantemente,	em	relação	ao	art.	669-octies	do	CPC	italiano,	cf.	Giovanni	Arieta	et	al.,	Corso	base.	.
cit,	3.	ed.,	n.	293,	p.	634	e	ss.),	tornando-se	marcadamente	estável	quando,	ultrapassado	o	prazo	de	dois
anos,	se	extinguir	o	direito	de	ajuizar	ação	para	rever,	reformar	ou	anular	a	decisão	que	concedeu	a
liminar	(cf.	§	5.º	do	art.	304	do	CPC/2015).	A	respeito,	sob	o	prisma	do	CPC/1973,	cf.	o	que	escrevemos
Processo	civil	moderno,	v.	4,	Procedimentos	cautelares	e	especiais,	cit.,	5.	ed.,	n.	3.,	capítulo	escrito	em
coautoria	com	Fernando	Gajardoni,	p.	6
[/PAGINA 519]

[PAGINA 520]
6	e	ss.
V.	Provisoriedade	e	estabilidade	dos	efeitos	da	decisão.	Inexistência	de	coisa	julgada.	A	decisão	que
concede	a	tutela	antecipada,	caso	não	impugnada	nos	termos	do	caput	do	art.	304	do	CPC/2015,	torna-se
estável	e	produz	efeitos	fora	do	processo	em	que	foi	proferida,	efeitos	estes	que	perduram,	se	não
alterada	a	decisão	que	lhes	serve	de	base.	Trata-se	da	ultratividade	da	tutela	(cf.	comentário	supra).	Há,
aí,	situação	peculiar:	a	decisão	não	precisa	ser	“confirmada”	por	decisão	fundada	em	cognição
exauriente	(como	a	sentença	que	julga	o	pedido,	após	a	antecipação	dos	efeitos	da	tutela).	Trata-se	de
pronunciamento	provisório,	mas,	a	despeito	disso,	dotado	de	estabilidade,	que	não	se	confunde,
contudo,	com	a	coisa	julgada.
Com	outras	palavras,	o	pronunciamento	é	provisório	e	estável:	provisório,	porque	qualquer	das	partes
pode	ajuizar	ação	com	o	intuito	de	obter	um	pronunciamento	judicial	fundado	em	cognição	exauriente,	e
estável,	porque	produz	efeitos	sem	limite	temporal	(nesse	sentido,	em	relação	ao	instituto	previsto	no	art.
669-	octies	do	CPC	italiano,	escreve	Nicola	Picardi	que	“i	provvedimenti	in	questione	sono	per	un	verso
provvisori	e	per	l’altro	stabili”,	Codice.	.	,	t.	II,	4.	ed.,	p.	3113;	cf.	também	Luigi	Paolo	Comoglio	et	al.,
Lezioni.	.	,	vol.	II,	p.	45).	Face	a	sumariedade	da	cognição	realizada,	tal	pronunciamento	não	faz	coisa
julgada	(cf.	o	que	sustentávamos,	na	vigência	do	CPC/1973,	em	O	dogma.	.	,	em	coautoria	com	Teresa
Arruda	Alvim	Wambier,	cit.,	n.	3.4.3,	p.	128	ss.;	a	respeito,	sob	o	prisma	do	CPC/1973,	cf.	o	que
escrevemos	Processo	civil	moderno,	v.	4,	Procedimentos	cautelares	e	especiais,	cit.,	5.ed.,	n.	3.,
capítulo	escrito	em	coautoria	com	Fernando	Gajardoni,	p.	66	e	ss.).
VI.	Inexistência	de	ônus	de	apresentação	de	pedido	principal	ou	de	ajuizamento	de	ação	voltada	à
obtenção	de	pronunciamento	judicial	fundado	em	cognição	exauriente.	Iniciativa	que	pode	ser
tomada	por	qualquer	das	partes.
Extinto	o	processo	em	que	tornada	estável	a	medida	que	antecipa	efeitos	da	tutela,	nada	impede	que	o
tema	seja	novamente	levado	a	juízo.	A	iniciativa	de	se	pleitear	pronunciamento	fundado	em	cognição
exauriente	sobre	a	lide	pode	ser	tomada	por	qualquer	das	partes,	isto	é,	tanto	o	autor	da	ação	em	que	foi
concedida	a	tutela	satisfativa	autônoma,	quanto	o	réu.
Semelhantemente,	diante	do	art.	669-	octies	do	CPC	italiano,	“il	provimento	del	giudizio	di	merito	è
puramente	facoltativo	ed	è	rimesso	all’iniziativa	dell’uma	o	dell’altra	parte”	(Luigi	Paolo	Comoglio	et
al.,	Lezioni.	.	cit.,	v.	II,	p.	44).	Afirmam	Giovanni	Arieta,	Francesco	de	Santis	e	Luigi	Montesano	que
“sono	le	parti,	con	il	loro	comportamento	concludente,	a	determinare	il	tempo	dell’ulteriore	produzione
degli	effetti	della	misura	cantelare”	(op.	cit.,	n.	279,	p.	600).	O	CPC/2015	optou	pelo	mesmo	caminho,	ao

dispor	que,	caso	o	réu	não	impugne	a	liminar	concedida	ao	autor	(nos	termos	do	caput	do	art.	304),	a
apresentação	do	pedido	“principal”	por	este	será	desnecessária
[/PAGINA 520]

[PAGINA 521]
,	mas	qualquer	das	partes	poderá	fazê-lo
(cf.	§	2.º	do	art.	304
do	CPC/2015):	o	réu,	com	o	intuito	de	rever,	reformar	ou	invalidar	a	decisão;	o	autor,	eventualmente,
com	o	intuito	de
“confirmar”	a	decisão	que	concedeu	a	tutela	antecipada	e	obter	pronunciamento	que	faça	coisa	julgada
material.	Tendo	em	vista	a	ultratividade	da	decisão	que	concede	a	tutela	satisfativa	autônoma,	parece
correto	supor	que,	com	mais	frequência,	tal	iniciativa	acabará	sendo	tomada	pelo	réu,	e	não	pelo	autor.
Similarmente,	em	relação	ao	art.	669-	octies	do	CPC	italiano,
“una	volta	venuto	meno	l’obbligo	di	iniziare	Il	giudizio	di	mérito,	la	parte	vittoriosa	in	cautela	potesse
non	avere	interesse	ad
ottenere	una	nuova	decisione	confermativa	di	quanto	già	ottenuto	in	sede	cautelare,	accontentandosi	degli
effetti	prodotti	dar	provvedimento	cautelare”	(Giovanni	Arieta	et	al.,	op.	cit.,	n.	293,	p.	635;	a	respeito,
sob	o	prisma	do	CPC/1973,	cf.	o	que	escrevemos	Processo	civil	moderno,	v.	4,	Procedimentos
cautelares	e	especiais,	cit.,	5.	ed.,	n.	3,	capítulo	escrito	em	coautoria	com	Fernando	Gajardoni,	p.	66	e
ss.).	Com	a	reforma	de	2005,	foi	inserido	no	CPC	italiano	o	art.	669-	octies,	segundo	o	qual	o	juízo	de
mérito	é	facultativo	em	relação	a	“provvedimenti	cautelari	idonei	ad	anticipare	gli	effetti	della	sentenza
di	merito”,	mas	“l’autorità	del	provvedimento	cautelare	non	è	invocabile	in	um	diverso	processo”.	Em
relação	às	“cautelares	conservativas”,	continua	a	ser	indispensável	o	ajuizamento	de	ação	principal.
Muito	se	debate,	na	doutrina	daquele	país,	acerca	da	individuação	do	conceito	de	“provvedimento
anticipatorio”,	em	relação	ao	qual	incidiria	o	art.	669-	octies	(cf.,	com	extensa	referência	doutrinária,
Nicola	Picardi,	Codice.	.	,	v.	II,	4.	ed.,	p.	3109	e	ss.),	sendo	destacada	“la	difficoltà	di	individuare	com
esatezza”	tal	hipótese	(Luigi	Paolo	Comoglio	et	at,	Lezioni.	.	,	v.	II,	p.	44),	embora	se	advirta	que	tal
noção	deve	ser	entendida	“in	senso	rigoroso”	(Giovanni	Arieta	et	al.	,	Corso.	.	,	3.	ed.,	n.	279,	p.	599).
Tem-se	observado	que	as	partes,	inseguras	quanto	à	incidência	ou	não	da	disciplina	constante	do	art.
669-	octies,	tem	promovido	o	“giudizio	di	merito”,	para	não	“esporsi	al	pericolo	di	vederne	perdere	gli
effetti”	o	pronunciamento	concedido,	o	que,	ao	menos	em	parte,	tem	ensejado	“la	frustrazione	della
finalità	della	riforma”	(Valerio	de	Giola	e	Anna	Maria	Raschellà,	I	provvedimenti	d’	urgenza.	.	,	n.
20.4.2,	p.
92).
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Geral.
Livro	V.	DA	TUTELA	PROVISÓRIA	TÍTULO	II.	DA	TUTELA	DE	URGÊNCIA	Capítulo	III.	DO
PROCEDIMENTO	DA	TUTELA	CAUTELAR	REQUERIDA	EM	CARÁTER	ANTECEDENTE

Capítulo	III	DO	PROCEDIMENTO	DA	TUTELA	CAUTELAR	REQUERIDA	EM	CARÁTER
ANTECEDENTE
Art.	305.	A	petição	inicial	da	ação	que	visa	à	prestação	de	tutela	cautelar	em	caráter	antecedente
indicará	a	lide	e	seu	fundamento,	a	exposição	sum
[/PAGINA 521]

[PAGINA 522]
ária	do	direito	que	se	objetiva	assegurar	e	o	perigo	de
dano	ou	o	risco	ao	resultado	útil	do	processo.
Parágrafo	único.	Caso	entenda	que	o	pedido	a	que	se	refere	o	caput	tem	natureza	antecipada,	o	juiz
observará	o	disposto	no	art.	303	.
CPC/1973:	Art.	801	(correspondente);	art.	273,	§	7.º	(relacionado).
SUMÁRIO:	I.	Pedido	de	tutela	cautelar	em	caráter	antecedente	–	II.	Petição	inicial	com	pedido	de	tutela
cautelar	e	posterior	aditamento,	com	acréscimo	do	pedido	principal	–	III.	Exposição	do	direito	que	se
visa	a	assegurar	–	IV.	Valor	da	causa	–	V.	“Fungibilidade”	entre	tutela	cautelar	e	tutela	antecipada.
Adequação	procedimental	do	requerimento	de	tutela	de	urgência.
I.	Pedido	de	tutela	cautelar	em	caráter	antecedente.	Refere-se	o	art.	305	do	CPC/2015	à	medida
cautelar	requerida	em	caráter	antecedente	(	ante	causam).	A	medida	cautelar	também	poderá	ser
requerida	incidentalmente	(cf.	art.	295	do	CPC/2015;	não	dependendo,	nesse	caso,	do	pagamento	de
custas)	ou	juntamente	com	o	pedido	principal	(cf.	art.	308,	§	1.º,	do	CPC/2015).	Aplica-se	à	hipótese	o
disposto	no	art.	299	do	CPC/2015,	em	relação	à	definição	do	órgão	jurisdicional	competente.
II.	Petição	inicial	com	pedido	de	tutela	cautelar	e	posterior	aditamento,	com	acréscimo	do	pedido
principal.	No	art.
305	do	CPC/2015	constam	elementos	da	petição	inicial	relativos	à	tutela	cautelar,	que	deve	se	referir	ao
que	depois	se	pedirá,	em	caráter	principal,	em	petição	de	aditamento.	Os	elementos	gerais	da	petição
inicial	indicados	no	art.	319	do	CPC/2015
aplicam-se,	também,	à	petição	que	se	limite	a	expor	o	pedido	de	tutela	cautelar	antecedente.	Há,	aqui,
pedido,	propriamente,	e	não	mero	requerimento	(à	distinção	do	que	sucede	com	a	antecipação	dos	efeitos
da	tutela).	O	objeto	litigioso	pertinente	à	tutela	cautelar	é	distinto	do	da	tutela	“principal”,	embora	aquele
se	refira	a	este	(sobre	coisa	julgada	e	tutela	cautelar,	cf.
comentário	ao	art.	310	do	CPC/2015).
III.	Exposição	do	direito	que	se	visa	a	assegurar.	Na	petição	inicial	em	que	se	requerer	a	medida	em
caráter	antecedente	deve-se	indicar	a	“lide	e	seu	fundamento”,	bem	como	“a	exposição	sumária	do
direito	que	se	objetiva	assegurar”
(cf.	art.	305,	caput,	do	CPC/2015).	Decidia-se,	à	luz	do	art.	801	do	CPC/1973,	ser	“inadmissível	medida
cautelar	requerida	com	fim	diverso	daquele	buscado	na	ação	principal”	(STJ,	REsp	169.042/SP,	2.ª	T.,	j.
01.03.2001,	rel.	Min.	Francisco	Peçanha	Martins),	devendo-se	adotar	o	mesmo	modo	de	pensar,	em
relação	ao	que	dispõe	o	art.	305	do	CPC/2015.
IV.	Valor	da	causa.	Na	vigência	do	CPC/1973,	a	medida	cautelar	antecedente	e	a	ação	principal
tramitavam	em	autos	apartados,	embora	em	apenso.	Decidia-se,	naquele	contexto,	que,	em	se	tratando	de

medida	cautelar	antecedente,	o	valor	da	causa	não	corresponderia,	necessariamente,	ao	valor	da	causa
principal,	já	que	o	conteúdo	econômico	de	uma	demanda	não	necessariamente	corresponde	ao	da	outra:
“Não	há	relação	entre	o	valor	atribuído	à	ação	cautelar	e	o	valor	atribuído	à	princi
[/PAGINA 522]

[PAGINA 523]
pal,	sendo	certo	que	as
tutelas	jurisdicionais	buscadas	são	distintas”	(STJ,	EDcl	no	REsp	1.201.184/DF,	4.ª	T.,	j.	13.08.2013,
rel.	Min.	Maria	Isabel	Gallotti;	cf.	também	STJ,	REsp	1.164.516/PR,	2.ª	T.,	j.	04.02.2010,	rel.	Min.
Eliana	Calmon;	STJ,	AgRg	na	Pet	7.495/PE,	6.ª	T.,	j.	27.10.2009,	rel.	Min.	Og	Fernandes).	Na	doutrina,
afirmava-se	que	o	valor	da	segurança	não	poderia	se	identificar	ao	do	objeto	assegurado,	mas	seria
menor	(cf.	Galeno	Lacerda,	Comentários.	.	cit.,	vol.	VIII,	t.	I,	p.	337).	Diverso	deve	ser	o	tratamento
dispensado	à	questão,	à	luz	da	nova	lei	processual.	No	regime	do	CPC/2015,	os	pedidos	cautelar	e
principal	são	apresentados	no	curso	do	mesmo	procedimento,	nos	mesmos	autos	e	independentemente	de
novas	custas	(cf.
art.	308,	caput	do	CPC/2015).	Tais	pedidos,	assim,	são	cumulados,	seja	se	apresentados
concomitantemente	(cf.	§	1.º	do	art.	308
do	CPC/2015),	seja	se	um	anteceder	ao	outro	(isso	é,	se	a	cautelar	for	antecedente	ao	principal	ou
apresentada	incidentalmente).	Como	a	tutela	cautelar	é	pedida	para	dar	segurança	à	fruição	do	resultado
principal,	é	no	pedido	principal	que	se	identificará	o	“conteúdo	patrimonial	em	discussão	ou	ao	proveito
econômico	perseguido”	(§	3.º	do	art.	292	do	CPC/2015).	Assim,	o	valor	da	causa	a	ser	indicado	na
petição	inicial	deverá	corresponder,	tanto	quanto	possível,	ao	do	pedido	principal,	e	não	do	cautelar.
Caso,	com	a	ulterior	apresentação	do	pedido	principal,	constate-se	que	o	valor	atribuído	à	causa	na
petição	inicial	deva	ser	alterado,	poderá	ser	o	caso,	então,	de	complementação	das	custas	(não	se	trata,
pois,	de	pagamento
de	novas	custas,	o	que	seria	vedado	pelo	comando	contido	no	art.	308,	caput,	do	CPC/2015).
V.	“Fungibilidade”	entre	tutela	cautelar	e	tutela	antecipada.	Adequação	procedimental	do
requerimento	de	tutela	de	urgência.	Tendo	sido	requerida	providência	de	natureza	antecipatória	com	a
denominação	de	tutela	cautelar,	deverá	o	magistrado	adequar	o	procedimento	ao	que	prevê	o	art.	303	do
CPC/2015	(o	CPC/1973	dispunha,	no	§	7.º	do	art.	273,	sobre	a	hipótese	inversa,	isso	é,	do	pedido	de
providência	cautelar	a	título	de	antecipação	de	tutela).	Embora	comumente	se	afirme	que,	no	caso,
haveria	fungibilidade	entre	tutelas	cautelar	e	antecipada,	pensamos	que,	a	rigor,	não	é	disso	que	se	trata;
deve	o	magistrado	interpretar	o	pedido	apresentado	pela	parte,	precisando	seu	real	sentido,	pouco
importando	a	denominação	empregada	na	petição	inicial.	A	recíproca	é	verdadeira	(cf.	comentário	ao	art.
294	CPC/2015).
Art.	306.	O	réu	será	citado	para,	no	prazo	de	5	(cinco)	dias,	contestar	o	pedido	e	indicar	as	provas	que
pretende	produzir.
CPC/1973:	Art.	802	(correspondente).
SUMÁRIO:	I.	Contestação	ao	pedido	cautelar	–	II.	Interrupção	da	prescrição.
I.	Contestação	ao	pedido	cautelar.	O	demandado	é	citado	para	contestar	o	pedido	cautelar
(diferentemente,	pois,	do	que	sucede	com	o	requerimento	de	antecipação	dos	efeitos	da	tutela,	hipótese
em	que	a	contestação	dirige-se	apenas	ao	pedido	principal
[/PAGINA 523]

[PAGINA 524]
).	Apresentado	o	pedido	principal,	e	não
havendo	conciliação,	o	réu	terá	oportunidade	de	opor	outra	contestação	(cf.

§§	3.º	e	4.º	do	art.	308	do	CPC/2015).
II.	Interrupção	da	prescrição.	À	luz	do	CPC/1973,	decidia-se	que	“o	ajuizamento	de	ação	cautelar
interrompe	o	prazo	prescricional,	que	recomeça	com	o	término	do	processo	cautelar”	(STJ,	REsp
671.450/RJ,	2.ª	T.,	j.	10.06.2008,	rel.	Min.	Carlos	Fernando	Mathias;	no	mesmo	sentido,	STJ,	EDcl	no
REsp	949.204/RJ,	5.ª	T.,	j.	17.03.2009,	rel.	Min.	Arnaldo	Esteves	Lima).	Esse	mesmo	entendimento
continua	a	ter	aplicação,	à	luz	do	CPC/2015,	considerando,	também,	o	que	dispõe	o	art.	202	do	Código
Civil	(cf.	comentário	ao	art.	240	do	CPC/2015).
Art.	307.	Não	sendo	contestado	o	pedido,	os	fatos	alegados	pelo	autor	presumir-se-ão	aceitos	pelo	réu
como	ocorridos,	caso	em	que	o	juiz	decidirá	dentro	de	5	(cinco)	dias.
Parágrafo	único.	Contestado	o	pedido	no	prazo	legal,	observar-se-á	o	procedimento	comum.
CPC/1973:	Art.	803	(correspondente).
Revelia	e	tutela	cautelar.	Sendo	revel	o	réu,	incide,	no	que	couber,	o	que	escrevemos	no	comentário	aos
arts.	344	ss.	do	CPC/2015.	A	presunção	prevista	no	art.	344	do	CPC/2015	(e	as	exceções	previstas	no
art.	345	do	CPC/2015)	diz	respeito	apenas	ao	pedido	cautelar,	e	não	ao	pedido	principal.
Art.	308.	Efetivada	a	tutela	cautelar,	o	pedido	principal	terá	de	ser	formulado	pelo	autor	no	prazo	de	30
(trinta)	dias,	caso	em	que	será	apresentado	nos	mesmos	autos	em	que	deduzido	o	pedido	de	tutela
cautelar,	não	dependendo	do	adiantamento	de	novas	custas	processuais.
§	1º	O	pedido	principal	pode	ser	formulado	conjuntamente	com	o	pedido	de	tutela	cautelar.
§	2º	A	causa	de	pedir	poderá	ser	aditada	no	momento	de	formulação	do	pedido	principal.
§	3º	Apresentado	o	pedido	principal,	as	partes	serão	intimadas	para	a	audiência	de	conciliação	ou	de
mediação,	na	forma	do	art.	334,	por	seus	advogados	ou	pessoalmente,	sem	necessidade	de	nova	citação
do	réu.
§	4º	Não	havendo	autocomposição,	o	prazo	para	contestação	será	contado	na	forma	do	art.	335.
CPC/1973:	Art.	806	(correspondente,	em	parte).
V.	art.	11,	Lei	8.397/1992	(Medida	cautelar	fiscal).
SUMÁRIO:	I.	Cautelar	ante	causam	e	apresentação	do	pedido	principal.	Cumulação	sucessiva	de
pedidos.	Aditamento	do	pedido	e	causa	de	pedir	cautelar	–	II.	Termo	inicial	do	prazo	para	apresentação
do	pedido	principal:	deferimento,	efetivação	da	medida	ou	ciência	do	requerente?	–	III.	Efetivação
parcial	da	tutela	cautelar	e	termo	inicial	do	prazo	para	apresentação	do	pedido	principal	–	IV.	Não
apresentação	do	pedido	principal,	cessação	da	eficácia	da	tutela	cautelar	concedida	e	extinção	do
processo	–	V.	Não	incidência	do	prazo,	quando	houver	impedimento	legal	ao	ajuizamento	da	ação
principal	–	VI.	Intimação	do	pedido	principal	e	prazo	para	apresentação	de	resposta.
I.	Cautelar	ante	causam	e	apresentação	do	pedido	principal.	Cumulação	sucessiva	de	pedidos.
Aditamento	do	pedido	e	causa	de	pedir	cautelar.	Efetivada	a	tutela	cautelar	concedida	em	caráter
ant
[/PAGINA 524]

[PAGINA 525]
ecedente,	incumbe	ao	autor	apresentar	o	pedido	principal	em	trinta	dias	(art.	308,	caput	do

CPC/2015),	sob	pena	de	cessação	da	eficácia	da	medida	(cf.	art.
309,	I,	do	CPC/2015).	A	rigor,	há,	no	caso,	cumulação	sucessiva	de	pedidos:	ao	pedido	de	tutela
cautelar	antes	realizado	agrega-se,	depois,	o	pedido	principal.	Dá-se,	pois,	verdadeiro	aditamento	da
petição	inicial	(algo	ligeiramente	diverso,	pois,	do	que
sucede	em	relação	à	antecipação	de	efeitos	da	tutela,	em	que	há	apenas	o	pedido	“principal”,	cujos
efeitos,	se	requer,	sejam	antecipados).	Pode	haver,	também,	cumulação	concomitante:	os	pedidos
principal	e	cautelar	podem	ser	apresentados	conjuntamente,	desde	logo	(cf.	§	1.º	do	art.	308	do
CPC/2015).	Ao	formular	o	pedido	principal	sucessivamente,	pode	a	parte	aditar	a	causa	de	pedir
cautelar	antes	apresentada	(cf.	§	2.º	do	art.	308	do	CPC/2015).	Parece	haver,	aqui,	exceção	ao	que	dispõe
o	art.	329,	II	do	CPC/2015,	que	exige,	para	o	aditamento	ou	alteração	da	petição	inicial,	o	consentimento
do	réu.	De	todo	modo,	nada	impede	que,	já	apresentado	o	pedido	principal,	o	autor	deduza	pedido
cautelar	em	caráter	incidental,	sucessivamente.	Sob	esse	prisma,	o	aditamento	a	que	se	refere	o	§	2.º	do
art.	308	do	CPC/2015	poderá	vir	a	ser	considerado,	conforme	o	caso,	não	um	mero	aditamento	ao	libelo
cautelar	antes	apresentado,	mas	novo	pedido/causa	de	pedir	cautelar,	agora	em	caráter	incidental
(sucessivo,	pois,	ao	pedido	principal).
II.	Termo	inicial	do	prazo	para	apresentação	do	pedido	principal:	deferimento,	efetivação	da	medida
ou	ciência	do	requerente?	Diz	o	art.	308	do	CPC/2015	que	o	prazo	para	apresentação	do	pedido
principal	conta-se	da	efetivação	da	tutela	cautelar.	Não	se	conta	o	prazo,	assim,	a	partir	do	deferimento,
mas	do	cumprimento	da	medida	(nesse	sentido,	à	luz	do	art.
806	do	CPC/1973,	STJ,	REsp	757.625/SC,	3.ª	T.,	j.	19.10.2006,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi).	O	prazo
referido	conta-se	da	efetivação	da	cautelar,	como	se	disse,	e	não	da	ciência	pelo	beneficiário	de	que
houve	tal	efetivação.	Na	vigência	do	CPC/1973,	já	se	decidiu	que	o	prazo	referido	conta-se	da	data	da
ciência,	pelo	autor,	de	que	a	cautelar	foi	efetivada	(STJ,	REsp	72.646/RS,	4.ª
T.,	j.	07.11.1995,	rel.	Min.	Ruy	Rosado	de	Aguiar;	STJ,	REsp	123.659/PR,	4.ª	T.,	j.	09.06.1998,	rel.	Min.
Sálvio	de	Figueiredo	Teixeira).	Firmou-se	a	jurisprudência	do	STJ,	porém,	no	sentido	de	que	o	prazo
conta-se	da	mera	efetivação,	e	não	da	ciência	do	autor:	“Nos	termos	da	orientação	que	veio	a	firmar-se
na	Segunda	Seção,	o	prazo	de	30	(trinta)	dias	a	que	alude	o	art.	806
[do	CPC/1973,	correspondente	ao	art.	308	do	CPC/2015]	é	contado	a	partir	da	data	da	efetivação	da
medida	constritiva,	não	merecendo	abrigo	a	interpretação	que	o	fixa	a	partir	da	prestação	da	caução	ou
da	ciência,	pelo	autor,	do	cumprimento	da	liminar”	(REsp	278.477/PR,	4.ª	T.,	j.	12.12.2000,	rel.	Min.
Sálvio	de	Figueiredo	Teixeira;	no	mesmo	sentido,	STJ,	REsp	327.380/RS,	2.ª	S.,	j.	22.05.2002,	rel.	Min.
Antônio	de	Pádua	Ribeiro;	ST
[/PAGINA 525]

[PAGINA 526]
J,	AgRg	no	Ag	1.319.930/SP,	2.ª	T.,	j.	07.12.2010,	rel.	Min.
Mauro	Campbell	Marques;	STJ,	AgRg	no	AREsp	421.708/PR,	4.ª	T.,	j.	11.03.2014,	rel.	Min.	Antonio
Carlos	Ferreira).
III.	Efetivação	parcial	da	tutela	cautelar	e	termo	inicial	do	prazo	para	apresentação	do	pedido
principal.	Já	se	decidiu,	na	vigência	do	CPC/1973,	no	sentido	de	que	somente	após	a	efetivação	integral
da	liminar	teria	início	o	prazo	para	a	apresentação	do	pedido	principal	(STJ,	HC	47.834/GO,	3.ª	T.,	j.
06.12.2005,	rel.	Min.	Carlos	Alberto	Menezes	Direito;	STJ,	REsp	189.354/SP,	2.ª	T.,	j.	23.08.2005,	rel.
Min.	Castro	Meira).	Preponderava,	porém,	o	entendimento	no	sentido	de	que,	sendo	possível	a	execução
da	tutela	cautelar	por	partes	(por	exemplo,	arresto	de	vários	bens),	entende-se	que	a	liminar	foi	efetivada

“a	partir	do	primeiro	ato	de	execução”:	“Para	hipóteses	nas	quais	o	provimento	cautelar	pode	ser
executado	por	partes,	como	ocorre	na	presente	hipótese,	conta-se	o	prazo	decadencial	de	30	dias	para	a
propositura	da	ação	principal	a	partir	do	primeiro	ato	de	execução”	(STJ,	REsp	757.625/SC,	3.ª	T.,	j.
19.10.2006,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi;	no	mesmo	sentido,	STJ,	REsp	1.115.370/SP,	1.ª	T.,	j.	16.03.2010,
rel.	Min.	Benedito	Gonçalves).
IV.	Não	apresentação	do	pedido	principal,	cessação	da	eficácia	da	tutela	cautelar	concedida	e
extinção	do	processo.
Havia	pronunciamentos	do	STJ	no	sentido	de	que	“na	medida	cautelar	com	liminar	deferida,	a	falta	de
propositura	da	ação	principal	no	prazo	legal	implica	apenas	a	ineficácia	do	provimento	liminar	e	não	a
extinção	do	processo	cautelar”	(STJ,	AgRg	no	REsp	556.040/SP,	3.ª	T.,	j.	29.03.2005,	rel.	Min.	Nancy
Andrighi;	ampla	discussão	travou-se	a	respeito	no	seguinte	julgamento	do	STJ:	REsp	327.438/DF,	3.ª	T.,
j.	26.06.2003,	rel.	p/	acórdão	Min.	Nancy	Andrighi).	Orientação	diversa	passou	a	consolidar-se	a	partir
de	pronunciamento	da	Corte	Especial	do	STJ,	no	sentido	de	que	“o	não	ajuizamento	da	ação	principal	no
prazo	estabelecido	pelo	art.	806	[do	CPC/1973,	correspondente	ao	art.	308	do	CPC/2015]	acarreta	a
perda	da	medida	liminar	e	a	extinção	do	processo	cautelar,	sem	julgamento	[hoje,	resolução]	do	mérito”
(STJ,	EREsp	327.438/DF,	Corte	Especial,	j.	30.06.2006,	rel.	Min.	Francisco	Peçanha	Martins;	no	mesmo
sentido:	STJ,	REsp	704.538/MG,	4.ª	T.,	j.	15.04.2008,	rel.	Min.	João	Otávio	de	Noronha;	STJ,	REsp
401.531/RJ,	4.ª	T.,	j.	02.02.2010,	rel.	Min.	Fernando	Gonçalves).	Por	fim,	consolidou-se,	na
jurisprudência	do	STJ,	a	orientação	segundo	a	qual	“a	falta	de	ajuizamento	da	ação	principal	no	prazo	do
art.	806	do	CPC
acarreta	a	perda	da	eficácia	da	liminar	deferida	e	a	extinção	do	processo	cautelar”	(Súmula	do	STJ,
Enunciado	n.	482).	A	jurisprudência	vem	reiterando	o	entendimento	consolidado	na	referida	Súmula	(por
exemplo,	STJ,	AgRg	no	REsp	1.277.828/AM,	2.ª	T.,	j.	15.03.2012,	rel.	Min.	Mauro	Campbell	Marques;
STJ,	REsp	1.160.483/RS,	4.ª	T.,	j.	10.06.2014,	rel.	Ministro	Luis	Felipe	Salomão).	Segundo	pensamos,
salvo	em	se	tratando	de	hipó
[/PAGINA 526]

[PAGINA 527]
tese	em	que	o	prazo	de	trinta	dias	deva	ser	dilatado	(cf.	comentário	infra),	a
falta	de	apresentação	do	pedido	principal	determinará	a	falta	de	interesse	processual	no	prosseguimento
da	ação	como	meramente	cautelar,	o	que	justifica	a	extinção	do	processo	(cf.,	a	respeito,	comentário	ao
art.
485,	VI	do	CPC/2015).
V.	Não	incidência	do	prazo,	quando	houver	impedimento	legal	ao	ajuizamento	da	ação	principal.
Sustentávamos,	na	vigência	do	CPC/1973,	que	não	incide	o	prazo	do	art.	806	da	lei	processual	revogada
(correspondente	ao	art.	308	do	CPC/2015)	quando,	em	razão	de	algum	impedimento,	a	pretensão
principal	não	pudesse	ser	apresentada.	É	o	que	ocorreria,	por	exemplo,	quando	pedido	arresto	cautelar
em	relação	a	título	executivo	extrajudicial	que	viria	a	vencer	em	prazo	superior	do	de	trinta	dias	(cf.	o
que	escrevemos	em	Processo	civil	moderno,	5.	ed.,	n.	6.18.6.,	escrito	em	coautoria	com	Fernando
Gajardoni,	p.	141).	Essa	mesma	orientação	deve	ser	seguida,	a	nosso	ver,	na	vigência	do	CPC/2015.
VI.	Intimação	do	pedido	principal	e	prazo	para	apresentação	de	resposta.	A	regra,	no	regime	do
CPC/2015,	é	a	citação	do	réu	para	comparecer	à	audiência	de	conciliação	ou	mediação	(cf.	art.	334	do
CPC/2015).	Na	hipótese	prevista	no	art.	308	do	CPC/2015,	o	réu	já	foi	citado	para	responder	ao	pedido
cautelar	(cf.	arts.	307	e	308	do	CPC/2015);	logo,	como	a	relação
processual	já	se	angularizou,	basta	que	seja	o	réu,	agora,	intimado	para	apresentação	de	resposta.	Note-

se	que,	embora	se	trate	de	intimação	na	forma,	terá	tal	ato	conteúdo	de	citação,	para	os	fins	previstos	no
art.	344	do	CPC/2015.
Art.	309.	Cessa	a	eficácia	da	tutela	concedida	em	caráter	antecedente,	se:	I	-	o	autor	não	deduzir	o
pedido	principal	no	prazo	legal;	II	-	não	for	efetivada	dentro	de	30	(trinta)	dias;	III	-	o	juiz	julgar
improcedente	o	pedido	principal	formulado	pelo	autor	ou	extinguir	o	processo	sem	resolução	de	mérito.
Parágrafo	único.	Se	por	qualquer	motivo	cessar	a	eficácia	da	tutela	cautelar,	é	vedado	à	parte	renovar	o
pedido,	salvo	sob	novo	fundamento.
CPC/1973:	Art.	808	(correspondente).
•	STJ,	Súmula	482:	A	falta	de	ajuizamento	da	ação	principal	no	prazo	do	art.	806	do	CPC	[de	1973]
acarreta	a	perda	da	eficácia	da	liminar	deferida	e	a	extinção	do	processo	cautelar.
Cessação	da	eficácia	da	tutela	cautelar	concedida	em	caráter	antecedente.	O	art.	309	do	CPC/2015
refere-se	à	cessação	da	eficácia,	e	não	à	revogação	ou	modificação	da	tutela	cautelar	concedida	em
caráter	antecedente	(para	essas	hipóteses,	cf.
comentário	aos	arts.	296	e	298	do	CPC/2015).	Embora	autônoma,	a	tutela	cautelar	refere-se	àquilo	que	se
pede	principalliter;	logo,	o	que	sucede	em	relação	ao	pedido	principal	acaba	interferindo	nos	efeitos	da
tutela	cautelar	antes	deferida.	À	hipótese	de	não	apresentação	do	pedido	principal	(art.	309,	I,	do
CPC/2015)	consideramos	adequado	relacionar	a	falta	de	interesse	processual	para	a	tutela	cautelar;	por
isso,	não	se	estará	apenas	diante	de	hipótese	de	mera	cessação	de	efeitos	da
[/PAGINA 527]

[PAGINA 528]
tutela	cautelar,	mas,	mais
propriamente	de	extinção	da	demanda	cautelar	(cf.	comentário	ao	art.	308	do	CPC/2015).	De	certo	modo,
a	ausência	de	efetivação	da	tutela	cautelar	(art.	309,	II	do	CPC/2015)	liga-se	à	ausência	de	periculum:
houvesse,	de	fato,	urgência,	o	autor	atuaria	com	o	intuito	de	efetivar	a	tutela.	Pode-se	mesmo	dizer	que,
no	caso,	o	comportamento	do	autor	é	contraditório	(sobre	a	proibição	de	venire	contra	factum	proprium,
cf.	comentário	ao	art.	5.º	do	CPC/2015).	No	caso	previsto	no	inc.	III	do	art.	309	do	CPC/2015,	a
improcedência	do	pedido	principal	ou	a	sua	extinção	sem	julgamento	do	mérito	poderia	ligar-se	à	falta
de	fumus	para	a	concessão	ou	manutenção	da	tutela	cautelar.	Segundo	pensamos,	não	é	disso,
propriamente,	que	se	trata.	Pressuposto	para	a	concessão	da	tutela	cautelar	é	o	mero	fumus,	não	a	certeza
quanto	à	existência	do	direito.
Logo,	poderia	ter	havido	motivos	para	a	concessão	da	liminar	e	procedência	de	pedido	de	tutela	cautelar.
Caso,	posteriormente,	o	pedido	principal	venha	a	ser	rejeitado,	com	isso	retira-se	a	eficácia	da	decisão
que	concedera	a	tutela	cautelar,	mas	esta	decisão	não	é	revista,	revogada	ou	anulada	(sobre	coisa	julgada
a	decisão	que	concede	ou	rejeita	o	pedido	de	tutela	cautelar,	cf.	comentário	ao	art.	310	do	CPC/2015).
Controvertia-se,	na	jurisprudência,	à	luz	do	art.	808,	III,	do	CPC/1973	(correspondente	ao	art.	309,	III,	do
CPC/2015),	sobre	a	necessidade	de	trânsito	em	julgado	da	decisão	que	julga	o	pedido	principal	(em
sentido	positivo,	por	exemplo,	STJ,	REsp	876.595/BA,	2.ª	T.,	j.	14.10.2008,	rel.	Min.	Eliana	Calmon;
STJ,	REsp	846.767/PB,	3.ª	T.,	j.	24.04.2007,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi;	mais	recentemente,	em	sentido
contrário,	STJ,	AgRg	no	REsp	1.453.301/ES,	rel.	Min.	Sérgio	Kukina,	1.ª	T.,	j.	18.09.2014).	Diz	o
parágrafo	único	do	art.	309	do	CPC/2015	que	a	renovação	do	pedido	da	tutela	cautelar,	uma	vez	cessados
seus	efeitos,	depende	de	“novo	fundamento”.	Por	novo	fundamento	deve-se	entender	nova	causa	de	pedir
(na	doutrina,	cf.	considerações	de	Arruda	Alvim,	Galeno	Lacerda,	Sérgio	Rizzi	e	Donaldo	Armelin,	O
“novo	fundamento”.	.,	RePro	9/207);	logo,	a	rigor,	deve	a	parte	propor	novo	pedido	cautelar,	fundado	em
nova	causa	de	pedir,	o	que	revela	que	o	CPC/2015	(à	semelhança	do	CPC/1973,	no	ponto)	reconhece	que

a	decisão	que	julga	o	pedido	cautelar	fez	coisa	julgada	(a	respeito,	cf.	também	comentário	ao	art.	310	do
CPC/2015).
Art.	310.	O	indeferimento	da	tutela	cautelar	não	obsta	a	que	a	parte	formule	o	pedido	principal,	nem
influi	no	julgamento	desse,	salvo	se	o	motivo	do	indeferimento	for	o	reconhecimento	de	decadência	ou	de
prescrição.
CPC/1973:	Art.	810	(correspondente).
V.	art.	15,	Lei	8.397/1992	(Medida	cautelar	fiscal).
Sentença	cautelar	e	coisa	julgada.	Prepondera,	na	doutrina,	a	orientação	de	que	a	sentença	que	julga
pedido	de	tutela	cautelar	não	faz	coisa	julgada	(a	respeito,	cf.	o	que	escrevemos	em	O	dogma	da	coisa
julgada	cit.,	n.	3.4.6,	p.	134,	1.	ed.,	2003,	em	coautoria	com	Teresa
[/PAGINA 528]

[PAGINA 529]
Arruda	Alvim	Wambier).	A	exceção
–	afirmava-se	à	luz	do	CPC/1973	e	pode-se	o	mesmo	afirmar,	à	luz	do	CPC/2015	–	seria	a	hipótese	em
que	o	juiz	reconhecesse	a	prescrição	do	direito	a	ser	veiculado	através	do	pedido	principal	(também	nos
manifestamos	nesse	sentido,	na	obra	antes	referida;	mudamos,	contudo,	nosso	modo	de	pensar,	consoante
se	passa	a	expor).	Não	parece	ser	essa	a	orientação	adotada	pela	lei	processual,	contudo.	A	rejeição	do
pedido	cautelar	não	impede	que	se	acolha	o	pedido	principal,	mas	disso	não	se	extrai	que	a	sentença
relativa	ao	pedido	cautelar	não	faça	coisa	julgada;	significa,	tão	somente,	que	tal	sentença	não	faz	coisa
julgada	(isso	é,	não	produz	efeitos	negativos	próprios	da	coisa	julgada)	em	relação	à	sentença	que
julgará	o	“pedido	principal”.	O	Código	também	estabelece,	por	outro	lado,	que,	cessada	a	eficácia	da
tutela	cautelar,	só	se	poderá	fazer	pedido	cautelar	com	base	em	novo	fundamento	(cf.	art.	309,	parágrafo
único,	do	CPC/2015).	Por	novo	fundamento,	a	rigor,	há	que	se	entender	uma	nova	causa	de	pedir	cautelar
(cf.
comentário	ao	art.	309	do	CPC/2015);	logo,	não	se	trata	de	repetir	a	mesma	demanda,	mas	de	se	pedir
novamente	a	tutela
cautelar	através	de	nova	demanda,	fundada	em	nova	causa	petendi.	A	essa	conclusão,	segundo	pensamos
(e	alterando,	como	mencionamos,	opinião	antes	manifestada	em	sentido	diverso),	já	se	poderia	chegar	à
luz	dos	arts.	808,	parágrafo	único	e	810
do	CPC/1973,	e	do	mesmo	modo	se	pode	pensar,	à	luz	dos	arts.	309,	parágrafo	único,	e	310	do
CPC/2015.	Se	se	admite	esse	modo	de	pensar,	parece	pouco	preciso	chamar	a	tutela	cautelar	de
“provisória”,	salvo	se	der	a	esse	termo	sentido	mais	amplo,	vendo	a	tutela	cautelar	como	sempre
dependente	da	principal,	necessariamente	(sobre	provisoriedade	e	temporariedade,	cf.
comentário	aos	arts.	296	e	298	do	CPC/2015).	Pode	ter	havido,	por	exemplo,	cautelar	de	arresto	porque
o	autor	do	pedido	cautelar	tinha	título	executivo	e	o	devedor	pôs-se	a	desfazer	de	seus	bens,	mas	a
execução	pode	ser	rejeitada	por	algum	motivo,	a	despeito	de	ter-se	configurado	o	direito	à	tutela	cautelar.
Embora,	circunstancialmente,	a	sorte	do	pedido	principal	possa	conduzir	o	destino	do	pedido	cautelar,
nem	sempre	isso	ocorre,	invariavelmente.	A	coisa	julgada	que	se	forma,	caso	decidido	o	pedido	cautelar
(e	não	o	principal),	cinge-se	a	esse	pedido	(cautelar).	Não	se	declara	haver	ou	não	o	direito	veiculado
(ou	a	ser	veiculado)	no	pedido	principal	(salvo	na	excepcional	hipótese	de	reconhecimento	da	prescrição
ou	da	decadência,	acima	referido).	Mas,	rejeitada	a	cautelar	por	ausência	de	fumus	ou	periculum,	não	se
admitirá	a	repetição	da	mesma	ação	(isso	é,	com	o	mesmo	pedido	e	mesmo	fundamento	ou	causa	de
pedir),	por	violação	à	coisa	julgada	(na	doutrina,	afirmando	haver	coisa	julgada,	no	caso,	cf.,	dentre

outros,	Eduardo	Fonseca	Costa,	Sentença	cautelar.	.,	RePro	191/357).	Há	coisa	julgada	em	relação	ao
pedido	principal	quando,	ao	julgar	o	pedido	cautelar,	o	juiz	reconhecer	a	ocorrência
[/PAGINA 529]

[PAGINA 530]
de	decadência	ou
prescrição	em	relação	ao	pedido	principal,	cf.	autoriza	o	art.	310	do	CPC/2015,	in	fine.	Não	há	coisa
julgada	se	o	juiz	acolher	a	alegação	de	decadência	ou	prescrição	do	direito	do	réu.	A	situação	prevista
no	art.	310	do	CPC/2015	é	excepcional	e,	por	tal	razão,	não	admitiria	interpretação	extensiva	(assim,	na
doutrina,	à	luz	do	art.	811	do	CPC/1973,	cf.
Ovídio	Araújo	Baptista	da	Silva,	Do	processo	cautelar	cit.,	p.	196).
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Geral.
Livro	V.	DA	TUTELA	PROVISÓRIA	TÍTULO	III.	DA	TUTELA	DA	EVIDÊNCIA	TÍTULO	III
DA	TUTELA	DA	EVIDÊNCIA	Art.	311.	A	tutela	da	evidência	será	concedida,	independentemente	da
demonstração	de	perigo	de	dano	ou	de	risco	ao	resultado	útil	do	processo,	quando:	I	-	ficar	caracterizado
o	abuso	do	direito	de	defesa	ou	o	manifesto	propósito	protelatório	da	parte;	II	-	as	alegações	de	fato
puderem	ser	comprovadas	apenas	documentalmente	e	houver	tese	firmada	em	julgamento	de	casos
repetitivos	ou	em	súmula	vinculante;	III	-	se	tratar	de	pedido	reipersecutório	fundado	em	prova
documental	adequada	do	contrato	de	depósito,	caso	em	que	será	decretada	a	ordem	de	entrega	do	objeto
custodiado,	sob	cominação	de	multa;	IV	-	a	petição	inicial	for	instruída	com	prova	documental	suficiente
dos	fatos	constitutivos	do	direito	do	autor,	a	que	o	réu	não	oponha	prova	capaz	de	gerar	dúvida	razoável.
Parágrafo	único.	Nas	hipóteses	dos	incisos	II	e	III,	o	juiz	poderá	decidir	liminarmente.
CPC/1973:	Art.	273,	caput	e	II	(correspondentes,	em	parte);	arts.	901	a	905	(relacionados).
•	STJ,	REsp	(repetitivo)	1.366.721/BA:	O	periculum	in	mora	encontra-se	implícito	no	comando	legal
que	rege,	de	forma	peculiar,	o	sistema	de	cautelaridade	na	ação	de	improbidade	administrativa,	sendo
possível	ao	juízo	que	preside	a	referida	ação,	fundamentadamente,	decretar	a	indisponibilidade	de
bens	do	demandado,	quando	presentes	fortes	indícios	da	prática	de	atos	de	improbidade
administrativa	(STJ,	REsp	1.366.721/BA,	rel.	p/	acórdão	Min.	Og	Fernandes,	1.ª	Seção,	j.	26.02.2014).
•	FPPC,	Enunciado	34:	Considerase	abusiva	a	defesa	da	Administração	Pública,	sempre	que
contrariar	entendimento	coincidente	com	orientação	vinculante	firmada	no	âmbito	administrativo	do
próprio	ente	público,	consolidada	em	manifestação,	parecer	ou	súmula	administrativa,	salvo	se
demonstrar	a	existência	de	distinção	ou	da	necessidade	de	superação	do	entendimento.
•	FPPC,	Enunciado	35:	As	vedações	à	concessão	de	tutela	antecipada	contra	a	Fazenda	Pública	não
se	aplicam	aos	casos	de	tutela	de	evidência.
•	FPPC,	Enunciado	217:	A	apelação	contra	o	capítulo	da	sentença	que	concede,	confirma	ou	revoga	a

tutela	antecipada	da	evidência	ou	de	urgência	não	terá	efeito	suspensivo	automático.
SUMÁRIO:	I.	Tutela	da	evidência	–	II.	Presença	de	urgência	e	tutela	da	evidência	–	III.	Abuso	do	direito
de	defesa	ou	manifesto	propósito	protelatório
[/PAGINA 530]

[PAGINA 531]
da	parte	–	IV.	Tese	jurídica	pacificada	na	jurisprudência
sobre	fatos	comprovados	documentalmente	–	V.	Pedido	reipersecutório	fundado	em	prova	documental	do
contrato	de	depósito	–	VI.	Não	oposição	de	prova,	pelo	réu,	capaz	de	gerar	dúvida	razoável	a	respeito	de
fatos	constitutivos	comprovados	documentalmente	pelo	autor	–
VII.	Indisponibilidade	de	bens	em	ação	de	improbidade	administrativa.	Tutela	de	evidência?	–	VIII.
Evidência,	tutela	antecedente	e	estabilização.	Tutela	satisfativa	autônoma.
I.	Tutela	da	evidência.	Dispõe	o	art.	311	do	CPC/2015	sobre	hipóteses	que	justificam	a	concessão	do
que	denomina	de	tutela	de	evidência,	que	independem	da	demonstração	de	periculum.	Enaltece	o
legislador	aquilo	a	que,	na	doutrina,	se	tem	chamado	de	tutela	de	evidência	sem	urgência	ou	tutela	de
evidência	pura,	que	corresponde	“à	tutela	de	um	direito	que,	de	tão	claro,	impele	a	uma	rápida	proteção
jurisdicional”,	hipótese	em	que,	“embora	não	haja	o	risco	de	dano	à	esfera	jurídica	do	autor	(grau
nenhum)	ou	embora	este	risco	seja	desprezível	(grau	mínimo),	o	juiz	decide	conceder	a	tutela	em	face	da
certeza	ou	quase-certeza	do	direito	alegado	(grau	máximo)”	(Eduardo	José	da	Fonseca	Costa,	Notas
pragmáticas.	.	RePro	140/7).	As	situações	referidas	nos	incisos	do	art.	311	do	CPC/2015	são
discrepantes	entre	si	(cf.	comentário	infra).	Em	comum	entre	elas,	há	apenas	a	circunstância	de	a	lei
processual	dispensar	a	urgência.	Algo	evidente,	a	rigor,	seria	aquilo	que	não	dependeria	de	prova.	Mas
na	maior	parte	dos	casos	descritos	no	art.	311	do	CPC/2015	exige-se	prova	documental.	O	sentido	com
que	o	legislador	emprega	a	expressão	“evidência”,	assim,	é	bastante	largo.	Sobre	tutela	de	evidência	e
técnica	monitória,	cf.
comentário	aos	arts.	701	a	702	do	CPC/2015.
II.	Presença	de	urgência	e	tutela	da	evidência.	Nas	hipóteses	descritas	no	art.	311	do	CPC/2015,	pode
a	urgência	fazer-se	presente,	mas	ela	não	será,	necessariamente,	decisiva	para	a	concessão	da	liminar.
Isso	não	exclui	a	hipótese	de	o	autor	demonstrar	haver,	mais	que	fumus,	evidência	do	direito,	nos	termos
do	art.	311	do	CPC/2015,	e,	além	disso,	também	urgência.
Evidência	e	urgência	podem	aparecer	de	modo	contundente,	e	isso	ser	considerado	pelo	magistrado,	ao
conceder	a	medida.
III.	Abuso	do	direito	de	defesa	ou	manifesto	propósito	protelatório	da	parte.	A	hipótese	referida	no
inc.	I	do	art.	311
do	CPC/2015,	a	nosso	ver,	é	disciplinada	de	modo	incompleto.	O	abuso	do	direito	de	defesa	ou	o
manifesto	propósito	protelatório,	por	si	sós,	não	tornam	evidente	o	direito	afirmado	pelo	autor.	Mais
apropriada	parecia	a	redação	do	art.	273,	caput	e	II	do	CPC/1973,	em	que	conjugavam-se	o	que	hoje	se
prevê	no	inc.	I	do	art.	311	do	CPC/2015	(inc.	II	do	art.	273	do	CPC/1973)	com	a	exigência,	presente	no
caput	do	art.	273	do	CPC/1973,	de	“prova	inequívoca”	que	convencesse	da
“verossimilhança	da	alegação”.	O	abuso	do	direito	de	defesa	ou	manifesto	propósito	protelatório,	assim,
corroboravam	o	direito	que	muito	provavelmente	existi
[/PAGINA 531]

[PAGINA 532]
ria.	A	má	técnica	da	redação	do	art.	311,	I,	do
CPC/2015,	de	todo	modo,	não	deve	conduzir	ao	entendimento	de	que	algo	inverossímil,	afirmado	pelo
autor	da	ação,	seja	considerado	evidente,	tão	só	pelo	fato	de	o	réu	ter	abusado	do	direito	de	defesa.	O

abuso	ou	a	prática	de	atos	protelatórios	poderão	conduzir	à	condenação	por	litigância	de	má	fé	(cf.
comentário	aos	arts.	77	e	80	do	CPC/2015),	mas	não,	necessariamente,	à	concessão	de	tutela	de
evidência.	O	“manifesto	propósito	protelatório”	pode	ficar	caracterizado	antes	da	apresentação	de
resposta	pelo	réu	(por	exemplo,	pode	ficar	evidenciado	que	o	réu,	tomando	conhecimento	da	existência
de	ação	contra	si,	oculta-se	com	o	intuito	de	frustrar	a	citação).
IV.	Tese	jurídica	pacificada	na	jurisprudência	sobre	fatos	comprovados	documentalmente.	No	caso
descrito	no	inc.
II	do	art.	311	está-se	diante	de	tutela	da	evidência,	no	sentido	de	a	demonstração	do	fato	não	depender	de
outra	prova,	bastando	a	documental.	A	evidência,	assim,	não	é	suficientemente	“forte”,	pois	calcada	em
prova	–	ainda	que	documental.	De	todo	modo,	deve-se	reputar	comprovado	o	fato	pelos	documentos
acostados	pelo	autor.	Não	pode	haver	controvérsia,	na	jurisprudência,	acerca	da	procedência	do	que	se
pede.	Como	parâmetro	para	se	aferir	a	ausência	da	controvérsia	sob	o	aspecto	jurídico	da	questão,	indica
a	lei	processual	a	existência	de	tese	firmada	em	julgamento	de	recursos	repetitivos	ou	em	súmula
vinculante.	É	necessário	conferir,	in	concreto,	ao	invocar	a	orientação	jurisprudencial,	se	a
jurisprudência	mantém-se	constante,	no	sentido	antes	sumulado	ou	do	que	antes	se	decidiu,	através	da
técnica	de	recursos	repetitivos.
V.	Pedido	reipersecutório	fundado	em	prova	documental	do	contrato	de	depósito.	No	caso	referido	no
inc.	III	do	art.
311	do	CPC/2015,	está-se	diante	de	mecanismo	que,	em	certa	medida,	faz	as	vezes	da	ação	de	depósito,
antes	prevista	nos	arts.
901	e	ss.	do	CPC/1973.	De	acordo	com	o	art.	627	do	CC/2002,	através	do	depósito	“recebe	o
depositário	um	objeto	móvel,	para	guardar,	até	que	o	depositante	o	reclame”.	A	hipótese	é	específica
(relativa	ao	contrato	de	depósito),	contentando-se	a	lei	com	a	demonstração	do	fato	constitutivo	do
direito	do	autor	(por	“prova	documental	adequada”),	para	a	concessão	da	tutela	de	evidência.	A	segunda
parte	do	inciso	(“caso	em	que	será	decretada	a	ordem	de	entrega	do	objeto	custodiado,	sob	cominação	de
multa”)	é	despicienda.	Afinal,	trata-se	de	ação	para	a	entrega	de	coisa,	à	qual	a	lei	processual	dedicou
disciplina	mais	ampla	(cf.	art.	538,	§	3.º,	c/c	arts.	536	e	537	do	CPC/2015).
VI.	Não	oposição	de	prova,	pelo	réu,	capaz	de	gerar	dúvida	razoável	a	respeito	de	fatos
constitutivos	comprovados	documentalmente	pelo	autor.	O	inc.	IV	do	art.	311	do	CPC/2015	refere-se
à	hipótese	em	que,	fundando-se	a	pretensão	do	autor	em	fatos	suficientemente	comprovados
documentalmente,	não	se	desincumbe	o	réu	de	“gerar	dúvida	razoável”	a	respeito,	com	as	provas	que
opuser.	Não	exige	a	lei	que	a	prova	oposta	p
[/PAGINA 532]

[PAGINA 533]
elo	réu	seja	infundada.	Basta	que	não	tenha	aptidão	para
demover	o	grau	de	certeza	que	a	prova	documental	que	instruiu	a	petição	inicial	foi	capaz	de	incutir.	De
certo	modo,	a	fragilidade	da	prova	apresentada	pelo	réu	“fortalece”	aquela	que,	antes,	havia	sido
apresentada	pelo	autor.	Pode-se	dizer	que	o	autor	ostentava	algo	muito	provável,	que,	face	a	debilidade
da	prova	apresentada	pelo	réu,	passou	a	adquirir	mais	veemência,	passando	a	ser	considerada	“evidente”
pela	lei	processual.	De	modo	similar,	no	direito	comparado,	merecem	menção	as	hipóteses	de	référé
previstas	na	legislação	francesa,	que,	em	casos	de	ausência	de	“contestação	séria”
(“contestation	sérieuse”),	dispensam	a	exigência	de	demonstração	de	periculum	(sobre	o	tema,	cf.,	dentre
outros,	Gustavo	Paim,	O	référé	francês,	RePro	203/99;	Horival	Marques	de	Freitas	Junior,	Breve	análise.
.	RePro	225/179).	A	redação	do	inc.	IV

do	art.	311	do	CPC/2015	parece	induzir	a	que	esse	dispositivo	se	aplicaria	sempre	que	o	réu	não	opuser
defesa	de	mérito	direta,	ainda	que	opusesse	defesa	indireta	(sobre	essa	distinção,	cf.	comentário	aos	arts.
357	e	380	do	CPC/2015).	Não	nos	parece,	contudo,	que	seja	assim.	Ex.:	caso	o	réu	não	oponha	prova	ao
fato	constitutivo	do	direito	do	autor	(p.ex.,	existência	do	contrato	do	qual	decorre	a	obrigação	de	fazer),
mas	demonstre,	cabalmente,	haver	um	fato	extintivo	(por	exemplo,	quitação,	cf.	art.	320	do	CC/2002,	ou
outra	defesa	de	mérito	indireta),	haverá	espaço	para	a	concessão	da	tutela	de	evidência?	A	resposta	à
questão,	a	nosso	ver,	é	negativa.	Afinal,	a	veemência	da	defesa	de	mérito	indireta,	nesse	caso,	conduz	a
que	muito	provavelmente	o	pedido,	ao	final,	será	julgado	improcedente.	Por	outro	lado,	caso	o	réu
apresente	defesa	de	mérito	indireta	com	base	em	frágeis	elementos	probatórios,	poderá	haver	espaço
para	a	incidência	do	inc.	IV	do	art.	311	do	CPC/2015.
VII.	Indisponibilidade	de	bens	em	ação	de	improbidade	administrativa.	Tutela	de	evidência?	Decidiu
o	STJ,	em	julgamento	de	recurso	especial	repetitivo,	que	“o	periculum	in	mora	encontra-se	implícito	no
comando	legal	que	rege,	de	forma	peculiar,	o	sistema	de	cautelaridade	na	ação	de	improbidade
administrativa,	sendo	possível	ao	juízo	que	preside	a	referida	ação,	fundamentadamente,	decretar	a
indisponibilidade	de	bens	do	demandado,	quando	presentes	fortes	indícios	da	prática	de	atos	de
improbidade	administrativa”	(STJ,	REsp	1366721/BA,	rel.	Min.	Napoleão	Nunes	Mais	Filho,	rel.	p/
acórdão	Min.	Og	Fernandes,	1.ª	Seção,	j.	26.02.2014).	De	acordo	com	essa	orientação,	o	periculum,	no
caso,	seria	presumido	(no	mesmo	sentido,	STJ,	REsp	1.319.484/SP,	rel.	Min.	Herman	Benjamin,	2.ª	T.,	j.
22.05.2014;	STJ,	REsp	1.167.807/RJ,	rel.	p/	acórdão	Min.
Benedito	Gonçalves,	1.ª	T.,	j.	07.10.2014).	Já	nos	manifestamos	em	sentido	diverso	(cf.	o	que
escrevemos	em	Processo	civil	moderno,	vol.	4,	Procedimentos	cautelares	e	especiais,	n.	7.2.7.,	item
escrito	em	coautoria	com	Fernando	Gajardoni,	cit.,	p.	166-167).
VIII.	Evidência,	t
[/PAGINA 533]

[PAGINA 534]
utela	antecedente	e	estabilização.	Tutela	satisfativa	autônoma.	Embora	o	art.	304
do	CPC/2015
refira-se	apenas	à	hipótese	prevista	no	art.	303	do	CPC/2015	(antecipação	dos	efeitos	da	tutela	fundada
em	urgência),	deve-se	aplicar	o	regime	ali	referido,	dedicado	às	tutelas	satisfativas	autônomas,	também
às	hipóteses	previstas	no	art.	311	do	CPC/2015,	no	que	couber.	Assim,	por	exemplo,	pode	a	petição
inicial	limitar-se	ao	requerimento	da	tutela	antecipada	fundada	em	evidência	sem	urgência	(aplicando-se,
analogicamente,	o	art.	304	do	CPC/2015)	e,	nesse	caso,	concedida	a	liminar	quando
“as	alegações	de	fato	puderem	ser	comprovadas	apenas	documentalmente	e	houver	tese	firmada	em
julgamento	de	casos	repetitivos	ou	em	enunciado	da	súmula	vinculante	do	STF”	(art.	311,	II,	do
CPC/2015),	e	não	havendo	recurso	nos	termos	do	art.	304,	caput	do	CPC/2015,	a	decisão	que	concede	a
tutela	torna-se	estável	(cf.	comentário	ao	art.	305	do	CPC/2015).	A	distinção	sugerida	pelo	parágrafo
único	do	art.	294	do	CPC/2015	carece	de	sentido.	Como	se	observou	acima,	a	clareza	da	existência	do
direito	justifica	sua	realização	rápida,	a	despeito	não	haver	urgência.
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015

Parte	Geral.
Livro	VI.	DA	FORMAÇÃO,	DA	SUSPENSÃO	E	DA	EXTINÇÃO	DO	PROCESSO

Livro	VI
DA	FORMAÇÃO,	DA	SUSPENSÃO	E	DA	EXTINÇÃO	DO	PROCESSO
TÍTULO	I
DA	FORMAÇÃO	DO	PROCESSO
Art.	312.	Considerase	proposta	a	ação	quando	a	petição	inicial	for	protocolada,	todavia,	a	propositura
da	ação	só	produz	quanto	ao	réu	os	efeitos	mencionados	no	art.	240	depois	que	for	validamente	citado.
CPC/1973:	Art.	263	(correspondente).
•	FPPC,	Enunciado	117:	Em	caso	de	desmembramento	do	litisconsórcio	multitudinário	ativo,	os
efeitos	mencionados	no	art.
238	são	considerados	produzidos	desde	o	protocolo	originário	da	petição	inicial.
SUMÁRIO:	I.	Momento	da	propositura	da	ação:	protocolo	da	petição	inicial	–	II.	Formação	do
processo.	Demanda	e	citação.
I.	Momento	da	propositura	da	ação:	protocolo	da	petição	inicial.	No	regime	do	CPC/1973,
considerava-se	proposta	a	ação	quando	despachada	a	petição	inicial	ou	distribuída,	quando	houvesse
mais	de	uma	vara	(cf.	art.	263	do	CPC/1973).	Na	jurisprudência,	decidia-se	que	“a	interpretação	do	art.
263	do	CPC	[de	1973]	que	melhor	cobre	a	prática	judiciária	é	aquela	que	considera	proposta	a	ação,
ainda	que	se	trate	de	comarca	de	vara	única,	no	dia	em	que	protocolada	a	petição	no	cartório,	recebida
pelo	serventuário,	o	qual	deve	despachá-la	com	o	Juiz”	(STJ,	REsp	598798/RS,	3.ª	T.,	j.	06.09.2005,	rel.
Min.	Menezes	Direito;	no	mesmo	sentido,	STJ,	REsp	772.202/SP,	2.ª	T.,	j.	18.08.2009,	rel.	Min.
Humberto	Martins).	No	regime	previsto	no	CPC/2015,	“considerase	proposta	a	ação	quando	a	petição
inicial	for	protocolada”	(art.	312	do	CPC/2015).	A	distinção	é	importante,	pois,	embora	protocolada	a
petição	inicial	antes	de	ocorrida	a	prescrição,	pode	o	juiz	da	c
[/PAGINA 534]

[PAGINA 535]
ausa	demorar	em	despachá-la,	não
podendo	prejudicar	a	parte	a	demora	na	prolação	do	despacho	a	que	se	refere	o	art.	202,	I	do	CC/2002
(cf.
também	art.	240,	§	3.º	do	CPC/2015).
II.	Formação	do	processo.	Demanda	e	citação.	É	comum	afirmar-se	que	o	processo	forma-se
gradualmente:	primeiro	entre	autor	e	juiz;	depois,	com	a	citação,	entre	aqueles	e	o	réu.	Essa	afirmação
não	pode	ser	aceita	sem	reservas.	Segundo	nosso	modo	de	pensar,	o	processo	é	sistema	interacional,	e
não	uma	simples	relação	em	que	juntam-se	membros	individuais.
Processo	não	é	apenas	soma	de	sujeitos	isolados,	estanques	e	abstratos,	mas	interação	entre	unidades
concretas	e	seus	atributos,	que	se	comunicam	e	influenciam	reciprocamente,	formando	um	todo	coeso
(globalidade;	a	respeito,	cf.	comentário	ao	art.	2.º	do	CPC/2015).	Quando	o	réu	integra	a	relação
processual,	essa	não	é	apenas	a	relação	anterior	(em	que	havia	autor	e	juiz,	A	+	J)	à	qual	o	réu	adere	([A
+	J]	+	R).	Mais	que	isso,	com	a	integração	do	réu	o	processo	é	outro,	transformado.	Pontes	de	Miranda
critica	a	ideia,	defendida	por	Enrico	Tullio	Liebman,	de	que	“com	a	citação	é	que	se	instaura	o
processo”.	Afirma	Pontes	de	Miranda	que	quem	assim	entende	“confunde,	gravemente,	com	a

angularização	da	relação	jurídica	processual	a	formação	ou	criação	dessa.	Há	processos	non	audita
altera	parte;	porém	–	ainda	mesmo	onde	não	se	dispensa	a	audiência	da	outra	parte	–	a	relação	jurídica
processual	e,	pois,	o	processo	precedem	à	sua	angularização,	que,	essa,	sim,	depende	da	citação”	(
Comentários.	.	,	t.	IX,	2.	ed.,	p.	80).	A	crítica	pode	até	fazer	algum	sentido	à	luz	de	concepção	de	relação
jurídica	processual	que	não	adotamos.	Entendemos	que	o	processo	é	sistema	interacional	entre	sujeitos	e
seus	atributos.	Se	é	a	interação	entre	os	sujeitos	comunicantes	que	define,	para	nós,	o	processo,	infere-se
que	uma	é	a	interação	entre	dois	sujeitos	e	seus	atributos,	e	outra,	diversa,	é	a	interação	entre	três	sujeitos
e	seus	atributos.	Pensamos	que	com	a	citação	não	apenas	angulariza-se	relação	jurídica	antes	existente;
com	a	citação	e	integração	do	réu,	não	apenas	adiciona-se	novo	item	ao	que	antes	havia,	mas	surge,	em
substância,	algo	diferente	do	que	antes	havia.	Por	isso	que	há	coisas	que	se	admite	fazer	em	processo	em
que	interagem	apenas	autor	e	juiz.	Mas	há	coisas	somente	admissíveis	se	houver	interação	entre	autor,
juiz	e	réu.	Dito	isso,	é	possível	afirmar	que	há,	tão	somente,	mera	ineficácia	do	processo,	se	não	citado	o
réu?	Por	certo	que	não.	É
certo	que	a	relação	que	se	formou	entre	autor-juiz	é	ineficaz	em	relação	ao	réu	não	citado.	Por	outro	lado,
a	relação	autor-juiz-réu,	que	é	outra,	não	chegou	a	se	formar:	logo,	esta	relação	é	inexistente.	Sobre
nossa	concepção	de	processo,	cf.
comentário	ao	art.	2.º	do	CPC/2015;	sobre	citação	e	inexistência,	validade	ou	ineficácia	do	processo,	cf.
comentário	ao	art.	239
do	CPC/2015;	sobre	efeitos	da	citação	em	relação	ao	demandado,	cf.	comentário	ao	art.	240	do
CPC/2015;	sobre	requisitos	proce
[/PAGINA 535]

[PAGINA 536]
ssuais,	cf.	comentário	ao	art.	485	do	CPC/2015.
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Geral.
Livro	VI.	DA	FORMAÇÃO,	DA	SUSPENSÃO	E	DA	EXTINÇÃO	DO	PROCESSO
TÍTULO	II.	DA	SUSPENSÃO	DO	PROCESSO
TÍTULO	II
DA	SUSPENSÃO	DO	PROCESSO
Art.	313.	Suspende-se	o	processo:	I	-	pela	morte	ou	pela	perda	da	capacidade	processual	de	qualquer
das	partes,	de	seu	representante	legal	ou	de	seu	procurador;
II	-	pela	convenção	das	partes;	III	-	pela	arguição	de	impedimento	ou	de	suspeição;	IV-pela	admissão	de
incidente	de	resolução	de	demandas	repetitivas;	V	-	quando	a	sentença	de	mérito:	a)	depender	do
julgamento	de	outra	causa	ou	da	declaração	de	existência	ou	de	inexistência	de	relação	jurídica	que
constitua	o	objeto	principal	de	outro	processo	pendente;	b)	tiver	de	ser	proferida	somente	após	a

verificação	de	determinado	fato	ou	a	produção	de	certa	prova,	requisitada	a	outro	juízo;
VI	-	por	motivo	de	força	maior;	VII	-	quando	se	discutir	em	juízo	questão	decorrente	de	acidentes	e	fatos
da	navegação	de	competência	do	Tribunal	Marítimo;
VIII	-	nos	demais	casos	que	este	Código	regula.
§	1º	Na	hipótese	do	inciso	I,	o	juiz	suspenderá	o	processo,	nos	termos	do	art.	689.
§	2º	Não	ajuizada	ação	de	habilitação,	ao	tomar	conhecimento	da	morte,	o	juiz	determinará	a	suspensão
do	processo	e	observará	o	seguinte:	I	-	falecido	o	réu,	ordenará	a	intimação	do	autor	para	que	promova	a
citação	do	respectivo	espólio,	de	quem	for	o	sucessor	ou,	se	for	o	caso,	dos	herdeiros,	no	prazo	que
designar,	de	no	mínimo	2	(dois)	e	no	máximo	6	(seis)	meses;	II	-	falecido	o	autor	e	sendo	transmissível	o
direito	em	litígio,	determinará	a	intimação	de	seu	espólio,	de	quem	for	o	sucessor	ou,	se	for	o	caso,	dos
herdeiros,	pelos	meios	de	divulgação	que	reputar	mais	adequados,	para	que	manifestem	interesse	na
sucessão	processual	e	promovam	a	respectiva	habilitação	no	prazo	designado,	sob	pena	de	extinção	do
processo	sem	resolução	de	mérito.
§	3º	No	caso	de	morte	do	procurador	de	qualquer	das	partes,	ainda	que	iniciada	a	audiência	de	instrução
e	julgamento,	o	juiz	determinará	que	a	parte	constitua	novo	mandatário,	no	prazo	de	15	(quinze)	dias,	ao
final	do	qual	extinguirá	o	processo	sem	resolução	de	mérito,	se	o	autor	não	nomear	novo	mandatário,	ou
ordenará	o	prosseguimento	do	processo	à	revelia	do	réu,	se	falecido	o	procurador	deste.
§	4º	O	prazo	de	suspensão	do	processo	nunca	poderá	exceder	1	(um)	ano	nas	hipóteses	do	inciso	V	e	6
(seis)	meses	naquela	prevista	no	inciso	II.
§	5º	O	juiz	determinará	o	prosseguimento	do	processo	assim	que	esgotados	os	prazos	previstos	no	§	4º.
CPC/1973:	Art.	265	(correspondente).
V.	arts.	277	a	287	do	RISTF;	arts.	272	a	282	do	RISTJ.
•	STJ,	REsp	(repetitivo)	1.110.549/RS:	Ajuizada	ação	coletiva	atinente	a	macrolide	geradora	de
processos	multitudinários,
suspendem-se	as	ações	individuais,	no	aguardo	do	julgamento	da	ação	coletiva	(STJ,	REsp
1110549/R
[/PAGINA 536]

[PAGINA 537]
S,	2.ª	Seção,	j.	28.10.2009,	rel.	Min.	Sidnei	Beneti).
•	FPPC,	Enunciado	92:	A	suspensão	de	processos	prevista	neste	dispositivo	é	consequência	da
admissão	do	incidente	de	resolução	de	demandas	repetitivas	e	não	depende	da	demonstração	dos
requisitos	para	a	tutela	de	urgência.
SUMÁRIO:	I.	Suspensão	do	processo.	Suspensão	própria	e	imprópria.	Paralização	do	andamento	do
feito	por	motivos	previstos	em	lei	–	II.	Morte	da	parte.	Suspensão	ou	extinção	do	processo.	Habilitação
direta	nos	autos	ou	por	ação	–	III.	Morte	do	advogado	da	parte.	Regularização	da	capacidade
postulatória.	Perda	da	capacidade	processual	da	parte	–	IV.	Convenção	das	partes	–	V.	Arguição	de
impedimento	e	suspeição	–	VI.	Dependência	do	julgamento	de	outra	causa	pendente.	Questão	prejudicial
externa	–	VII.	Verificação	de	fato	ou	produção	de	prova	em	outro	juízo	–	VIII.	Discussão	sobre	acidentes
e	fatos	da	navegação	da	competência	do	Tribunal	Marítimo	–	IX.	Incidente	de	resolução	de	demandas

repetitivas	–	X.	Suspensão	de	ações	individuais	em	razão	da	propositura	de	ação	coletiva	–	XI.	Força
maior.	Greve	–	XII.	Suspensão	do	processo	e	prescrição	intercorrente.
I.	Suspensão	do	processo.	Suspensão	própria	e	imprópria.	Paralização	do	andamento	do	feito	por
motivos	previstos	em	lei.	A	lei	processual	prevê	hipóteses	em	que	a	tramitação	processual	tem	seu	curso
paralisado.	Somente	nesse	caso	pode-se	falar,	propriamente,	em	suspensão	do	processo,	em	que	nenhum
ato	pode	ser	realizado.	Há,	também,	situações	impropriamente	chamadas	de	suspensão	do	processo,	em
que	a	suspensão	apenas	é	aparente,	já	que	algum	ato	está	sendo	realizado,	embora	se	impeça	que	se	dê
seguimento	para	fase	(ou	ato	processual)	seguinte	(sobre	a	distinção,	cf.,	dentre	outros,	Dinamarco,
Execução	civil,	n.	84,	p.	150;	Bruno	Sassani,	Lezioni.	.	cit.,	p.	348;	Claudio	Cecchella,	Processo	civile,
p.	96).
Não	há,	propriamente,	suspensão	quando	a	paralização	decorre	de	inatividade	do	órgão	jurisdicional	ou
da	parte,	ainda	que,	em	casos	assim,	não	haja	movimentação	processual.	A	paralização	por	inatividade
das	partes	pode	levar	à	extinção	do	processo	(cf.	art.	485,	II	e	III,	do	CPC/2015),	e,	a	despeito	de	não
haver	movimentação	processual,	não	se	impede	o	transcurso	da	prescrição	intercorrente	(cf.,	a	respeito,
art.	921,	§	4.º,	e	art.	924,	V;	na	doutrina,	v.	Leonardo	Greco,	Suspensão	do	processo,	RePro	80/90).	Além
das	situações	descritas	nos	incs.	I	a	VI	do	art.	313	do	CPC/2015,	outros	dispositivos	legais	dispõem
sobre	a	suspensão	do	processo	(cf.	inc.	VII	do	art.	313	do	CPC/2015;	p.ex.,	no	CPC/2015,	art.	76,	art.
134,	§	3.º,	art.	146,	§	2.º,	II,	art.	921
ss.,	art.	982,	I	etc.).	Não	se	deve	determinar	a	suspensão	do	processo,	fora	das	hipóteses	previstas	em	lei
(p.ex.,	não	se	admitiu	a	suspensão	do	processo	em	razão	da	existência	de	projeto	de	lei	em	tramitação
que	poderia	influir	no	julgamento	da	lide:	STJ,	REsp	1.082.623/SP,	1.ª	T.,	j.	03.11.2009,	rel.	Min.	Denise
Arruda).	Suspenso	o	processo,	suspendem-se,	em	princípio,	tamb
[/PAGINA 537]

[PAGINA 538]
ém	os	prazos	processuais	(cf.	art.	221
do	CPC/2015),	embora	a	recíproca	não	seja	verdadeira	(p.ex.,	cf.	art.	220	do	CPC/2015,	que	estabelece
hipótese	em	que	a	suspensão	de	prazos	processuais	não	interrompe	a	atividade	jurisdicional).	Pode	a	lei,
ainda,	dispor	sobre	a	suspensão	de	um	ato	processual	determinado	(p.ex.,	art.	340,	§	3.º,	do	CPC/2015).
II.	Morte	da	parte.	Suspensão	ou	extinção	do	processo.	Habilitação	direta	nos	autos	ou	por	ação.	A
morte	de	uma	das	partes	pode	determinar	a	suspensão	ou	a	extinção	do	processo.	Se	se	considerar	que	o
direito	objeto	de	discussão	é	intransmissível,	a	morte	da	parte	levará	à	extinção	do	processo	(cf.	art.	485,
IX,	do	CPC/2015).	Não	sendo	esse	o	caso,	deve-se	determinar	a	suspensão,	a	fim	de	se	verificar	se	a
causa	prosseguirá	tendo	como	parte	espólio	ou	sucessores	do	de	cujus.	A	morte	é	fato	jurídico	stricto
sensu,	a	ser	demonstrada	nos	autos,	não	se	devendo	contentar,	p.ex.,	com	“meros	indícios,	certificados
pelo	oficial	de	justiça,	por	ouvir	dizer”	(STJ,	REsp	329.487/SP,	rel.	Min.	Fernando	Gonçalves,	6.ª	T.,	j.
10.09.2002).	A	morte	deve	ser	reconhecida	nos	termos	da	lei	civil	(a	respeito,	cf.	o	que	escrevemos	em
Código	Civil	comentado	cit.,	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de	Araújo,	nos	comentários	aos	arts.	6.º	e
ss.	do	CC/2002).	Suspende-se	o	processo	desde	o	falecimento	da	parte,	e	não	do	momento	da
comunicação	ao	juízo,	ou	da	decisão	que	este	vier	a	proferir,	reconhecendo	a	ocorrência	do	evento.	A
decisão	que	suspende	o	processo,	assim,	tem	natureza	declaratória	e	eficácia	ex	tunc	(sobre	o	tema,	cf.,
amplamente,	o	que	escrevemos	na	obra	Procedimentos	cautelares	e	especiais	(	Processo	civil	moderno,
vol.	4),	no	item	19,	escrito	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de	Araújo;	na	doutrina,	cf.	ainda	Humberto
Theodoro	Júnior,	Curso.	.	cit.,	vol.	I,	p.	272;	na	jurisprudência,	cf.	STJ,	REsp	32.667/PR,	4.ª	T.,	rel.	Min.
Fontes	de	Alencar;	STJ,	EDcl	no	REsp	861.723/SP,	rel.	Min.	Eliana	Calmon,	2.ª	T.,	j.	09.06.2009).	Essa
orientação	deve	ser	compreendida	de	modo	adequado.	A	suspensão	do	processo	deve	dizer	respeito	a
atos	que	exijam	a	participação	da	parte	ou	que	devem	ser	realizados	com	sua	ciência,	sob	pena	de

violação	ao	contraditório.	Caso,	p.ex.,	a	morte	da	parte	tenha	ocorrido	quando	os	autos	estiverem	com	o
contador,	não	se	deve	impedir,	necessariamente,	que	esse	auxiliar	do	juízo	continue	a	realizar	seu
trabalho,	nem	se	deve	considerar	viciado	o	laudo	por	ele	apresentado,	se	produzido	antes	mas
apresentado	depois	da	morte	da	parte.	Esse	modo	de	pensar	se	coaduna	com	a	regra	prevista	no	art.	283,
parágrafo	único,	do	CPC/2015,	segundo	a	qual	não	se	decreta	a	nulidade,	caso	não	demonstrado	prejuízo
(nesse	sentido,	cf.	STJ,	REsp	959.755/PR,	Rel.	Min.	Luis	Felipe	Salomão,	j.	17.05.2012;	STJ,	AR
3.743/MG,	Rel.	Ministro	Ricardo	Villas	Bôas	Cueva,	2.ª	Seção,	j.	13.11.2013).	Caso	inexista
controvérsia	sobre	quem	deva	suceder	o	falecido	no	processo,	bastará	a	habilitação	direta	nos	autos,
devendo	o	juiz,	de	ofício,	o
[/PAGINA 538]

[PAGINA 539]
rdenar	o	saneamento	do	feito,	nos	termos	do	§	2.º	do	art.
313	do	CPC/2015	(a	respeito,	cf.	STJ,	EDcl	no	AgRg	no	AREsp	360.091/RS,	Rel.	Ministro	Sidnei
Beneti,	3.ª	T.,	j.	27.03.2014);	mas,	seguindo-se	à	morte	da	parte	litígio	sobre	sua	substituição,	a
habilitação	observará	o	procedimento	descrito	nos	arts.	687	e	ss.
do	CPC/2015.
III.	Morte	do	advogado	da	parte.	Regularização	da	capacidade	postulatória.	Perda	da	capacidade
processual	da	parte.	Em	caso	de	morte	do	advogado	da	parte,	observa-se	o	disposto	no	§	3.º	do	art.	313
do	CPC/2015.	O	tema	é	disciplinado	de	modo	mais	minucioso	no	art.	76	do	CPC/2015,	que	se	refere
também	ao	terceiro,	bem	como	à	circunstância	de	o	feito	encontrar-se	em	sede	recursal.	Impõe-se	a
mesma	solução,	caso	a	parte	de	torne	incapaz,	ou	caso	seu	representante	legal
venha	a	falecer.	Cf.	comentário	aos	arts.	70	e	ss.	e	104	do	CPC/2015.
IV.	Convenção	das	partes.	As	partes	podem	realizar	convenção,	a	fim	de	que	a	tramitação	do	feito	fique
suspensa.	Nesse	caso,	dispõe	o	§	4.º	do	art.	313	do	CPC/2015	que	o	período	de	suspensão	não	pode	ser
superior	a	seis	meses.	Trata-se,	segundo	pensamos,	de	negócio	jurídico	processual.	A	respeito,	cf.
comentário	aos	arts.	190,	191	e	200	do	CPC/2015.	Não	se	admite,	em	tal	caso,	a	extinção	do	processo
por	abandono:	“Presente,	na	execução,	acordo	entre	as	partes	para	pagamento	parcelado	da	dívida,	bem
como	para	suspensão	do	processo,	nos	termos	do	art.	791,	II	[do	CPC/1973],	combinado	com	o	art.	265,
II,	do	CPC
[de	1973],	com	atos	jurisdicionais	que	corroboram	tal	transação,	inadmissível	a	extinção	do	feito	por
abandono	de	causa	anos	após,	ainda	que	existente	pedido	da	parte	contrária”	(STJ,	AgRg	no	REsp
1.052.960/MG,	4.ª	T.,	j.	23.06.2009,	rel.	Min.	Aldir	Passarinho	Junior).
V.	Arguição	de	impedimento	e	suspeição.	A	arguição	de	parcialidade	do	juiz	suspende	o	processo	(art.
313,	III	do	CPC/2015).	Caso	não	reconheça	seu	impedimento	ou	suspeição,	o	juiz	autuará	em	apartado	a
petição	e	a	encaminhará	ao	Tribunal,	nos	termos	do	§	1.º	do	art.	146	do	CPC/2015.	O	relator,	então,
decidirá	se	o	processo	permanecerá	suspenso,	ou	se	deve	voltar	a	correr	(cf.	§§	2.º	e	3.º	do	art.	146	do
CPC/2015).	Cf.	comentário	ao	art.	146,	e,	também,	ao	art.	314	do	CPC/2015.
VI.	Dependência	do	julgamento	de	outra	causa	pendente.	Questão	prejudicial	externa.	Suspende-se
o	processo,	quando	necessária	a	definição	de	questão	prejudicial	erigida	a	objeto	litigioso	de	outra	causa
pendente.	Trata-se	de	questão	prejudicial	externa	à	causa,	mas	a	ser	decidida	em	julgamento	de	pedido
(isso	é,	erigida	a	objeto	litigioso)	em	outro	processo,	que	não	tramite	perante	juízo	criminal	(se	for	esse	o
caso,	poderá	incidir	o	disposto	no	art.	315	do	CPC/2015).	Já	se	decidiu	que,	“havendo	continência	e
prejudicialidade	entre	os	embargos	do	devedor	e	a	ação	exoneratória	de	débitos,	não	tendo	sido	reunidos

os	feitos	oportunamente	para	julgamento	conjunto,	cabível	é	a	suspensão	dos	embargos,	nos	termos	do
art.	265,	IV,	a,	do	CPC	[de	1973]”	(STJ,	R
[/PAGINA 539]

[PAGINA 540]
Esp	392.680/RS,	4.ª	T.,	j.	16.04.2002,	rel.	Min.	Barros
Monteiro).	A	essa	prejudicialidade	externa	já	se	deu	sentido	amplíssimo:	“3.	A	ação	rescisória	do
julgado	revela	nítido	caráter	prejudicial	em	relação	ao	cumprimento	do	aresto	rescindendo,	o	que,	por	si
só,	na	avaliação	quantum	satis	do	juízo	poderia	conduzi-lo	à	suspensão	por	prejudicialidade	da
efetivação	da	decisão	judicial	(art.	265,	I	a	III,	do	CPC	[de	1973]).	4.	Deveras,	a	aplicação	subsidiária
da	regra	da	execução	extrajudicial	ao	cumprimento	da	sentença,	torna	incidente	o	art.	791,	do	Codex
Processual	[de	1973],	que	determina	a	suspensão	da	execução	nos	mesmos	casos	em	que	se	susta	a
marcha	do	processo	de	conhecimento	(arts.	791,	II,	c/c	475-R,	ambos	do	CPC	[de	1973]).	5.	Inocorre
error	in	procedendo	na	suspensão	do	cumprimento	do	título	judicial,	quando	o	mesmo	restou	rescindido
por	aresto	do	E.	STF,	no	cognominado	caso	Apadeco,	sujeito,	apenas,	aos	embargos	declaratórios”	(STJ,
RMS
21.741/PR,	1.ª	T.,	j.	02.10.2008,	rel.	Min.	Luiz	Fux;	no	mesmo	sentido,	STJ,	REsp	926.843/PR,	j.
28.09.2010,	rel.	Min.	Mauro	Campbell	Marques).	Decidiu-se	que	o	prazo	legal	previsto	para	a	suspensão
(no	CPC/2015,	cf.	§	4.º	do	art.	313,	correspondente	ao	§	5.º	do	art.	265	do	CPC/1973)	não	pode	ser
excedido,	ainda	que	a	prejudicial	externa	não	tenha	sido	resolvida	(STJ,	REsp	777.235/SP,	5.ª	T.,	j.
04.02.2010,	rel.	Min.	Laurita	Vaz).	Sobre	questão	prejudicial,	cf.	comentário	aos	arts.	203	e	514	do
CPC/2015.
VII.	Verificação	de	fato	ou	produção	de	prova	em	outro	juízo.	Caso	a	decisão	sobre	a	causa	dependa
da	verificação	de	determinado	fato	ou	a	produção	de	certa	prova,	requisitada	a	outro	juízo	(art.	377	do
CPC/2015),	dispõe	a	lei	processual	que	será	suspenso	o	processo.	A	suspensão,	segundo	pensamos,
poderá	dizer	respeito	apenas	à	prolação	de	sentença,	a	depender	das	circunstâncias	da	causa	(cf.
comentário	ao	art.	377	do	CPC/2015).
VIII.	Discussão	sobre	acidentes	e	fatos	da	navegação	da	competência	do	Tribunal	Marítimo.	Embora
designado	pela	lei	como	órgão	“auxiliar	do	Poder	Judiciário”,	o	Tribunal	Marítimo	é	“vinculado	ao
Ministério	da	Marinha”	(art.	1.º	da	Lei	2.180/1954).	Trata-se,	pois,	de	órgão	administrativo,	que	não
integra	o	Poder	Judiciário	(cf.	art.	92	da	Constituição;	essa	é	orientação	antiga,	na	jurisprudência:	os
juízes	do	Tribunal	Marítimo	são	“membros	de	um	órgão	independente,	com	caráter	administrativo,
autônomo,	não	contencioso,	não	integrante	do	Poder	Judiciário”,	cf.	STF,	MS	17.346,	rel.	Min.
Gonçalves	de	Oliveira,	j.	13.09.1968).	Como	se	afirma	na	doutrina,	tal	órgão	“não	interfere	no
monopólio	jurisdicional	do	Poder	Judiciário.
Suas	decisões,	relativas	a	responsabilidades	técnicas	por	acidentes	de	navegação,	constituem	em	juízo
apenas	elemento	de	prova,	com	presunção	de	certeza”	(Athos	Gusmão	Carneiro,	Jurisdição.	.,	RePro
19/9).	O	reconhecimento	de	suas	decisões,	segundo	afirmou,	há	muito,	o	STF,	decorre	de	tendência,	que
desde	então	se	verificava,	“do	Estado	moderno	de	atribuir	o	exer
[/PAGINA 540]

[PAGINA 541]
cício	de	funções	quase	jurisdicionais	a
órgãos	da	administração,	aliviando	os	órgãos	do	Poder	Judiciário	do	exame	de	matérias	puramente
técnicas”	(STF,	AI	62.811/RJ,	rel.	Min.	Bilac	Pinto,	j.	20.06.1975).	De	acordo	com	o	art.	18	da	Lei
2.180/1954,
“as	decisões	do	Tribunal	Marítimo	quanto	à	matéria	técnica	referente	aos	acidentes	e	fatos	da	navegação
têm	valor	probatório	e	se	presumem	certas,	sendo,	porém,	suscetíveis	de	reexame	pelo	Poder	Judiciário”.
À	luz	desse	dispositivo,	decidiu-se	que	“as	conclusões	estabelecidas	pelo	Tribunal	Marítimo	são
suscetíveis	de	reexame	pelo	Poder	Judiciário,	ainda	que	a	decisão	proferida	pelo	órgão	administrativo,

no	que	se	refere	à	matéria	técnica	referente	aos	acidentes	e	fatos	da	navegação,	tenha	valor	probatório”
(STJ,	REsp	811.769/RJ,	Rel.	Ministro	Luis	Felipe	Salomão,	4.ª	T.,	j.	09.02.2010;	cf.	também,	a	respeito,
STF,	RE	76.891/MA,	rel.	Min.	Thompson	Flores,	j.	23.11.1973).	Note-se,	porém,	que	“as	decisões	do
Tribunal	Marítimo	podem	ser	revistas	pelo	Poder	Judiciário;	quando	fundadas	em	perícia	técnica,
todavia,	elas	só	não	subsistirão	se	esta	for	cabalmente	contrariada	pela	prova	judicial.	Recurso	especial
conhecido	e	provido”	(STJ,	REsp	38.082/PR,	Rel.	Ministro	Ari	Pargendler,	3.ª	T.,	j.	20.05.1999).	Por	tal
razão,	justifica-se	a	suspensão	do	processo,	quando	se	discutir	em	juízo	questão	decorrente	de	acidentes
e	fatos	da	navegação	da	competência	do	Tribunal	Marítimo	(art.	313,	VII,	do	CPC/2015).
IX.	Incidente	de	resolução	de	demandas	repetitivas.	Admitido	o	incidente	de	resolução	de	demandas
repetitivas,	ficam
suspensos	os	processos	pendentes	(cf.	inc.	IV	do	art.	313	do	CPC/2015).	A	respeito,	cf.	comentário	ao
art.	982	do	CPC/2015.
X.	Suspensão	de	ações	individuais	em	razão	da	propositura	de	ação	coletiva.	De	acordo	com	o	art.
104	da	Lei	8.078/1990,	“as	ações	coletivas,	previstas	nos	incs.	I	e	II	e	do	parágrafo	único	do	art.	81,	não
induzem	litispendência	para	as	ações	individuais,	mas	os	efeitos	da	coisa	julgada	erga	omnes	ou	ultra
partes	a	que	aludem	os	incs.	II	e	III	do	artigo	anterior	não	beneficiarão	os	autores	das	ações	individuais,
se	não	for	requerida	sua	suspensão	no	prazo	de	trinta	dias,	a	contar	da	ciência	nos	autos	do	ajuizamento
da	ação	coletiva”.	Decidiu	o	STJ,	contudo,	que	ajuizada	ação	coletiva	atinente	à	macrolide	geradora	de
processos	multitudinários,	suspendem-se	as	ações	individuais,	ainda	que	de	ofício	(STJ,	REsp	Repetitivo
1.110.549/RS,	nota	jurisprudencial	supra;	no	mesmo	sentido,	STJ,	REsp	1.353.801/RS,	Rel.	Ministro
Mauro	Campbell	Marques,	1.ª	Seção,	j.	14.08.2013).
XI.	Força	maior.	Greve.	Caso	fortuito	ou	de	força	maior,	nos	termos	do	art.	393	do	CC/2002,	“verifica-
se	no	fato	necessário,	cujos	efeitos	não	eram	possível	evitar	ou	impedir”	(a	respeito,	cf.	o	que
escrevemos	em	Código	Civil	comentado	cit.,	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de	Araújo,	comentário	ao
art.	393	do	CC/2002).	A	“justa	causa”	é	motivo	para	suspensão	do	prazo	processual	(cf.	comentário	ao
art.	223	do	CPC/2015,
[/PAGINA 541]

[PAGINA 542]
cujo	§	1.º	dispõe	que	é	assim	considerado	“o	evento	alheio	à	vontade	da	parte	e
que	a	impediu	de	praticar	o	ato”).	Tem-se	decidido	que	o	movimento	grevista	de	advogados	da	parte	ou
de	servidores	técnicos	que	os	auxiliam	não	é	motivo	para	suspensão	do	processo	(STJ,	AgRg	no	Ag
979.774/MG,	5.ª	T.,	j.
09.06.2009,	rel.	Min.	Napoleão	Nunes	Maia	Filho;	STJ,	AgRg	no	AgRg	no	REsp	854.737/RS,	5.ª	T.,	j.
03.03.2009,	rel.	Min.	Arnaldo	Esteves	Lima;	STJ,	AgRg	no	AgIn	1.214.985/DF,	1.ª	T.,	j.	17.12.2009,	rel.
Min.	Hamilton	Carvalhido,	RT	895/245).	Evidentemente,	esse	ponto	de	vista	não	pode	prevalecer,	caso	o
movimento	grevista	diga	respeito	a	serventuários	do	Poder	Judiciário.
XII.	Suspensão	do	processo	e	prescrição	intercorrente.	Suspenso	o	processo,	não	se	consuma	a
prescrição	intercorrente,	como	regra	(assim	se	decidiu,	na	vigência	do	CPC/1973:	STJ,	AgRg	no	AREsp
259.255/CE,	Rel.	Ministro	Benedito	Gonçalves,	1.ª	T.,	j.	12.03.2013;	STJ,	AgRg	no	AREsp	286.713/CE,
Rel.	Ministro	Mauro	Campbell	Marques,	2.ª	T.,	j.	21.03.2013).	O
CPC/2015	contém	disciplina	específica,	a	respeito,	para	os	casos	de	suspensão	do	processo	de	execução
em	razão	da	não	localização	de	bens	penhoráveis	(cf.	art.	921,	III,	e	§§,	do	CPC/2015).
Art.	314.	Durante	a	suspensão	é	vedado	praticar	qualquer	ato	processual,	podendo	o	juiz,	todavia,

determinar	a	realização	de	atos	urgentes	a	fim	de	evitar	dano	irreparável,	salvo	no	caso	de	arguição	de
impedimento	e	de	suspeição.
CPC/1973:	Art.	266	(correspondente).
Vedação	à	prática	de	atos	processuais	durante	a	suspensão	do	processo.	Veda-se,	como	princípio,	a
prática	de	atos	processuais	durante	o	período	de	suspensão	do	processo;	havendo	violação	da	regra,
deverá	ser	decretada,	como	princípio,	a	nulidade	(cf.	STJ,	REsp	790.567/RS,	3.ª	T.,	j.	24.04.2007,	rel.
Min.	Humberto	Gomes	de	Barros;	STJ,	REsp	1.306.463/RS,	Rel.
Ministro	Herman	Benjamin,	2.ª	T.,	j.	04.09.2012).	A	regra	deve	ser	ajustada	a	cada	uma	das	hipóteses
que	determinam	a	suspensão	do	processo.	Assim,	p.ex.,	no	caso	previsto	nos	arts.	313,	V,	b,	c/c	377	do
CPC/2015,	poderão	ser	praticados	atos	processuais,	enquanto	se	aguarda	a	resposta	à	carta	precatória;
semelhantemente,	quanto	à	morte	da	parte,	cf.	comentário	ao	art.	313,	I	do	CPC/2015.	Incidem,	aqui,	os
princípios	a	que	nos	referimos	nos	comentários	aos	arts.	276	e	ss.	do	CPC/2015.
Art.	315.	Se	o	conhecimento	do	mérito	depender	de	verificação	da	existência	de	fato	delituoso,	o	juiz
pode	determinar	a	suspensão	do	processo	até	que	se	pronuncie	a	justiça	criminal.
§	1º	Se	a	ação	penal	não	for	proposta	no	prazo	de	3	(três)	meses,	contado	da	intimação	do	ato	de
suspensão,	cessará	o	efeito	desse,	incumbindo	ao	juiz	cível	examinar	incidentemente	a	questão	prévia.
§	2º	Proposta	a	ação	penal,	o	processo	ficará	suspenso	pelo	prazo	máximo	de	1	(um)	ano,	ao	final	do
qual	aplicar-se-á	o	disposto	na	parte	final	do	§	1º.
CPC/1973:	Art.	110	(correspondente)
•	Jornadas	CJF,	Enunciado	45:	No	caso	do	art.	935,	não	mais	se	poderá	questionar	sobre	a
[/PAGINA 542]

[PAGINA 543]
existência
do	fato	ou	sobre	quem	seja	o	seu	autor	se	essas	questões	se	acharem	categoricamente	decididas	no
juízo	criminal.
Apuração	de	fato	delituoso	em	juízo	criminal	e	suspensão	do	processo.	De	acordo	com	o	art.	935	do
CC/2002,	“a	responsabilidade	civil	é	independente	da	criminal,	não	se	podendo	questionar	mais	sobre	a
existência	do	fato,	ou	sobre	quem	seja	o	seu	autor,	quando	estas	questões	se	acharem	decididas	no	juízo
criminal”.	Vê-se	que,	havendo	definição,	no	juízo	criminal,	acerca	da	autoria	e	da	materialidade,	impede-
se	nova	discussão	a	respeito,	no	juízo	cível	(cf.	também	art.	386,	I	e	IV,	do	CPP).	Face	essa
interdependência,	justifica-se	a	regra	prevista	no	art.	200	do	CC/2002,	segundo	a	qual	“quando	a	ação	se
originar	de	fato	que	deva	ser	apurado	no	juízo	criminal,	não	correrá	a	prescrição	antes	da	respectiva
sentença	definitiva”.
Acrescente-se,	ainda,	a	possibilidade	de	a	sentença	penal	condenatória	fixar	“valor	mínimo	para
reparação	dos	danos	causados	pela	infração,	considerando	os	prejuízos	sofridos	pelo	ofendido”	(art.
387,	IV,	do	CPP).	Por	tais	razões,	a	parte	lesada	pode	aguardar	o	desfecho	do	processo	criminal.	Nada
impede,	contudo,	que	pleiteie,	desde	logo,	a	indenização	respectiva	no	juízo	cível,	colocando-se,	então,	a
questão	de	se	saber	se	este	deve	aguardar	a	manifestação	do	juiz	criminal.	A	rejeição	da	ação	penal,
contudo,	não	impede,	necessariamente,	o	acolhimento	do	pedido	no	juízo	cível.	Como	se	disse	acima,	há
interdependência	no	que	se	refere	ao	reconhecimento	da	autoria	e	à	materialidade,	mas	os	pressupostos
das

responsabilidades	civil	e	criminal,	embora	possam	se	tocar,	são	distintos	e,	nessa	medida,	há
independência	entre	eles.	Por	isso	que,	a	absolvição,	no	juízo	criminal,	por	falta	de	provas,	não	impede
o	acolhimento	do	pedido	no	juízo	cível:	“A	norma	do	art.	935	do	CC/2002	consagra	a	independência
relativa	das	jurisdições	cível	e	criminal.	Somente	na	hipótese	de	a	sentença	penal	absolutória
fundamentar-se	na	inexistência	do	fato	ou	na	negativa	de	autoria	está	impedida	a	discussão	no	juízo	cível.
A	decisão	fundamentada	na	falta	de	provas	aptas	a	ensejar	a	condenação	criminal,	como	no	particular,
não	restringe	o	exame	da	questão	na	esfera	cível”	(STJ,	REsp	1.164.236/MG,	Rel.	Ministra	Nancy
Andrighi,	3.ª	T.,	j.	21.02.2013).	O	mesmo	se	há	de	dizer	quando	ausente	algum	pressuposto	para	o
exercício	da	ação	penal,	como	a	justa	causa:	“O	juízo	cível	somente	está	vinculado	à	decisão	proferida
no	juízo	criminal	em	relação	ao	fato	e	à	autoria,	nos	termos	do	art.	935	do	CC/2002.	A	decisão
fundamentada	na	ausência	de	justa	causa	para	o	exercício	da	ação	penal,	como	no	presente	caso,	não
restringe	o	exame	da	questão	na	esfera	cível”	(STJ,	AgRg	no	AREsp	412.858/DF,	Rel.	Ministra	Maria
Isabel	Gallotti,	4.ª	T.,	j.	05.06.2014).	Por	isso,	corretamente,	tem-se	decidido	que	“somente	nos	casos	em
que	possa	ser	comprovado,	na	esfera	criminal,	a	inexistência	de	materialidade	ou	da	autoria	do	crime,
tornando	impossível	a	pretensão	r
[/PAGINA 543]

[PAGINA 544]
essarcitória	cível,	será	obrigatória	a	paralização	da	ação	civil.	Não
sendo	esta	a	hipótese	dos	autos,	deve	prosseguir	a	ação	civil”	(STJ,	REsp	860.591/PR,	Rel.	Ministro
Luis	Felipe	Salomão,	4.ª	T.,	j.	20.04.2010).	Como	princípio,	o	julgamento	proferido	no	juízo	criminal,
para	repercutir	no	cível,	deverá	ter	transitado	em	julgado;	caso	não	haja	perspectiva	em	que	o	trânsito	em
julgado	ocorra	brevemente,	no	juízo	criminal,	deverá	o	magistrado,	no	âmbito	criminal,	dar	seguimento
ao	feito	e	proferir	sentença,	com	base	nas	provas	produzidas	–	inclusive,	sendo	o	caso	e	observado	o
contraditório,	as	provas	produzidas	no	âmbito	criminal,	como	prova	emprestada:	“A	executoriedade	da
sentença	penal	condenatória	(CPP,	art.	63)	ou	seu	aproveitamento	em	ação	civil	ex	delicto	(CPP,	art.	64;
CPC	[de	1973],	arts.	110	e	265,	IV)	depende	da	definitividade	da	condenação,	ou	seja,	da	formação	da
coisa	julgada	criminal,	até	mesmo	pela	máxima	constitucional	de	que	ninguém	poderá	ser	considerado
culpado	antes	do	trânsito	em	julgado	de	sentença	penal	condenatória	(CF,	art.	5.º,	LVII).	[.	.].	A	sentença
penal	condenatória,	não	transitada	em	julgado,	não	possibilita	a	excepcional	comunicabilidade	entre	o
juízo	cível	e	o	criminal,	prevista	no	art.	1.525	do	CC/1916	(atual	art.	935	do	CC/2002)	e	nos	arts.	63	e
65	do	CPP.	[.	.].	Afastado	o	obrigatório	aproveitamento	da	sentença	penal	condenatória	que	não	transitou
em	julgado,	deve	o	juízo	cível,	no	âmbito	de	sua	livre	convicção,	pautar-se	nos	elementos	de	prova
apresentados	no	âmbito	de	todo	o	processo,	inclusive	em	eventual	prova	emprestada	do	processo
criminal	do	qual	tenha	participado	o	réu	(garantia	do	contraditório),	a	fim	de	aferir	a	responsabilidade	da
parte	ré	pela	reparação	do	dano”	(STJ,	REsp	678.143/MG,	Rel.	Ministro	Raul	Araújo,	4.ª	T.,	j.
22.05.2012).	Coerentemente	com	esse	modo	de	pensar,	o	CPC/2015	dispõe	que	cessa	a	suspensão,	se	a
ação	penal	não	for	proposta	em	três	meses,	ou	se	a	ação	penal	proposta	não	for	julgada	em	um	ano	(cf.	§§
1.º	e	2.º	do	art.	315
do	CPC/2015).	Cf.	o	que	escrevemos	em	Código	Civil	comentado	cit.,	em	coautoria	com	Fábio	Caldas
de	Araújo,	comentário	aos	arts.	200	e	935	do	CC;	cf.	também	comentário	ao	art.	515,	VI,	do	CPC/2015,
sobre	a	eficácia	executiva	da	sentença	penal	condenatória.
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015

Parte	Geral.
Livro	VI.	DA	FORMAÇÃO,	DA	SUSPENSÃO	E	DA	EXTINÇÃO	DO	PROCESSO
TÍTULO	III.	DA	EXTINÇÃO	DO	PROCESSO
TÍTULO	III
DA	EXTINÇÃO	DO	PROCESSO
Art.	316.	A	extinção	do	processo	dar-se-á	por	sentença.
CPC/1973:	Art.	162,	§	1.º	(relacionado).
Extinção	do	processo	e	sentença.	O	conceito	legal	de	sentença	é	estabelecido	no	art.	203	do	CPC/2015.
No	contexto	da	nova	lei	processual,	sentença	é	definida	pelo	momento	em	que	é	proferida	e	por	seu
conteúdo	(cf.	§	1.º	do	art.	203	do	CPC/2015;	o	conceito	de	decisão	interlocutória	é	amplo,	cf.	§	2.º	do
art.	20
[/PAGINA 544]

[PAGINA 545]
3	do	CPC/2015).	À	luz	do	§	1.º	do	art.	203	do	CPC/2015
considerase	sentença	o	pronunciamento	que	põe	fim	à	fase	cognitiva	do	processo	de	conhecimento,	bem
como	aquele	que	extingue	a	execução.	Assim,	em	ações	em	que	a	sentença	é	executiva,	haverá	duas
sentenças:	a	que	reconhece	o	direito	do	autor	(pondo	fim	à	“fase	cognitiva”)	e	a	que	extingue	a	fase
subsequente,	que	pode	ser	chamada	de	fase	executiva	(sobre	classificação	das	ações,	cf.	comentário	aos
arts.	19	e	20	do	CPC/2015).	Essa	sentença,	que	tão	só	extingue	a	“fase	executiva”,	ou	a	execução	fundada
em	título	extrajudicial,	deverá	encartar-se,	como	regra,	naquilo	que	chamamos	de	decisão	simples,	em
que	apenas	se	afirma	que	o	procedimento	chegou	ao	seu	fim.	É	o	que	ocorre,	p.	ex.,	no	caso	previsto	nos
arts.	924,	II	c/c	925
do	CPC/2015	(correspondentes	aos	arts.	794,	I	c/c	795	do	CPC/1973),	em	que	o	magistrado	limita-se	a
declarar,	formalmente,	que	o	processo	se	extinguiu.	Enquanto	tal	pronunciamento	não	é	proferido,	haverá
litispendência	(a	respeito,	cf.	o	que	escrevemos	sobre	o	art.	795	do	CPC/1973,	correspondente	ao	art.
925	do	CPC/2015,	em	artigo	publicado	na	RePro	88/239,	out./1997).	Cf.	comentário	ao	art.	203	do
CPC/2015.
Art.	317.	Antes	de	proferir	decisão	sem	resolução	de	mérito,	o	juiz	deverá	conceder	à	parte
oportunidade	para,	se	possível,	corrigir	o	vício.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
Dever	de	prevenção.	Deve-se	evitar,	sempre	que	possível,	a	extinção	do	processo	sem	resolução	do
mérito.	Antes	de	proferir	decisão	terminativa,	que,	em	razão	da	ausência	de	algum	requisito	processual,
rejeita	o	pedido	sem	examinar	sua	procedência	(art.	485	do	CPC/2015;	arts.	801	c/c	924,	I	do
CPC/2015),	deve	o	juiz	conceder	à	parte	oportunidade	para	corrigir	o	vício,	quando	isso	for	possível.
Trata-se,	aqui,	de	manifestação	do	dever	de	prevenção,	que	decorre	do	dever	de	cooperação	(cf.
comentário	ao	art.	6.º,	e	doutrina	ali	citada),	e	se	encontra	previsto	no	art.	139,	IX	do	CPC/2015	(direção
material	do	processo),	segundo	o	qual	cabe	ao	juiz	“determinar	o	suprimento	de	pressupostos	processuais
e	o	saneamento	de	outros	vícios	processuais”.	A	atuação	preventiva	manifesta-se	através	da	correção	de
vícios	processuais	antes	de	proferir	sentença	(art.	317	do	CPC/2015),	como	também,	p.	ex.,	quando

determina	a	emenda	da	petição	inicial	(art.	321	do	CPC/2015)	ou	de	recurso	(art.	932,	parágrafo	único
do	CPC/2015)	antes	de	julgá-lo.	O	art.	317	do	CPC/2015	dispõe	que	a	correção	deverá	ser	feita	“se
possível”.	Há	hipóteses	que	conduzem,	inexoravelmente,	à	extinção	do	feito	sem	resolução	do	mérito	(p.
ex.,	art.	485,	IX	do	CPC/2015,	“em	caso	de	morte	da	parte,	a	ação	for	considerada	intransmissível	por
disposição	legal”),	e	situações	em	que	a	correção	poderá	ser	inviabilizada	e,	então,	será	caso	de	extinção
do	processo	(p.	ex.,	quando	depender	de	alteração	do	pedido	após	o	saneamento	do	feito,	e	o	réu	com
isso	não	concorde,	cf.	art.	329,	II	do	CPC/2015).	A	tentativa	de	correção	do	vício	poderá	ser
desnecessária,	se
[/PAGINA 545]

[PAGINA 546]
o	mérito	puder	ser	resolvido	em	favor	da	parte	a	quem	aproveitaria	a	decretação	da
nulidade	(cf.	arts.	282,	§	2.º	e	498	do	CPC/2015).	Decidiu-se	que	“o	processo	tem	de	viabilizar,	tanto
quanto	possível,	a	decisão	sobre	o	mérito	das	causas.	Complicar	o	procedimento,	criando	diferenças
desvinculadas	de	causas	objetivas,	implicaria	prestar	enorme	desserviço	à	administração	da	justiça”
(STJ,	REsp	975.807/RJ,	3.ª	T.,	rel.	p/	Acórdão	Min.	Nancy	Andrighi,	j.
02.09.2008).	Semelhantemente,	afirmou-se	que	“o	processo	civil	deve	ser	visto	como	sistema	que
favoreça,	na	maior	medida	possível,	um	julgamento	quanto	ao	mérito	da	causa,	sempre	respeitado	o
princípio	da	paridade	de	armas.	Assim,	o	intérprete	deve	evitar	a	criação	de	óbices	que	não	estejam
dispostos	expressamente	em	lei.	A	decretação	de	nulidades	processuais	deve	ser	excepcional”	(STJ,
REsp	944040/RS,	3.ª	T.,	j.	25.05.2010,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi).	Seguindo	este	princípio,	decidiu-se,
corretamente,	que	é	possível	ao	autor	suprir,	ao	longo	da	tramitação	do	processo,	o	requisito	previsto	no
art.	835	do	CPC/1973
(caução	às	custas,	correspondente	ao	art.	83	do	CPC/2015,	cf.	STJ,	REsp	1027165/ES,	rel.	Min.	Sidnei
Beneti,	3.ª	T.,	j.	07.06.2011).
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Especial.
Parte	Especial	Livro	I
DO	PROCESSO	DE	CONHECIMENTO	E	DO	CUMPRIMENTO	DE	SENTENÇA	TÍTULO	I

DO	PROCEDIMENTO	COMUM
Capítulo	I
DISPOSIÇÕES	GERAIS
Art.	318.	Aplica-se	a	todas	as	causas	o	procedimento	comum,	salvo	disposição	em	contrário	deste
Código	ou	de	lei.
Parágrafo	único.	O	procedimento	comum	aplica-se	subsidiariamente	aos	demais	procedimentos
especiais	e	ao	processo	de	execução.
CPC/1973:	Arts.	271	e	272,	parágrafo	único	(correspondentes).
SUMÁRIO:	I.	Processo	de	conhecimento	e	cumprimento	de	sentença.	Procedimentos	especiais.	Crítica	–
II.	Ações	de	conhecimento	“puras”	e	procedimento	comum.	Ações	em	que	a	sentença	é	executiva	–	III.
Técnicas	contempladas	no	procedimento	comum	e	no	cumprimento	de	sentença.	Do	binômio
ordinário/sumário	no	CPC/1973	ao	procedimento	único,	mas	maleável,	no	CPC/2015	–	IV.	Aplicação
subsidiária	das	regras	do	procedimento	comum	e	do	cumprimento	de	sentença	aos	procedimentos
especiais	–	V.	Aplicação	subsidiária	das	regras	do	procedimento	comum	ao	processo	de	execução	–	VI.
Opção	entre	procedimento	comum	(e	respectivo	cumprimento	de	sentença)	e	de	execução	–	VII.	“Fases”
do	procedimento	comum.
I.	Processo	de	conhecimento	e	cumprimento	de	sentença.	Procedimentos	especiais.	Crítica.	No	Livro
I	da	Parte	Especial,	dedica-se	o	Código	às	disposições	relativas	ao	processo	de	conhecimento	e	ao
cumprimento	de	sentença.	O	Título	I	(arts.	319	ss.	do	CPC/2015)	refere-se	ao	procedimento	comum,	o
Título	II	(arts.	527	ss.	do	CPC/2015)	ao	cumprimento	de	sentença	e	o	Título	III	(arts.	553	ss.	do
CPC/2015)	aos	procedimentos	especiais.	Por	não	se	referir	aos	procedimentos	especiais
[/PAGINA 546]

[PAGINA 547]
ao	denominar	o
Livro	I,	tem-se	a	impressão	de	que	o	legislador	os	considerou	como	manifestação	do	processo	de
conhecimento	(haveria,	ao	lado	do	procedimento	“comum”,	os	procedimentos	“especiais”).	Mas	entre	os
procedimentos	especiais	foram	inseridos	os	de	jurisdição	voluntária,	ou	não	contenciosos	(arts.	734	ss.
do	CPC/2015),	embora	estes	não	possam	ser	considerados	modalidades	de	processo	de	conhecimento.	O
CPC/1973	alocava	os	procedimentos	especiais	em	Livro	próprio	(Livro	IV,	e,	no	título	II	desse	Livro,	os
procedimentos	de	jurisdição	voluntária,	cf.	arts.	1.103	do	CPC/1973),	o	que	evitava	a	dúvida	que	a
nomenclatura	do	CPC/2015	suscita	(o	parágrafo	único	do	art.	771	do	CPC/2015	revela	outra
ambiguidade:	a	intenção	do	legislador,	evidentemente,	era	a	de	mandar	aplicar	as	regras	do	procedimento
comum	à	execução	–	cf.	parágrafo	único	do	art.	318	do	CPC/2015	–	e	não	também	as	regras	do
cumprimento	de	sentença	e	dos	procedimentos	especiais).	Tivesse	sido	acrescentada	a	expressão	“dos
procedimentos	especiais”	à	denominação	do	Livro	I	(que	deveria	chamar-se	“Do	Processo	de
Conhecimento,	do	Cumprimento	de	Sentença	e	dos	Procedimentos	Especiais”),	teria	o	legislador	sido
mais	fiel	ao	seu	real	conteúdo.	Sobre	cumulação	de	ações	que	devam	tramitar	em	procedimentos
distintos,	cf.
comentário	ao	art.	327	do	CPC/2015.
II.	Ações	de	conhecimento	“puras”	e	procedimento	comum.	Ações	em	que	a	sentença	é	executiva.
Tendo	a	ação	por	objetivo	a	obtenção	de	uma	sentença,	ainda	que	se	trate	de	sentença	executiva,	e	não

tendo	o	legislador	previsto	algum	procedimento	especial,	deve	ser	observado	o	procedimento	comum.	O
procedimento	comum,	regulado	a	partir	do	art.	318	do	CPC/2015,	diz	respeito	às	ações	de	conhecimento
de	conhecimento,	mas	não	apenas	às	ações	de	conhecimento	“puras”	(isso	é,	que	não	exigem	o
desenvolvimento	de	atividades	executivas	no	curso	da	mesma	ação,	independentemente	de	nova
demanda),	mas	também	àquelas	em	que	a	sentença	é	executiva.	As	ações	que	contém	atividades	cognitiva
e	executiva	em	seu	bojo	não	podem	ser	consideradas,	propriamente,	ações	de	conhecimento	(sobre	a
classificação	das	ações	e	a	sentença	executiva,	cf.	comentário	ao	art.	19	do	CPC/2015).	O	CPC/2015
alojou	no	a	“fase	executiva”	(ou	fase	de	cumprimento	de	sentença)	dessas	ações	em	que	a	sentença	é
executiva	em	título	seguinte	(arts.	513	ss.)	ao	que	se	ocupa	do	procedimento	comum	(arts.	318	a	512).	O
Código	trata,	de	modo	diverso,	a	“fase	executiva”	ou	“de	cumprimento”	das	sentenças	relativas	a	deveres
de	fazer,	não	fazer	e	entregar	coisa,	e	a	demanda	executiva	fundadas	em	sentenças	que	reconhecem	dever
de	pagar	quantia	em	dinheiro	(cf.	comentário	ao	art.	513	do	CPC/2015).
III.	Técnicas	contempladas	no	procedimento	comum	e	no	cumprimento	de	sentença.	Do	binômio
ordinário/sumário	no	CPC/1973	ao	procedimento	único,	mas	maleável,	no	CPC/2015.	No	regime	do
CPC/1973,	o	procedimento	comum	apresentava-se	em	ordinário	ou	sumário	(enquanto	o	procedimento
sumário	caracterizava-se	pela	conce
[/PAGINA 547]

[PAGINA 548]
ntração	dos	atos	processuais	e	pela	maior	ênfase	à	oralidade,	no
ordinário	os	prazos	eram	mais	amplos,	as	fases	menos	concentradas	e	a	oralidade	menos	intensa	–	cf.
Calmon	de	Passos,	Comentários.	.	cit.,	v.	III,	n.	6,	p.	6).	O	CPC/2015	não	prevê	procedimento	sumário	ou
ordinário,	mas	apenas	o	procedimento	comum	(cf.	art.	318	do	CPC/2015).	A	expressão	“comum”,	aqui,
não	pode	induzir	o	interprete	ao	entendimento	de	que	se	estaria	diante	de	procedimento	simples,	pouco
ajustável	às	peculiaridades	do	direito	material,	mas	não	disso	que	se	trata.	A	todo	momento	os	sujeitos
do	processo	são	convidados	a	refletir	sobre	o	sentido	de	regras,	a	fim	de	amoldá-las	ao	litígio	(cf.,	p.	ex.,
art.	320,	§§	2.º	e	3.º,	sobre	a	dispensa	de	requisito	da	petição	inicial;	art.	334,	§	5.º,	sobre	o	desinteresse
na	audiência	de	conciliação	ou	mediação;	art.	357,	§	3.º	do	CPC/2015,	sobre	cooperação	entre	juiz	e
partes	para	o	saneamento	e	organização	do	processo;	art.	373,	§§	1.º	e	2.º,	sobre	alteração	do	ônus	da
prova).	O	procedimento	é	“comum”,	assim,	apenas	no	sentido	de	ser	geral	e	abrangente,	sendo,	por	tais
razões,	aplicável	aos	demais	procedimentos	(cf.	comentário	infra).	Deve-se	ter	presente,	ainda,	que,
embora	o	procedimento	comum	seja	vocacionado	à	realização	de	cognição	judicial	plena	e	exauriente,
podem	realizar-se	técnicas	que	“aceleram”	o	procedimento,	antecipando	efeitos	da	decisão	final	(cf.
Cândido	Rangel	Dinamarco,	op.	cit.,	n.	1277,	p.	733	e	ss.).	Podem	realizar-se	atos	de	cognição	sumária
(expressão	de	Kazuo	Watanabe,	Da	cognição	no	processo	civil,	2.	ed.,	n.	24,	p.	125),	como	no	caso	da
decisão	que	antecipa	efeitos	da	tutela	(cf.	comentário	aos	arts.	294	ss.	do	CPC/2015).	Tais	técnicas,	além
que	permitir	uma	maior	adaptabilidade	do	procedimento	comum	e	de	cumprimento	de	sentença	às
carências	da	situação	social	trazida	a	juízo,	servem	para	suprir	também	deficiências	de	procedimentos
especiais.	Assim,	p.ex.,	para	a	concessão	de	liminar	em	ação	possessória,	devem	ser	observados	os
requisitos	previstos	nas	normas	que	regulam	este	procedimento	especial	(cf.
arts.	558	e	562	do	CPC/2015).	Pode	suceder,	no	entanto,	que	na	hipótese	levada	ao	processo	haja	a
necessidade	de	concessão	de	liminar,	mas	os	requisitos	previstos	nas	regras	procedimentais	específicas
não	contemplem	sua	concessão.	Neste	caso,	a	falha	deste	procedimento	é	suprida	pela	possibilidade	de
concessão	de	liminar	nos	termos	dos	arts.	294	ss.	do	CPC/2015.
IV.	Aplicação	subsidiária	das	regras	do	procedimento	comum	e	do	cumprimento	de	sentença	aos
procedimentos	especiais.	Aos	procedimentos	especiais	aplicam-se,	subsidiariamente,	as	disposições
que	regem	o	procedimento	comum	(cf.

parágrafo	único	do	art.	318	do	CPC/2015).	A	rigor,	a	aplicação	subsidiária	é	menos	que	a	aplicação
supletiva	(cf.	comentário	ao	art.	15	do	CPC/2015).	De	todo	modo,	não	se	pode	excluir	a	aplicação	de
disposições	previstas	no	procedimento	comum	também	a	procedimentos	especiais.	P.ex.,	as	ações	de
reintegração	de	posse	e	a	ação	d
[/PAGINA 548]

[PAGINA 549]
e	despejo	são	ações	que	seguem	procedimentos	especiais,	mas	a	elas
deve-se	aplicar	o	que	o	CPC/2015	dispõe	a	respeito,	não	só	no	que	se	refere	à	prolação	de	sentença,
como,	também,	ao	seu	cumprimento	(a	jurisprudência	já	era	nesse	sentido,	mesmo	na	vigência	do
CPC/1973:	STJ,	REsp	650.167/SP,	3.ª	T.,	j.	25.09.2006,	rel.	Min.	Carlos	Alberto	Menezes	Direito;	STJ,
REsp	1.358.726/RJ,	3.ª	T.,	j.	06.05.2014,	rel.
Min.	Nancy	Andrighi).
V.	Aplicação	subsidiária	das	regras	do	procedimento	comum	ao	processo	de	execução.	O	processo	de
execução	rege-se	por	disposições	que	lhes	são	próprias,	adequadas	à	tutela	jurisdicional	executiva.	Mas
pode	haver	necessidade	de	se	recorrer	a	disposições	relativas	ao	procedimento	comum	(assim,	p.	ex.,
para	se	subsidiar	a	elaboração	da	petição	inicial,	aplica-se,	no	que	couber,	o	art.	319	do	CPC/2015;	cf.
comentário	aos	arts.	798	e	799	do	CPC/2015).	Não	há,	entre	as	disposições	que	regem	o	processo	de
execução,	regras	relacionadas	à	coisa	julgada.	No	caso,	devem-se	observar	os	arts.	502	ss.	do
CPC/2015,	no	que	couber.
VI.	Opção	entre	procedimento	comum	(e	respectivo	cumprimento	de	sentença)	e	de	execução.	As
variações	procedimentais	contempladas	pelo	procedimento	comum	e	de	cumprimento	de	sentença	(cf.
comentário	supra)	podem,	em	alguns	casos,	torná-lo	mais	vantajoso	ao	credor	que	dispõe	de	título
executivo	extrajudicial	e,	por	isso,	poderia	ajuizar,	desde	logo,	ação	de	execução.	É	certo	que	a	execução
fundada	em	título	executivo	tem,	para	o	exequente,	a	vantagem	de	dispensar	a	averiguação	judicial	acerca
da	existência	efetiva	do	direito	que	se	encontra	em	sua	base.	Assim,	basta,	para	autorizar	a	prática	de
atos	executivos,	a	existência	do	título	apresentado	pelo	exequente.	Mas	o	cumprimento/execução	de
sentença	que	se	segue	ao	procedimento	comum	pode	contemplar	técnicas	executivas	não	disponíveis,
para	o	caso	de	execução	fundada	em	título	extrajudicial	(p.	ex.,	a	multa	referida	no	art.	523	do
CPC/2015).	Nesse	sentido,	na	vigência	do	CPC/1973,	já	se	manifestavam	doutrina	e	jurisprudência	(para
Luiz	Fux,	“a	parte	que	dispõe	de	título	extrajudicial	pode	optar	entre	as	formas	de	tutela,	vale	dizer:	a
tutela	de	conhecimento	com	pedido	de	antecipação	ou	a	tutela	executiva”	(	O	novo	processo	de	execução,
cit.,	n.	5.7,	p.	63;	na	jurisprudência,	cf.	STJ,	REsp	717.276/PR,	3.ª	T.,	j.	21.06.2007,	rel.	Min.	Nancy
Andrighi;	STJ,	REsp	650.441/RJ,	2.ª	T.,	j.	19.08.2008,	rel.	Min.	Mauro	Campbell	Marques).
VII.	“Fases”	do	procedimento	comum.	O	processo	se	desenvolve	através	de	diversas	fases,	que,	de
acordo	com	os	atos	que	predominantemente	nelas	são	praticados,	são	comumente	chamadas	de
postulatória,	saneatória	(ou	ordenatória),	instrutória,	decisória	e,	em	alguns	casos,	satisfativa	(ou	de
cumprimento,	ou	de	execução),	que	se	apresentam	normalmente	nesta	ordem,	mas	não	podem	ser
consideradas	compartimentos	estanques,	pois	atos	de	diversas	naturezas	podem	se	realizar	em	outras
fases,	distintas	daquela	em	que	tais	atos	deveriam	se	realizar,	na
[/PAGINA 549]

[PAGINA 550]
turalmente	(p.ex.,	produção	de	provas
com	a	petição	inicial,	cf.	art.	434	do	CPC/2015;	cf.	Moacyr	Amaral	Santos,	Primeiras	linhas.	.	cit.,	v.	2,
n.	393,	p.	123,	em	texto	escrito	na	vigência	do	CPC/1973,	e	sem	se	referir	à	“fase	satisfativa”).	A	petição
inicial	é	o	primeiro	ato	postulatório	realizado	no	processo.	Na	mesma	fase	realizam-se,	ainda,	outros
atos	de	natureza	semelhante,	tais	como	a	apresentação	de	contestação	pelo	réu.	Na	fase	ordenatória
realizam-se	atos	que	têm,	por	finalidade	principal,	a	verificação	e	correção	de	eventuais	vícios
processuais,	bem	como	a	organização	do	processo	(a	perspectiva	oferecida	pelo	CPC/2015,	que	alude,

no	art.	357,	a	decisão	de	saneamento	e	de	organização,	recomenda	que	se	use	a	expressão	“fase
ordenatória”,	ao	invés	de	“saneatória”,	apenas).	Na	sequência,	sucede	a	fase	instrutória,	em	que,	em
ações	de	conhecimento,	predominam	atos	tendentes	à	produção	de	provas	(a	fase	instrutória,	no	processo
de	execução,	tem	outro	objetivo,	cf.	comentário	aos	arts.	824	e	825	do	CPC/2015)	e	a	fase	na	qual	o	juiz
profere	a	sentença	(fase	decisória),	muitas	vezes	a	fase	final	do	processo	de	conhecimento.	Pode,	ainda,
seguir-se	a	fase	satisfativa,	ou	de	cumprimento,	que	observa	o	disposto	nos	arts.	513	ss.	do	CPC/2015.
Note-se	que,	em	se	tratando	de	sentença	que	reconhece	o	dever	de	pagar	quantia,	é	necessária	nova
demanda	do	exequente	(cf.	§	1.º	do	art.	513	e	art.	523,	caput	do	CPC/2015),	já	que	o
cumprimento/execução	da	sentença,	nesse	caso,	não	se	realiza	ex	officio.	O	cumprimento	da	sentença,
nesse	caso,	não	é	mera	“fase”	de	ação	antes	em	curso,	portanto	(sobre	os	princípios	da	demanda	e	do
impulso	oficial,	cf.	comentário	ao	art.	2.º	do	CPC/2015).
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Especial.
Livro	I.	DO	PROCESSO	DE	CONHECIMENTO	E	DO	CUMPRIMENTO	DE	SENTENÇA	TÍTULO	I.
DO	PROCEDIMENTO	COMUM
Capítulo	II.	DA	PETIÇÃO	INICIAL
Capítulo	II
DA	PETIÇÃO	INICIAL
Seção	I
Dos	requisitos	da	petição	inicial	Art.	319.	A	petição	inicial	indicará:	I	-	o	juízo	a	que	é	dirigida;	II	-	os
nomes,	os	prenomes,	o	estado	civil,	a	existência	de	união	estável,	a	profissão,	o	número	de	inscrição	no
Cadastro	de	Pessoas	Físicas	ou	no	Cadastro	Nacional	da	Pessoa	Jurídica,	o	endereço	eletrônico,	o
domicílio	e	a	residência	do	autor	e	do	réu;
III	-	o	fato	e	os	fundamentos	jurídicos	do	pedido;	IV	-	o	pedido	com	as	suas	especificações;	V	-	o	valor
da	causa;	VI	-	as	provas	com	que	o	autor	pretende	demonstrar	a	verdade	dos	fatos	alegados;	VII	-	a	opção
do	autor	pela	realização	ou	não	de	audiência	de	conciliação	ou	de	mediação.
§	1º	Caso	não	disponha	das	informações	previstas	no	inciso	II,	poderá	o	autor,	na	petição	inicial,
requerer	ao	juiz	diligências	necessárias	a	sua	obtenção.
§	2º	A	petição	inicial	não	será	indeferida	se,	a	despeito	da	falta	de	informações	a	que	se	refere	o	inciso
II,	for	possível	a	citação	do	réu.
§	3º	A	petiç
[/PAGINA 550]

