[META]
TITULO: CPC 2016 Comentado José Miguel Garcia Medina
AUTOR: 3ª ed.  2016 -
ANO: N/A
EDICAO: 3
EDITORA: RT
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: CPC 2016 Comentado  José Miguel Garcia Medina - Editora RT -  3ª ed.  2016 -.pdf
CITACAO_ABNT: -, 3ª ed.  2016. CPC 2016 Comentado José Miguel Garcia Medina. 3. ed..
[/META]

[PAGINA 651]
ônica	não
autorizada	judicialmente,	orientação	que	tem	sido	aplicada	pela	jurisprudência	tanto	para	o	processo
penal	(cf.	STJ,	HC

64.096/PR,	5.ª	T.,	j.	27.05.2008,	rel.	Min.	Arnaldo	Esteves	Lima)	quanto	para	o	processo	civil	(cf.	STJ,
REsp	2.194/RJ,	4.ª	T.,	j.
01.12.1994,	rel.	p/	acórdão	Min.	Fontes	de	Alencar;	tratava-se,	no	caso,	de	gravação	telefônica	que
comprovaria	o	adultério	de	cônjuge).	Não	é	considerada	ilícita	a	prova	obtida	através	de	gravação
telefônica	ou	por	vídeo,	se	realizada	por	um	dos	interlocutores.	No	caso,	não	se	trata	de	gravação	de
conversa	alheia	(interceptação	telefônica,	que	depende	de	autorização	judicial),	não	havendo	que	se	falar
em	ilicitude	(nesse	sentido:	“É	lícita	a	prova	consistente	em	gravação	ambiental	realizada	por	um	dos
interlocutores	sem	conhecimento	do	outro”;	STF,	QO	no	RE	583.937/RJ,	j.	19.11.2009,	rel.	Min.	Cezar
Peluso).	Não	se	considerou	ilícita,	também,	a	gravação	feita	em	espaço	público	(no	caso,	trava-se	de
rodovia:	STJ,	MS	12.429/DF,	rel.	Min.
Felix	Fisher,	3.ª	T.,	j.	23.05.2007).	Sobre	a	apreensão	de	documentos	em	escritório	de	advocacia	como
prova	contra	cliente,	cf.
comentário	ao	art.	404	do	CPC/2015.	Cf.,	também,	itens	seguintes.
III.	Provas	ilícitas	por	derivação.	Doutrina	dos	frutos	da	árvore	envenenada	(	fruit	of	the	poisonous
tree	).	Não	apenas	a	prova	obtida	por	meio	ilícito	(cf.	comentário	supra)	é	considerado	inadmissível,
mas,	por	derivação,	também	as	provas	decorrentes	do	meio	de	prova	obtido	ilicitamente	(ilicitude	por
derivação):	“Ninguém	pode	ser	investigado,	denunciado	ou	condenado	com	base,	unicamente,	em	provas
ilícitas,	quer	se	trate	de	ilicitude	originária,	quer	se	cuide	de	ilicitude	por	derivação.	[.	.].	A	doutrina	da
ilicitude	por	derivação	(teoria	dos	‘frutos	da	árvore	envenenada’)	repudia,	por	constitucionalmente
inadmissíveis,	os	meios	probatórios,	que,	não	obstante	produzidos,	validamente,	em	momento	ulterior,
acham-se	afetados,	no	entanto,	pelo	vício	(gravíssimo)	da	ilicitude	originária,	que	a	eles	se	transmite,
contaminando-os,	por	efeito	de	repercussão	causal”	(STF,	RHC	90.376/RJ,	j.	03.04.2007,	rel.	Min.	Celso
de	Mello).	Na	doutrina,	cf.,	dentre	outros,	André	Roque,	O	estado	de	necessidade	processual.	.,	RePro
153/311;	Fabrício	Cobra	Arbex,	Breve	análise.	.,	Revista	IBRAC
19/45;	Luis	Alberto	Reichelt,	A	inadmissibilidade	das	provas	ilícitas.	.	RePro	228/99.	Considerando	que
“qualquer	novo	dado	probatório,	ainda	que	produzido,	de	modo	válido,	em	momento	subsequente,	não
pode	apoiar-se,	não	pode	ter	fundamento	causal	nem	derivar	de	prova	comprometida	pela	mácula	da
ilicitude	originária”	(STF,	RHC	90.376/RJ,	cit.),	exclui-se	a	ilicitude
“quando	não	evidenciado	o	nexo	de	causalidade	entre	umas	[derivadas]	e	outras	[ilícitas]”	(art.	157,	§
1.º,	1.ª	parte,	do	CPP),	hipótese	em	que,	a	rigor,	as	provas	não	são	derivadas	das	ilícitas,	sequer
podendo-se	falar	em	incidência	da	teoria	dos	frutos	da	árvore	envenenada.
IV.	Doutrinas	da	fonte	independente	(	independent	source	)	e
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
da	descoberta	inevitável	(	inevitable
discovery	).
Embora,	como	regra,	sejam	inadmissíveis	as	provas	ilícitas	e	as	provas	delas	derivadas	(cf.	comentário
acima),	consideram-se	admissíveis	as	provas	derivadas	quando	“puderem	ser	obtidas	por	uma	fonte
independente	das	primeiras”	(art.	157,	§	1.º,	2.º
parte,	do	CPP).	A	respeito,	o	STF	decidiu,	em	julgado	antes	referido,	que	se	“o	órgão	da	persecução
penal	demonstrar	que	obteve,	legitimamente,	novos	elementos	de	informação	a	partir	de	uma	fonte
autônoma	de	prova	–	que	não	guarde	qualquer	relação	de	dependência	nem	decorra	da	prova

originariamente	ilícita,	com	esta	não	mantendo	vinculação	causal	–,	tais	dados	probatórios	revelar-se-ão
plenamente	admissíveis,	porque	não	contaminados	pela	mácula	da	ilicitude	originária”	(STF,	RHC
90.376/RJ,	j.	03.04.2007,	rel.	Min.	Celso	de	Mello).	Neste	caso,	percebe-se	que	inexiste	nexo	causal,
sequer	podendo-se	falar	em	ilicitude	por	derivação.	Os	sistemas	constitucional	e	processual	penal
admitem,	assim,	a	doutrina	da	fonte	independente	(	independent	source	doctrine)	como	forma	de
exclusão	da	doutrina	dos	frutos	da	árvore	envenenada	(	fruit	of	the	poisonous	tree).	O	CPP	considerou,
ainda,	fonte	independente	“aquela	que	por	si	só,	seguindo	os	trâmites	típicos	e	de	praxe,	próprios	da
investigação	ou	instrução	criminal,	seria	capaz	de	conduzir	ao	fato	objeto	da	prova”	(art.	157,	§	2.º,	do
CPP),	o	que,	a	nosso	ver,	mais	parece	ajustar-se	à	doutrina	da	descoberta	inevitável	(	inevitable
discovery	doctrine)	que	à	doutrina	da	fonte	independente	(	independent	source	doctrine)	referida	no	§
1.º	do	mesmo	artigo	(sobre	o	tema,	cf.,	dentre	outros,	Luis	Alberto	Reichelt,	A	inadmissibilidade	das
provas	ilícitas.	.	RePro	228/99;	Antonio	Magalhães	Gomes	Filho,	A	inadmissibilidade	das	provas
ilícitas.	.	RBCCrim	85/393).	De	todo	modo,	o	ordenamento	processual	penal	incorporou	ambas	as
doutrinas	como	atenuação	à	incidência	da	doutrina	dos	frutos	da	árvore	envenenada	(nesse	sentido,	cf.
STJ,	HC
146.959/BA,	rel.	Min.	Jorge	Mussi,	5.ª	T.,	j.	16.09.2010),	sendo	tais	doutrinas	aplicáveis,
analogicamente,	ao	direito	processual	civil.
V.	Gravações	de	vídeos	ou	conversas	telefônicas	por	um	dos	interlocutores	e	utilização	como	prova
contra	o	outro,	no	processo.	Não	se	admite	a	utilização	de	provas	obtidas	por	meios	ilícitos	(cf.
comentário	supra).	Assim	não	é	considerada,	no	entanto,	a	gravação	de	vídeos	ou	de	conversas
telefônicas	por	um	dos	interlocutores,	inexistindo,	no	caso,	violação	ao	direito	à	intimidade	(art.	5.º,	X,
da	CF/1988).	A	respeito,	cf.	STJ,	RHC	19.321/MG,	5.ª	T.,	rel.	Min.	Laurita	Vaz,	j.	18.12.2007;	STJ,
REsp	707.307/RJ,	5.ª	T.,	rel.	Min.	Gilson	Dipp,	j.	11.10.2005.	Tem-se	admitido	a	gravação,	ainda	que
sem	o	consentimento	do	interlocutor	(STJ,	Ap	479/RJ,	Corte	Especial,	rel.	Min.	Felix	Fischer,	j.
29.06.2007).	De	igual	modo,	é	o	que	tem	decidido	o	STF
(cf.	QO	em	RE	583.937/RJ	(Repercussão	Geral),	j.	19.11.2009,	rel.	Min.	Cezar	Peluso;	no	mesmo
sentido,	STF,	HC	91.613/MG,
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
rel.
Min.	Gilmar	Mendes,	j.	15.05.2012).
VI.	“Todos	os	meios”	,	“ainda	que	não	especificados”	.	Tipicidade	e	atipicidade	dos	meios	de	prova	e
do	procedimento
destinado	à	sua	produção.	De	acordo	com	o	art.	369	do	CPC/2015,	podem	as	partes	empregar	meios	de
prova	que	não	tenham	sido	especificados	em	lei	–	guardadas,	evidentemente,	as	restrições	acima
referidas,	no	que	pertine	às	provas	obtidas	por	meios	ilícitos.	São	típicos	(ou	nominados)	os	meios	de
prova	quando	concebidos	e	disciplinados	pela	Lei,	e	atípicos	(ou	inominados)	quando	ausente	previsão
legal.	O	art.	5.º,	LVI,	da	CF/1988	deve	ser	compreendido	no	sentido	de	que	os	meios	ilícitos	de	prova
não	podem	ser	admitidos,	e	não	no	de	que	apenas	os	meios	de	prova	previstos	com	antecedência	pelo
legislador	podem	ser	utilizados.	Meios	de	prova	ainda	não	previstos	em	lei	podem	ser	admitidos	em
juízo,	devendo-se	observar,	em	sua	produção,	as	garantias	decorrentes	do	princípio	do	devido	processo
legal.	Pode	suceder	que	um	determinado	meio	de	prova	tenha	sido	previsto	pelo	legislador,	mas	não
tenha	sido	disciplinado	o	modo	de	produção	de	tal	prova.	Na	hipótese,	a	atipicidade	não	decorre	da
ausência	de	previsão	normativa	da	prova,	mas	da	falta	de	previsão	legal	de	procedimento	tendente	à
realização	da	prova.	Nesse	caso,	há	atipicidade	parcial	da	prova	(cf.	a	respeito,	Gian	Franco	Ricci,

Atipicità	della	prova,	processo	ordinario	e	rito	camerale,	Rivista	Trimestrale	di	Diritto	e	Procedura
Civile,	vol.	56,	p.	409	e	ss.).
O	documento	eletrônico,	por	exemplo,	não	deixava	de	ser	prova	documental,	à	luz	do	Código	de
Processo	Civil	de	1973,	tendo	merecido	menção	expressa,	no	Código	de	Processo	Civil	de	2015	(cf.
arts.	439	e	ss.	do	CPC/2015).	Algo	semelhante	se	poderia	dizer,	na	vigência	do	Código	de	Processo
Civil	de	1973,	do	depoimento	de	técnico	(	expert	testimony,	figura	que,	embora	a	uma	primeira	vista	se
assemelhe	ao	depoimento	testemunhal,	é	mais	aproximada	da	perícia	informal	referida	no	art.	464,	§§	2.º
e	ss.,	do	CPC/2015)	e	da	ata	notarial	(espécie	de	documento	público,	cf.	art.	7.º,	III,	da	Lei	8.935/1994,
referida	no	art.	384	do	CPC/2015).	A	prova	pericial	indireta	(ou	por	similaridade)	pode	ser	considerada
atípica	(cf.	comentário	ao	art.	462	do	CPC/2015).
VII.	Atipicidade	e	prova	estatística.	Através	da	prova	estatística,	permite-se	extrair,	de	um	conjunto	de
dados	objetivamente	conhecidos,	um	grau	de	probabilidade	de	que,	em	determinado	caso,	e	à	luz
daqueles	dados,	terá	o	mesmo	fenômeno	fático	se	repetido,	ou	não.	A	partir	do	momento	em	que	este	grau
de	probabilidade	torna-se	alto	e	aceitável,	passa	a	permitir	que	a	decisão	judicial	se	baseie	em
determinada	prova,	fundada	em	dados	estatísticos	(há	muita	polêmica,	a	respeito;	sobre	o	tema,	cf.,
Leonardo	Greco,	A	verdade.	.,	Revista	do	IASP	15/340;	Luís	Filipe	Pires	de	Sousa,	Prova	por
presunção.	.,	p.	379;	cf.	também	o	que	escrevemos	em	Parte	geral	e	processo	de	conhecimento,
Processo	civil	moderno,	v.	1,	em	coautoria	com	Teresa	Arruda	Alvim	Wambi
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
er).	Sob	certo	ponto	de
vista,	pode-se	dizer	que	os	exames	periciais	de	DNA	e	HLA	realizados	em	ações	de	investigação	de
paternidade	pertencem	a	esta	modalidade	de	prova,	já	que,	afinal,	tal	prova	é	aceita	em	razão	da
elevadíssima	probabilidade	de	que	o	resultado	apontado	corresponde	à	realidade	(tratando	do	exame	do
DNA	como	“prova	judicial	de	natureza	técnica,	de	índole	estatística”,	cf.	voto-vista	do	Min.	Luiz	Fux	no
julgamento	proferido	pelo	STF	no	RE	com	Repercussão	Geral	363.889/DF,	rel.	Min.	Dia	Toffoli,	Pleno,
j.	02.06.2011).	Como	decidiu	o	STJ,	em	ações	de	paternidade	é	“sempre	recomendável	a	realização	de
perícia	para	investigação	genética	(HLA	e	DNA),	porque	permite	ao	julgador	um	juízo	de	fortíssima
probabilidade,	senão	de	certeza”	(STJ,	REsp	38.451/MG,	4.ª	T.,	rel.	Min.	Ruy	Rosado	de	Aguiar).
VIII.	Atipicidade	e	prova	por	amostragem.	Através	da	prova	por	amostragem,	limita-se	a	análise	a
apenas	uma	parcela	do	todo	que	deveria	ser	considerado,	mas	que	deixa	de	sê-lo	porque	tal	análise	seria
impossível,	ou	quando,	para	a	tomada	de	decisão,	bastarem	os	dados	identificados	a	partir	da
averiguação	de	uma	parte	do	conjunto.	Pode-se	valer	desse	tipo	de	prova,	por	exemplo,	na	hipótese
referida	no	art.	100	da	Lei	8.078/1990,	para	se	decidir	se	houve	“habilitação	de	interessados	em	número
compatível	com	a	gravidade	do	dano”.	Decidiu	o	STJ,	em	caso	relativo	ao	pagamento	de	direitos
oriundos	da	retransmissão	de	música	em	apartamentos	de	hotel,	que	o	valor	devido	deveria	ser	calculado
tendo	em	vista	a	“média	de	efetiva	utilização	dos	apartamentos”,	e	que	deveria	“se	proceder	a	uma
pesquisa,	por	amostragem,	que	poderá	ser	regional,	visando	a	estabelecer	uma	média,	sem	necessidade,
obviamente,	de	que	todos	os	estabelecimentos	sejam	diretamente	pesquisados”	(STJ,	REsp	75.427/RJ,	3.ª
T.,	j.	08.04.1997,	rel.	Min.	Eduardo	Ribeiro).	Tal	meio	de	prova	não	é	isento	de	riscos:
“Suponha-se	que	determinada	associação	de	consumidores	promova	ação	para	a	proteção	de	interesse
coletivo	em	face	de	uma	montadora	de	veículos,	alegando	que	o	sistema	de	transmissão	do	automóvel	da
marca	X	é	defeituoso.	É	óbvio	que	a	perícia	exigida	será	efetuada	somente	em	alguns	carros,	e	o
resultado	dessa	prova	técnica	poderá	não	representar	a	realidade	dos	fatos.	Poderá	prejudicar	o	próprio
consumidor,	como,	igualmente,	agravar	a	situação	do	produtor”	(José	Rogério	Cruz	e	Tucci,	Código	do
consumidor.	.,	RT	671/32).	Exige-se,	pois,	cuidado	redobrado,	no	caso:	“Um	outro	conjunto	de	casos	em

que	a	prova	é	extremamente	difícil	–	se	não	mesmo	impossível	–	é	representado	pelas	situações	em	que	o
universo	de	factos	probandos	é	muito	vasto.	Nestas	hipóteses,	o	decisor	e	as	partes	confrontam-se	com
um	dilema:	exigir	a	prova	de	todos	e	de	cada	um	dos	factos	integrados	no	universo	de	factos	probandos
transforma	a	prova	numa	tarefa	de	tal	modo	custosa	e	demorada	que	exigir	a	sua	produção	é	irracional.
Esta	irracionalidade	repercute-se	num	esvaziamento	do	direito	substantivo	litigioso	e	repr
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
esenta	uma
colisão	com	o	princípio	do	processo	equitativo.	Na	verdade,	nenhum	processo	pode	ser	considerado
equitativo	se	nele	se	exigir	a	realização	de	uma	prova	diabólica.	Uma	forma	de	obviar	a	semelhante
iniquidade	é	trazida	pela	prova	por	amostragem.	Este	método	probatório	parte	da	prova	realizada	sobre
elementos	do	conjunto,	operando-se	uma	ulterior	extrapolação.	Considerar-se-á	que	o	que	vale	para	os
elementos	x,	y	e	z,	e	que	o	que	vale	para	um	segmento	ou	uma	amostra	relativamente	pequena	de	um
conjunto,	valerá	para	todos	os	elementos	que	o	integram.
A	admissibilidade	da	prova	por	amostragem	é	expressamente	prevista	no	§	11.493	do	Manual	for
Complex	Litigation,	aprovado	pelo	Federal	Judicial	Center	e	em	vigor	desde	2004.	Segundo	o	referido
inciso,	“Statistical	methods	can	often	estimate,	to	specified	levels	of	accuracy,	the	characteristics	of	a
‘population’	or	‘universe’	of	events,	transactions,	attitudes,	or
opinions	by	observing	those	characteristics	in	a	relatively	small	segment,	or	sample,	of	the	population”.
Supomos,	porém,	que	a	relevância	–	ou,	dito	de	modo	mais	directo,	a	força	probatória	–	da	prova	por
amostragem	tem	de	ser	devidamente	ponderada.	Veja-se	que	não	nos	interessa,	aqui,	responder
formalmente	à	questão	da	sua	admissibilidade	num	sistema	que	a	não	preveja,	como	é	o	caso	do	sistema
português.	Contra	esta	falta	de	previsão	invocar-se-á	o	princípio	da	atipicidade	da	prova,	esse,	sim,
expressamente	previsto:	a	poder	ser	considerada	uma	prova,	a	prova	por	amostragem	deve	ser	admitida
sempre	que	a	parte	se	veja	confrontada	com	a	necessidade	de	fazer	prova	de	um	universo	de	tal	modo
abrangente	de	factos	ou	de	outras	circunstâncias	que	a	sua	realização	se	confunde	já	com	uma	prova
diabólica.	Aquilo	que	nos	interessa	acentuar	respeita	especificamente	à	relativa	inexactidão	do	termo
extrapolação,	que	usámos	para	caracterizar	este	método	probatório.	Com	efeito,	a	extrapolação
pressupõe	que	se	saiba,	com	fundamento	v.g.	em	teoremas	ou	leis	pré-vigentes,	que	o	comportamento	dos
elementos	que	se	situam	fora	dos	limites	testados	seja	exactamente	igual	ao	dos	elementos	que	estão
dentro	daqueles	limites.	Ora,	quando	afirmamos	que,	na	prova	por	amostragem,	se	extrapolam	os	dados
probatórios	obtidos	a	partir	da	amostra	para	factos	ou	outras	circunstâncias	que	não	foram	directamente
analisados	–	e	que,	como	tal,	não	foram	directamente	submetidos	a	prova	–	tais	dados	estão
inelutavelmente	certos.	Isto	porque	nos	casos	em	que	tipicamente	se	recorrerá	à	prova	por	amostragem,
apenas	se	parte	do	princípio	indemonstrado	de	que	todos	os	elementos	do	conjunto	apresentam	as
mesmas	características	críticas.	Esta	precisão	levanos	a	concluir	que	a	prova	por	amostragem	não
permite,	a	se,	criar	um	juízo	de	certeza	sobre	um	determinado	estado	de	coisas.	Ela	apenas	nos	permite
dizer	que,	em	princípio,	o	estado	de	coisas	não	verificado	apresentará	características	idênticas	ao
estados	de	coisas	verificado.	A	prova	por	amostragem	é,	assim,	uma	prova	com	dupl
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
a	natureza:	quanto
aos	factos	que	integram	a	amostra,	a	prova	é	directa	no	sentido	em	que	é	uma	prova	que	recai
directamente	sobre	o	facto	probando	(e	não	no	sentido	de	que	a	prova	do	facto	probando	não	possa	ser,
ela	mesma,	realizada	com	base	em	indícios).	Quanto	aos	factos	relativamente	aos	quais	se	procede	à
extrapolação,	a	prova	é	uma	prova	indirecta	que,	pela	sua	tendencial	falibilidade,	há-de	reconduzir-se	a
uma	prova	prima	facie.	Uma	vez	que	o	facto	objecto	de	extrapolação	não	é	provado	directamente,	a
prova	que	sobre	ele	é	realizada	é	uma	prova	indiciária:	todos	os	resultados	obtidos	através	da	prova
directa	dos	factos	integrados	na	amostragem	são	aceites	como	bons	quanto	ao	universo	de	factos	que	não
são	objecto	dessa	prova	directa”	(Paula	Costa	e	Silva	e	Nuno	Trigo	dos	Reis,	A	prova	difícil.	.,	RePro
222/149).

Tal	prova,	assim,	só	deve	ser	admitida	quando:	(1.º)	o	objeto	da	análise	for	efetivamente	vasto;	e	(2.º)	os
dados	colhidos	em	uma	parcela	forem	representativos	do	que	ocorre	em	relação	ao	todo,	se	globalmente
considerado,	mostrando-se	suficiente	para	se	justificar	racionalmente	a	chegada	a	uma	conclusão.	É	o	que
pode	ocorrer,	por	exemplo,	em	ação	indenizatória	movida	contra	fabricante	de	produto	alimentício,	o
qual,	segundo	se	afirma,	é	impróprio	para	consumo,	ou	contra	fabricante	de	medicamento	ineficaz	ou	que,
em	alguns	casos	(ou	regiões	do	país	em	que	é	comercializado),	esteja	produzindo	efeito	indesejado,	a	fim
de	se	identificar	os	lotes	que	não	podem	ser	comercializados	(a	respeito,	cf.,	Luís	Filipe	Pires	de	Sousa,
Prova	por	presunção.	.,	p.	379;	cf.	também	o	que	escrevemos	em	Parte	geral	e	processo	de
conhecimento,	Processo	civil	moderno,	vol.	1,	cit.,	em	coautoria	com	Teresa	Arruda	Alvim	Wambier,	e
doutrina	ali	citada).
IX.	“Verdade	dos	fatos”	e	“convicção	do	juiz”	.	Identificação	de	qual	das	versões	da	realidade
encontra	correspondência	nas	provas.	Devem	existir	no	processo	instrumentos	que	permitam	atestar,
com	segurança,	a	existência	de	direitos,	o	que	se	dá	não	apenas	com	a	correta	compreensão	do	sistema
jurídico,	mas,	também,	com	o	entendimento	preciso	de	como	surgiu	o	direito	da	parte,	no	plano	dos	fatos.
A	apuração	desses	fatos	se	dá,	no	processo,	através	da	prova	(sobre	a	inseparabilidade	das	questões	de
fato	e	de	direito,	cf.	Julio	Cesar	Gulart	Lanes,	A	inseparabilidade	das	questões	de	fato	e	de	direito.	.	,
passim,	mas,	no	que	se	refere	às	provas,	v.	itens	3.4.1	e	ss.,	em	que	o	autor	afirma	que	“a	admissão	da
prova	depende	de	uma	complexa	interação	entre	fato	e	direito.	O	direito	à	prova	deve	ser	protegido,
refutando-se	a	ideia	de	que	o	julgador	é	o	único	destinatário	da	prova.	Pensar-se	a	prova	do	fato	tendo-se
presente	o	direito,	além	de	essencial,	encurta	o	caminho	para	o	que	efetivamente	se	deseja	e	se	precisa
saber”).	Afirma-se,	correntemente,	que	a	atividade	probatória	desenvolvida	no	processo	não	se	satisfaz
com	a	mera	recomposição	formal	dos	fatos,	devendo	as	provas	produzidas	ser	suscetíveis	de	indicar,
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
do
modo	mais	aproximado	possível	da	realidade,	como	os	fatos	ocorreram.	Leciona	Michelle	Taruffo	que
“nessuna	decisione	può	considerarsi	giusta	se	si	fonda	su	un	accertamento	falso	o	errato	dei	fatti	della
causa”
(Considerazioni	su	prova	i	motivazione,	in	José	Miguel	Garcia	Medina	et	al.,	Os	poderes	do	juiz.	.	cit.,	p.
168;	na	doutrina	brasileira	recente	há	obras	essenciais	sobre	o	tema;	cf.,	dentre	outras,	João	Batista
Lopes,	A	prova	no	processo	civil;	Eduardo	Cambi,	A	prova	civil:	admissibilidade	e	relevância;	William
Santos	Ferreira,	Princípios	fundamentais	da	prova	cível;	cf.
também,	sobre	o	tema,	o	que	escrevemos	em	Parte	geral	e	processo	de	conhecimento,	Processo	civil
moderno,	vol.	1,	em	coautoria	com	Teresa	Arruda	Alvim	Wambier,	e	doutrina	ali	citada).	Essa
concepção	coaduna-se	com	o	que	dispõe	o	art.	378
do	CPC/2015	(e	também	o	fazia	o	art.	339	do	CPC/1973),	que	se	refere	a	uma	missão,	que	teria	o	juiz,
para	com	“o	descobrimento	da	verdade”.	Mas	não	se	trata,	porém,	rigorosamente,	de,	no	processo,
provarem-se	fatos;	os	fatos	existem,	ou	inexistem.	Provam-se	as	afirmações	das	partes	sobre	os	fatos	(cf.
Santiago	Sentis	Melendo,	Naturaleza	de	la	prueba.	.,	RT
462/11).	Daí	que	esperar-se	a	plena	reconstituição	de	como	os	fatos	realmente	sucederam	com	a
atividade	probatória	não	passa	de	fantasia.	Deve-se,	isso	sim,	verificar	com	a	prova	se	as	afirmações	das
partes	procedem,	para	com	base	nelas	poder-se	julgar.	Trata-se,	pois,	de	identificar	qual	das	versões
apresentadas	pelas	partes	encontra-se	em	conformidade	com	a	prova	existente	nos	autos	(segundo	Paula
Costa	e	Silva	e	Nuno	Trigo	dos	Reis,	“pode	falar-se	da	prova	como	uma	instância	racional	de	resolução
da	disputa	entre	versões	da	realidade	em	conflito”:	A	prova	difícil.	.,	RePro	222/149;	grifou-se).	É	um

equívoco	afirma-se,	como	o	faz	a	lei	processual,	que	se	prova	“a	verdade	dos	fatos”;	não	é	a	verdade	dos
fatos	que	se	busca,	pois	(sobre	essa	questão,	cf.	Jean	Carlos	Dias,	A	dimensão	jurídica	da	prova.	.,
RePro	107/86).	Pode-se,	porém,	falar	em	verdade	ou	falsidade	da	afirmação	do	fato.	Prova-se	a
afirmação,	extraindo-se	dos	autos	elementos	que	a	corroborem.	Não	se	trata,	ainda,	de	simplesmente
vergar	o	sentimento	do	juiz,	para	que	ele	se	incline	em	prol	de	uma	das	partes.	Evidente	que	a	tentativa
de	reconstrução	dos	fatos	passa	pela	percepção	do	juiz,	que,	quando	diz	“provou-se	isso”,	ou	“provou-se
aquilo”,	está
retratando	na	sentença	aquilo	que	ele	(o	juiz)	extraiu	das	provas	produzidas.	Mas	não	pode	se	tratar	de
algo	que	diga	respeito	ao	“estado	de	espírito”	do	julgador,	pois	isso	é	difícil	–	ou	impossível	–	de
perscrutar.	Se	levássemos	a	sério	a	ideia	de	que	o	juiz	julga	pura	e	simplesmente	conforme	seu
convencimento	íntimo	(“intime	conviction”,	como	se	afirmou	entre	os	franceses,	cf.	comentário	ao	art.
371),	a	atividade	probatória	desenvolvida	pelas	partes	careceria	de	sentido	e	seria	meramente	retórica.
Mas	é	mais	que	isso	o	que	ocorre.	O	“convencimento”	deve	ser	a	manifestação	da
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
s	provas	produzidas
nos	autos,	de	modo	que	é	a	elas	que	se	deve	dirigir,	quando	se	quer	perquirir	se	a	decisão	foi	proferida
em	conformidade	com	as	provas,	e	não	à	crença,	ou	sensação	íntima,	do	juiz,	sobre	como	os	fatos
sucederam.	Sobre	os	poderes	instrutórios	do	juiz,	cf.	comentário	ao	art.	370;	sobre	as	funções	retórica	e
epistêmica	da	prova,	cf.	comentário	ao	art.	371;	sobre	o	objeto	da	prova,	fatos	jurídicos	e	fatos	simples,
cf.	comentário	ao	art.	374	do	CPC/2015.
Art.	370.	Caberá	ao	juiz,	de	ofício	ou	a	requerimento	da	parte,	determinar	as	provas	necessárias	ao
julgamento	do	mérito.
Parágrafo	único.	O	juiz	indeferirá,	em	decisão	fundamentada,	as	diligências	inúteis	ou	meramente
protelatórias.
CPC/1973:	Art.	130	(correspondente).
•	FPPC,	Enunciado	50:	Os	destinatários	da	prova	são	aqueles	que	dela	poderão	fazer	uso,	sejam
juízes,	partes	ou	demais	interessados,	não	sendo	a	única	função	influir	eficazmente	na	convicção	do
juiz.
SUMÁRIO:	I.	Proposição,	admissão,	produção	e	valoração	das	provas	–	II.	Iniciativa	quanto	à
proposição	das	provas.
Direito	das	partes	à	prova	e	poderes	instrutórios	do	juiz.	Limites	–	III.	Provas	inadmissíveis	ou	inúteis	–
IV.	Realização	das	provas	pré-constituídas	–	V.	Realização	das	provas	constituendas.
I.	Proposição,	admissão,	produção	e	valoração	das	provas.	A	realização	da	prova	é	fenômeno
complexo,	consistente	na	proposição,	admissão	e	produção	da	prova,	com	vistas	à	sua	subsequente
valoração.	Distinguem-se	as	provas	em	pré-
constituídas	e	constituendas:	são	pré-constituídas	as	provas	formadas	antes	da	instauração	do	processo,
e	constituendas	as	formadas	no	curso	deste	(cf.	Jorge	Augusto	Pais	de	Amaral,	Direito	processual	civil,
6.	ed.,	p.	260;	Giovanni	Arieta	et	al.,	Corso.	.	cit.,	n.	138,	p.	297-298;	cf.	comentário	infra).	Produzidas
as	provas,	segue-se	a	valoração	a	ser	realizada	pelo	juiz	sobre	a	prova	produzida,	a	fim	de	decidir	a
causa	(cf.	comentário	ao	art.	371;	a	respeito,	v.	José	Carlos	Barbosa	Moreira,	O	novo	processo	civil
brasileiro	cit.,	p.	56,	que	usa	o	termo	“avaliação”	para	designar	o	que	chamamos,	no	presente	trabalho,

de	valoração).
II.	Iniciativa	quanto	à	proposição	das	provas.	Direito	das	partes	à	prova	e	poderes	instrutórios	do
juiz.	Limites.
Indaga-se,	diante	da	regra	prevista	no	art.	370	do	CPC/2015,	se	deve	o	juiz	antecipar-se	às	partes,
determinando	a	realização	das	provas,	ou	se,	diversamente,	deve	atuar	nesse	sentido	apenas	quando	as
provas	já	produzidas	pelas	partes	não	lhes	propiciarem	elementos	suficientes	para	decidir,	e,	ainda,	a
questão	não	restar	resolvida	pelo	ônus	da	prova	(sobre	ônus	da	prova,	cf.	art.	373	do	CPC/2015;	na
doutrina,	cf.,	a	respeito,	João	Batista	Lopes,	A	prova	no	processo	civil,	cit.;	Alexandre	Freitas	Câmara,
Poderes	instrutórios	do	juiz	e	processo	civil	democrático,	RePro,	vol.	153,	nov.	2007;	Trícia	Navarro
Xavier,	O
“ativismo”	do	juiz	em	tema	de	prova,	RePro,	vol.	159,	maio	2008;	Luiz	Rodrigues	Wambier	e	Evaristo
Aragão	Santos,	Sobre	o	ponto	de	equilíbrio
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
entre	a	atividade	instrutória	do	juiz	e	o	ônus	da	parte	de
provar,	in	José	Miguel	Garcia	Medina	et	al.,	Os	poderes	do	juiz	e	controle	das	decisões	judiciais.	.	cit.;
José	Roberto	dos	Santos	Bedaque,	Poderes	instrutórios	do	juiz,	p.	159).	Na	jurisprudência,	decidiu-se
que	a	iniciativa	instrutória	do	juiz	somente	se	revela	razoável	nos	casos	em	que	a	medida	decorrer	do
“interesse	público	de	efetividade	da	Justiça,	notadamente	quando	se	tratar	de	relação	processual
desproporcional”	(STJ,	REsp	834.297/PR,	1.ª	T.,	j.	18.09.2008,	rel.	Min.	Luiz	Fux),	como	nos	casos	em
que	uma	das	partes	é	hipossuficiente	(STJ,	REsp	829.716/SC,	1.ª	T.,	j.	23.05.2006,	rel.	Min.	José
Delgado),	ou	nas	ações	previdenciárias	(STJ,	REsp	964.649/RS,	5.ª	T.,	j.	23.08.2007,	rel.	Min.
Napoleão	Nunes	Maia	Filho;	STJ,	REsp	285.872/PR,	5.ª	T.,	j.	20.03.2001,	rel.	Min.	Felix	Fischer),	ou,
ainda,	quando	se	estiver	diante	de	causa	que	tem	por	objeto	direito	indisponível,	por	exemplo,	ações	de
estado	(STJ,	REsp	140.665/MG,	4.ª	T.,	j.
17.09.1998,	rel.	Min.	Sálvio	de	Figueiredo	Teixeira).	Não	sendo	assim,	afirma-se,	na	jurisprudência,	que
ao	julgador	não	é	possível	suprir	a	deficiência	probatória	da	parte,	o	que	violaria	o	princípio	da
imparcialidade;	mas,	diante	da	dúvida	surgida	com	a	prova	constante	dos	autos,	cabe-lhe	aclarar	os
pontos	obscuros	de	modo	a	formar	adequadamente	a	sua	convicção	(STJ,	REsp	906.794/CE,	j.
07.10.2010,	rel.	Min.	Luis	Felipe	Salomão).	“A	produção	de	provas	no	processo	civil,	sobretudo	quando
envolvidos	interesses	disponíveis,	tal	qual	se	dá	no	caso	em	concreto,	incumbe	essencialmente	às	partes,
restando	ao	juiz	campo	de	atuação	residual	a	ser	exercido	apenas	em	caso	de	grave	dúvida	sobre	o
estado	das	coisas,	com	repercussão	em	interesses	maiores,	de	ordem	pública”	(STJ,	AgRg	no	REsp
1105509/RN,	Rel.	Ministro	Marco	Buzzi,	4.ª	T.,	j.	04.12.2012).	Sob	este	prisma,	“a	atividade	probatória
exercida	pelo	magistrado	deve	se	operar	em	conjunto	com	os	litigantes	e	não	em	substituição	a	eles”
(STJ,	REsp	894.443/SC,	rel.	Min.	Maria	Thereza	de	Assis	Moura,	6.ª	T.,	j.	17.06.2010).	Há,	ainda,
julgados	que	adotam	orientação	menos	restritiva	(com	a	qual	não	coadunamos,	cf.	se	expõe	a	seguir):	“Os
juízos	de	1.º	e	2.º	graus	de	jurisdição,	sem	violação	ao	princípio	da	demanda,	podem	determinar	as
provas	que	lhes	aprouverem,	a	fim	de	firmar	seu	juízo	de	livre	convicção	motivado,	diante	do	que	expõe
o	art.	130	do	CPC.	A	iniciativa	probatória	do	juiz,	em	busca	da	verdade	real,	com	realização	de	provas
de	ofício,	é	amplíssima,	porque	é	feita	no	interesse	público	de	efetividade	da	Justiça”
(STJ,	REsp	1.012.306/PR,	3.ª	T.,	j.	28.04.2009,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi;	no	mesmo	sentido,	STJ,	REsp
906794/CE,	rel.	Min.	Luis	Felipe	Salomão,	4.ª	T.,	j.	07.10.2010).	Sob	esse	prisma,	“não	há	preclusão
absoluta	em	matéria	de	prova,	até	por	se	tratar	de	questão	de	ordem	pública.	Mesmo	proferido	o
despacho	saneador,	o	juiz	pode,	mais	tarde,	determinar	a	realização	de	outras

provas,	caso	entenda	qu
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
e	essa	providência	é	necessária	à	instrução	do	processo”	(STJ,	REsp
1.132.818/SP,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.	03.05.2012).	Fosse	possível	definir,	com	nitidez,	que
entre	nós	tivesse	sido	adotado	de	modo	absoluto	o	modelo	dispositivo	ou	o	inquisitório	(ou,	se	se
preferir,	o	modelo	adversarial	ou	o	inquisitorial),	não	haveria	dúvida	sobre	o	tema.	Não	é	o	que	sucede,
no	entanto.	Devem	ser	consideradas,	no	caso,	todas	as	disposições	relacionadas	à	matéria,	e	não	apenas
o	que	consta	do	art.	370	do	CPC/2015.	Assim	que,	por	exemplo,	deve-se	ter	presente	que	as	partes	têm
direito	à	prova,	como	se	disse	(cf.	comentário	ao	art.	369	do	CPC/2015),	mas	também	têm	ônus	de
provar	(cf.	art.	373	do	CPC/2015).	As	regras	relacionadas	ao	ônus	da	prova	ficariam	certamente
comprometidas,	caso	se	entendesse	que	ao	juiz	incumbiria	a	iniciativa	probatória.	Deve-se	notar,
também,	além	do	arranjo	entre	esses	princípios	(inquisitivo	ou	dispositivo)	ou	modelos	(inquisitorial	e
adversarial),	que	o	processo	civil	moderno	é	norteado	pelo	dever	de	cooperação,	que	é	intersubjetivo
(como	já	afirmamos,	a	depender	do	grau	de	evolução	que	vier	a	alcançar	entre	nós,	pode	superar,	em	boa
medida,	a	dicotomia	inquisitorial-adversarial,	ou,	se	se	preferir,	inquisitivo-dispositivo,	cf.	comentário
ao	art.	6.º	do	CPC/2015;	na	doutrina,	cf.,	dentre	outros,	Taruffo,	Observações	sobre	os	modelos
processuais.	.,	RePro	110/141;	idem,	Poteri	probatori.	.,	RePro	133/239;	Barbosa	Moreira,	Correntes	e
contracorrentes.	.,	RePro	116/313;	Antonio	do	Passo	Cabral,	Imparcialidade	e	impartialidade.	.,	RePro
149/339;	Fredie	Didier	Júnior,	Os	três	modelos	de	direito	processual.	.,	RePro	198/213;	Ravi	Peixoto,
Rumo	à	construção	de	um	processo	cooperativo,	RePro	219/89;	Robson	Godinho,	Reflexões	sobre	os
poderes	instrutórios	do	juiz.	.	RePro	235/85).
As	partes	têm	direito	à	prova	(cf.	comentário	ao	art.	369	do	CPC/2015),	com	isso	não	se	confundindo	os
poderes	instrutórios	do	juiz.	Este	não	tem	“direito”	de	provar;	sua	iniciativa	probatória	decorre	do	dever
de	ordenar	as	provas	necessárias,	a	fim	de	se	esclarecer	quanto	aos	fatos	e	proferir	decisão	sobre	a
causa.	Não	significa,	contudo,	que	o	juiz	deva	antecipar-se	às	partes	e	determinar	a	produção	de	provas.
Ao	contrário,	caso	uma	das	partes	não	tenha	se	desincumbido	do	ônus	de	provar,	o	caso	será	apenas
observar	os	efeitos	daí	decorrentes	(cf.	art.	373	do	CPC/2015).	Pode-se	abrir	espaço	para	a	atuação	do
juiz	quando,	diante	de	provas	produzidas,	ainda	houver	algo	a	ser	esclarecido.	O	dever	de
esclarecimento	decorre	do	de	cooperação	(cf.	comentário	ao	art.	6.º	do	CPC/2015).	Mas,	como	se	disse,
deve	o	juiz	cooperar,	o	que	não	significa,	no	caso,	antecipar-se	às	partes.	Fosse	assim,	não	faria	sentido
falar	em	direito	das	partes	à	prova	(art.	369	do	CPC/2015)	e	em	ônus	da	prova	(art.	373	do	CPC/2015).
Comete	error	in	procedendo	o	juiz	quando	ordena	a	produção	de	prova,	quando	a	questão	já	puder	ser
solucionada	com	base	nas	regras	do	ônus	da	prova,	já	que
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
o	fato	que	seria	objeto	da	prova	já	não
depende	dela	(cf.
comentário	ao	art.	374	do	CPC/2015).	É	importante	ter	em	conta,	de	todo	modo,	que	a	prova	produzida
sob	ordem	do	juiz	não	goza	de	maior	valor,	frente	aquelas	oriundas	da	atividade	das	partes.	A	testemunha
ouvida	por	iniciativa	do	juiz	não	é,	ipso	facto,	“melhor”	que	a	ouvida	por	indicação	do	autor,	ou	do	réu.
Todas	as	provas	deverão	ser	racionalmente	examinadas	(“aquisição”	ou	“comunhão”	das	provas),
devendo	o	magistrado	expor	as	razões	que	o	levarão	a	preferir	uma,	e	não	outra	(cf.
comentário	ao	art.	371	do	CPC/2015).
III.	Provas	inadmissíveis	ou	inúteis.	Embora	se	deva	admitir,	como	regra,	todo	meio	de	prova,	são
inadmissíveis	as	provas	ilícitas	(cf.	comentário	ao	art.	369	do	CPC/2015).	Não	se	deve	admitir,	também,
a	produção	de	provas	inúteis,	ou	irrelevantes	(art.	370	do	CPC/2015),	ou,	ainda,	desnecessárias	(por
exemplo,	sobre	fatos	notórios,	cf.	art.	374	do	CPC/2015).

Naturalmente,	produzem-se	provas	sobre	fatos	controversos,	que,	como	regra,	tenham	sido	previamente
definidos	(cf.
comentário	ao	art.	364	do	CPC/2015).	Sobre	o	objeto	da	prova,	fatos	jurídicos	e	fatos	simples,	cf.
comentário	ao	art.	374	do	CPC/2015.
IV.	Realização	das	provas	pré-constituídas.	As	provas	pré-constituídas	são	produzidas	pelas	partes
quando	do	ajuizamento	da	ação	e	da	apresentação	da	resposta	(normalmente	de	modo	espontâneo;	cf.,	no
entanto,	arts.	396	e	ss.	do	CPC/2015,	sobre	exibição	de	documento	ou	coisa),	não	se	sujeitando	a	um
prévio	juízo	de	admissibilidade.	É	o	que	ocorre,	como	regra,	com	a	prova	documental	(art.	434	do
CPC/2015).	Na	hipótese	prevista	no	art.	435	do	CPC/2015	(juntada	de	documento	no	curso	do	processo),
sujeita-se	a	realização	da	prova	documental	ao	regime	das	provas	constituendas	(cf.
comentário	infra).
V.	Realização	das	provas	constituendas.	As	provas	constituendas	são	propostas	e	sujeitam-se	à
admissão	do	juiz	para,	só	depois,	serem	produzidas.	As	fases	de	realização	da	prova	constituenda	podem
ser	assim	sintetizadas:	As	partes,	quando	da	apresentação	da	petição	inicial	e	da	resposta,	indicam	as
provas	que	pretendem	produzir.	No	caso	do	autor,	admite-se	seja	feita	indicação	dos	meios	de	prova	na
petição	inicial,	tendo	em	vista	não	se	saber	o	que	será	alegado	pelo	réu,	na	contestação,	razão	pela	qual
deverá	haver	especificação	das	provas,	após	a	resposta	do	réu	(cf.	comentário	aos	arts.	319	e	357	do
CPC/2015).	Igual	direito	assiste	ao	réu,	a	quem	o	art.	336	do	CPC/2015	reconhece,	expressamente,
oportunidade	de	especificar	provas	apenas	na	contestação,	mas,	diante	do	que	o	autor	tiver	alegado	na
réplica,	também	ao	réu	deverá	ser	dada	nova	oportunidade	para	especificar	provas	(cf.	comentário	ao	art.
357	do	CPC/2015).	De	todo	modo,	“preclui	o	direito	à	especificação	de	provas	se	a	parte,	instada	a
requerê-la	por	despacho	posterior	à	contestação,	deixa	de	fazê-lo”	(STJ,	AgRg	no	Ag	206.705/DF,	4.ª	T.,
rel.	Min.	Aldir	Passarinho	Júnior).	Não	se	exclui	a	possibilidade	de	as	provas	serem	pr
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
opostas	no	curso
do	procedimento,	tal	como	ocorre	no	caso	da	testemunha	referida	(art.	461,	I).	Após	a	proposição,	segue-
se	a	admissão	das	provas,	que	se	dará	no	momento	referido	no	art.	355	do	CPC/2015.	Admitidas	as
provas,	serão	as	mesmas	produzidas	(em	audiência,	em	se	tratando	de	provas	orais,	cf.	comentário	ao	art.
361	do	CPC/2015;	cf.,	no	entanto,	comentário	ao	art.	358	do	CPC/2015).	As	provas	documentais	(de
regra,	pré-constituídas)	podem	ser	propostas	e	produzidas	após	a	manifestação	inicial	das	partes	(cf.	art.
435	do	CPC/2015).	Sobre	a	produção	antecipada	de	provas,	cf.	comentário	aos	arts.	381	e	ss.
Art.	371.	O	juiz	apreciará	a	prova	constante	dos	autos,	independentemente	do	sujeito	que	a	tiver
promovido,	e	indicará	na	decisão	as	razões	da	formação	de	seu	convencimento.
CPC/1973:	Art.	131	(correspondente).
V.	art.	93,	IX,	da	CF/1988.
SUMÁRIO:	I.	Prova	e	fundamentação	racional	–	II.	Do	sistema	da	prova	legal	ao	da	íntima	convicção.
“Livre	convencimento”	motivado	–	III.	Hierarquia	entre	provas.	Formalidades	ad	probationem	e	ad
solemnitatem	–	IV.	“Aquisição”	ou
“comunhão”	da	prova	–	V.	Apreciação	da	prova	e	“convencimento”	do	juiz.	Função	retórica	da	prova	–
VI.	Função	epistêmica	da	prova	–	VII.	Desvios	cognitivos	–	VIII.	Amplitude	e	profundidade	da	valoração
da	prova	–	IX.	Modelos	de	constatação	(ou	standards	de	prova).

I.	Prova	e	fundamentação	racional.	As	decisões	judiciais	devem	ser	motivadas,	isso	é,	racionalmente
fundamentadas.
Esse	assunto	assume	importância	de	relevo,	não	apenas	em	razão	do	modo	como	é	estruturado	o	sistema
normativo	(refiro-me	a	questões	atinentes	ao	modo	como	se	deve	decidir	com	base	em	princípios
jurídicos,	ou	textos	com	conteúdo	vago	ou	indeterminado,	por	exemplo),	mas,	também,	em	razão	da
complexidade	como	se	apresentam	os	problemas	sociais.
Identificar	o	que	é	o	problema,	no	plano	dos	fatos,	diz	respeito	às	provas.	Daí	que	há	uma	íntima	conexão
entre	a	prova	dos	fatos	afirmados	e	a	motivação	da	sentença,	e	o	risco	de	que,	frente	à	baixa	densidade
normativa	(por	exemplo,	pouca	clareza	de	textos	legais,	quantidade	muito	grande	de	textos	com	conteúdo
vago	e	indeterminado,	por	um	lado,	e,	por	outro,	fatos	sociais	de	difícil	compreensão	e	qualificação),
encontrar-se	pretexto	para	que	haja	decisões	justificadas	irracionalmente	(advertiu-se	que	“una
preferencia	más	o	menos	marcada	por	cualquier	forma	de	irracionalismo	está	presente,	de	hecho,	en	estas
últimas	décadas,	en	muchas	vetas	de	la	cultura	posmoderna”:	Michelle	Taruffo,	Verdad,	prueba	y
motivación.	.	cit.,	p.
91).	A	Constituição	e	a	lei	processual	brasileiras	deixam	bastante	claro	–	até	com	extremada
contundência	–	a	opção	pela	fundamentação	racional	das	decisões	judiciais	(art.	93,	IX,	da	CF/1988;	art.
11	do	CPC/2015;	particularmente,	cf.	art.	489	do	CPC/2015,	dispositivo	bastante	exigente,	no	que	pertine
à	fundamentação	qualificada	da	decisão	judicial),	e,	em	especial	no	que	diz	respeito	às	provas,
estabelece	a	lei	processual	que	o	juiz	“apreciará	a	pro
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
va	constante	dos	autos”	e	“indicará	na	decisão	as
razões	da	formação	de	seu	convencimento”	(art.	371	do	CPC/2015).	Sobre	o	objeto	da	prova,	fatos
jurídicos	e	fatos	simples,	cf.	comentário	ao	art.	374	do	CPC/2015.	Cf.	comentário	a	seguir.
II.	Do	sistema	da	prova	legal	ao	da	íntima	convicção.	“Livre	convencimento”	motivado.	Preocupa-se
a	lei	processual	em	que	se	traga	aos	autos	todos	os	elementos	probatórios	que	possam	permitir	ao
magistrado	decidir	do	modo	mais	adequado	possível	àquele	como	os	fatos	ocorreram	(cf.	comentário	art.
369	do	CPC/2015,	acerca	da	atipicidade	da	prova;	recorde-se	o	que	no	comentário	a	esse	dispositivo	se
disse,	acerca	da	versão	dos	fatos	que	será	levada	em	consideração	pelo	juiz,	para	decidir).	Um	sistema
marcado	por	provas	legais	afasta-se	da	ideia	de	fundamentação	racional	(“un	ordenamiento	que	todavía
prevea	normas	de	prueba	legal	–y	en	la	medida	en	que	las	prevea–	no	adopta	una	concepción	racional	de
la	decisión,	porque	la	evaluación	posiblemente	racional	de	las	pruebas	que	el	juez	podría	efectuar	en	el
caso	concreto	sustituye	a	una	determinación	general	y	abstracta.	Esta	elección	no	está	apuntada	a	una
averiguación	racional	de	la	verdad	de	los	hechos,	ya	que	las	normas	de	prueba	legal	apuntan	a	constituir
ex	ante	una	suerte	de	certeza	puramente	formal	que	no	tiene	nada	que	ver	con	la	verdade”,	afirma
Michelle	Taruffo,	Verdad,	prueba	y	motivación.	.	cit.,	p.	94),	o	mesmo	se	podendo	dizer	de	um	modelo
que	se	subordine	à	convicção	íntima	do	juiz.	Convém	que	não	se	dependa	de	provas	legais,	mas	isso	não
permite	subordinar-se	ao	subjetivismo	do	magistrado	(no	direito	francês,	em	oposição	ao	sistema	da
“prova	legal”,	costuma-se	lembrar	do	sistema	da	“prova	moral”,	em	que	o	juiz	está	livre	para	determinar,
de	acordo	com	sua	“intime	conviction”,	o	valor	probante	dos	elementos	sujeitos	à	sua	apreciação;	sobre
o	tema,	cf.	Dominique	Mougenot,	Le	preuve,	p.	65;	sobre	a	evolução	histórica	dessa	concepção,	cf.	Jean
Foyer,	L’evolution	du	droit	des	preuves	en	France.	.,	in	Jean	Bodin,	La	preuve,	p.
189).	Usava-se,	à	luz	do	CPC/1973,	a	expressão	“livre	convencimento	motivado”,	para	designar	o
modelo	que	então	preponderava.	Nem	hoje,	nem	na	vigência	do	CPC	revogado,	o	“livre	convencimento
motivado”	poderia	significar	algo	parecido	à	ideia	de	“intime	conviction”,	a	que	se	refere	a	doutrina

francesa	(já	que	isso	significaria	evidente	afronta	à	nossa	Constituição).	“No	plano	da	apreciação	da
prova,	não	há	mais	lugar	para	os	mitos	da	‘prudente	apreciação’,	da	‘íntima	convicção’	e	outros	do
mesmo	jaez,	que	constituem	autênticos	sinônimos	de	arbítrio,	subjetivismo	e	manipulação	semântica	por
não	assegurarem	nenhuma	racionalização	na	valorização	da	prova,	implicarem	falsa	motivação	da
decisão	e	impedirem,	por	consequência,	o	controle	por	parte	da	sociedade,	dos	jurisdicionados	e	da
instância	de	revisão”	(Carlos	Alberto	Alvaro	de	Oliveira,	Sentença	arbitrária,	RePro	204/33).	Aqui,	vale
notar	que	não	se	repetiu	a	expressão	“livremente”,	const
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
ante	do	art.
131	do	CPC/1973	(“O	juiz	apreciará	livremente	a	prova,	[.	.]”).	Evidente	que,	na	vigência	da	lei
processual	revogada,	não	tinha	o	juiz	discricionariedade	em	relação	à	prova,	no	sentido	de	poder
examinar	as	provas	de	modo	irracional	(por	“apreciação	livre”	compreendia-se	apenas	que	o	juiz	não
ficava	limitado	a	provas	legais	ou	tarifadas).	Mas	o	fato	de	se	ter	extirpado	tal	expressão	da	lei
processual	é	carregado	de	simbologia:	à	luz	do	Código	de	Processo	Civil	de	2015,	fica	claro	que	não	se
admite	qualquer	carga	de	irracionalidade,	na	motivação	da	decisão	judicial,	em	relação	às	provas.	De
todo	modo,	essa	conjuntura	exige,	para	concretizar-se,	um	comprometimento	político	do	juiz,	no	sentido
de	acomodar-se	em	substância,	e	não	apenas	formalmente,	à	exigência	de	que	as	decisões	judiciais	sejam
racionalmente	fundamentadas	(Taruffo	chama	a	atenção	para	o	problema	da	“motivação	fictícia”,	em	que
a	sentença	contenha	um	discurso	formal	destituído	de	fundamentação	racional:	ob.
cit.,	p.	97).	Aqui,	ocupa-se	a	lei	processual	com	a	fundamentação	racional	da	decisão	no	que	diz	respeito
aos	fatos;	bem	identificados	esses	fatos,	segue-se	a	definição	de	suas	consequências	jurídicas.	Embora
seja	possível	distinguir,	in	abstracto,	essas	duas	operações	mentais,	é	certo	que	elas	se	misturam.	Ora,	os
fatos	a	serem	provados	são,	desde	logo,	aqueles	dos	quais	se	deseja	extrair	consequências	jurídicas.	Para
fins	de	justificação	racional	da	decisão,	no	entanto,	é	importante	ter	presente	esses	momentos,	não	como
compartimentos	separados	da	sentença,	mas	como	passos	que	devem	ser	tomados	a	fim	de	que	a
decisão	judicial	se	repute	fundamentada,	em	completo.
III.	Hierarquia	entre	provas.	Formalidades	ad	probationem	e	ad	solemnitatem	.	Inexiste	hierarquia
entre	as	provas.
É	de	se	notar,	no	entanto,	que	cada	meio	de	prova	pode	carregar	consigo	maior	grau	de	aptidão	de
retratar	a	realidade	dos	fatos	(isso	é,	de	confirmar	aquilo	que	fora	sustentado	pelas	partes).	Sob	esse
prisma,	cada	meio	de	prova	pode	ter	seu	“peso”
(por	exemplo,	afirma-se	que	a	prova	pericial	é	“superior”	à	testemunhal:	STJ,	REsp	146.478/PR,	2.ª	T.,
rel.	Min.	Franciulli	Netto),	assim	como,	no	campo	de	cada	um	dos	meios	de	prova,	circunstâncias	podem
conferir	a	um	dos	elementos	mais	peso	que	a	outro	(por	exemplo,	o	depoimento	de	uma	das	testemunhas
pode	ser	mais	convincente	que	o	de	outra).	Diversa	é	a	hipótese	em	que	a	lei	exija	a	observância	de
determinada	forma	para	a	realização	de	um	ato	jurídico.	Caso	um	negócio	exija	a	observância	de
formalidade	ad	solemnitatem,	não	se	está	diante	de	exceção	a	esta	regra,	por	tratar-se	de	requisito	de
validade	do	ato.	Cf.	comentário	aos	arts.	406	e	441	do	CPC/2015.
IV.	“Aquisição”	ou	“comunhão”	da	prova.	Produzida	a	prova,	deve	ela	ser	considerada,
independentemente	de	quem	a	tiver	produzido:	“se	a	prova	for	feita,	pouco	importa	a	sua	origem.	Nenhum
juiz	rejeita	a	prova	do	fato	constitutivo,	pela	simples	circunstância	de	ter	sido	ela	trazida	pelo	réu.	Nem
rej
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
eita	a	prova	de	um	fato	extintivo	pela	circunstância	de,	porventura,	ter	sido	ela	trazida	pelo	autor.	A
prova	do	fato	não	aumenta	nem	diminui	de	valor	segundo	haja	sido	trazida	por	aquele	a	quem	cabia	o

ônus,	ou	pelo	adversário.	A	isso	se	chama	o	‘princípio	da	comunhão	da	prova’:	a	prova,	depois	de	feita,
é	comum,	não	pertence	a	quem	a	faz,	pertence	ao	processo;	pouco	importa	sua	fonte,	pouco	importa	sua
proveniência”
(Barbosa	Moreira,	O	juiz	e	a	prova,	RePro	35/178).
V.	Apreciação	da	prova	e	“convencimento”	do	juiz.	Função	retórica	da	prova.	Para	grande	parte	da
doutrina,	a	convicção	do	juiz	é	elemento	funcional	do	conceito	de	prova.	Sob	essa	perspectiva,	a
convicção	do	juiz	representaria	“uma	concepção	subjetivista	de	uma	realidade	objetiva,	os	fatos”	(cf.
Leonardo	Greco,	com	base	em	ampla	doutrina,	O	conceito	de	prova,	cit.,	item	7,	p.	230	e	ss.;	adiante,	o
jurista	afirma	que	uma	tal	concepção	“torna	o	julgamento	dos	fatos	incontrolável,	ou	apenas
extrinsecamente	controlável,	favorecendo	o	arbítrio”).	O	direito	à	prova,	como	consectário	do	direito	de
ação,	é	visto	como	o	direito	de	a	parte	de	demonstrar,	pelos	instrumentos	processuais	admitidos	pelo
sistema	jurídico,	a	verdade	dos	fatos	que	alega	e	a	falsidade	dos	fatos	alegados	pela	parte	adversária.	A
prova,	sob	este	ponto	de	vista,	tem	por	finalidade	de	convencer	o	órgão	jurisdicional	acerca	da
ocorrência	de	determinado	fato	(função	retórica,	que	considera	a	prova	como	meio	de	persuasão;	a
respeito,	cf.	Taruffo,	Considerazioni	su	prova	i	motivazione,	in	José	Miguel	Garcia	Medina	et	al.,	Os
poderes	do	juiz.	.	cit.,	p.	168).	Essa,	porém,	não	nos	parece	concepção	adequada	ao	que	dispõe	o	Código
de	Processo	Civil	de	2015,	lido	à	luz	da	Constituição.	Merece	relevo	a	função	epistêmica	da	prova	(cf.
comentário	infra).
VI.	Função	epistêmica	da	prova.	Embora	se	possa	dizer	que	as	partes,	muitas	vezes,	se	preocupam	com
a	prova	mais	como	meio	de	persuasão	(cf.	comentário	supra),	não	se	pode	dizer	seja	meramente	retórica
a	função	processual	da	prova.
Dispunha	o	art.	131	do	CPC/1973	que	o	juiz	apreciaria	livremente	a	prova.	O	Código	de	Processo	Civil
de	2015	não	reproduziu	a	expressão,	não	se	podendo	falar,	à	luz	da	nova	lei,	em	“livre	convencimento”,
em	sentido	radicalmente	subjetivista,	do	juiz.
Para	o	processo,	interessa	a	prova	como	instrumento	de	que	se	vale	o	órgão	jurisdicional	para	descobrir
e	conhecer	com	exatidão	os	fatos	da	causa	(função	epistêmica,	que	considera	a	prova	instrumento	de
conhecimento).	Deve	o	magistrado
“indicar	na	decisão	as	razões	da	formação	de	seu	convencimento”	(art.	373	do	CPC/2015).	Diante	disso,
interessa	saber	não	como	o	juiz	crê	que	os	fatos	ocorreram,	mas	como	o	juiz	conheceu	o	fato,	através	de
atividade	cognitiva	baseada	em	passagens	extraídas	das	informações	colhidas	na	atividade	probatória,
permitindo-se,	assim,	o	controle	da	adequação	entre	o	fato	considerado	provado	pelo	juiz	e	o	fato
identificado	nas	provas	(cf.	Michele	Taruffo,	Considerazioni	su	prova	i	motiv
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
azione,	in	José	Miguel
Garcia	Medina	et	al.,	Os	poderes	do	juiz.	.	cit.,	p.	168).	Como	explica	Leonardo	Greco,	a	sociedade
“não	mais	se	contenta	com	qualquer	reconstrução	dos	fatos,	mas	apenas	com	aquela	que	a	consciência
coletiva	assimila	e	aceita	como	autêntica,	porque	a	exata	reconstituição	dos	fatos	é	um	pressuposto
fundamental	de	decisões	justas	e	da	própria	eficácia	da	tutela	jurisdicional	dos	direitos,	já	que
legitimadora	do	poder	político	de	que	estão	investidos	os	julgadores”	(O
conceito	de	prova,	Revista	da	Faculdade	de	Direito	de	Campos,	Ano	IV,	n.	4	e	Ano	V,	n.	5,	p.	214-215).
Ao	analisar	a	prova,	“é	tarefa	judicial	a	valoração	dos	elementos	de	convicção,	exteriorizada	no
convencimento	racional	motivado”	(STJ,	REsp	930.970/SP,	1.ª	T.,	j.	14.10.2008,	rel.	Min.	Luiz	Fux).

VII.	Desvios	cognitivos.	Tarefa	importante	consiste	em	afastar,	no	processo	de	valoração	das	provas,
tendências	cognitivas	em	que	se	pode	incorrer,	mesmo	que	inconscientemente,	distorcendo	aquilo	que	se
encontra	em	observação.	Essa	preocupação	deve	ser	levada	em	conta	quando	se	dá	relevo	à	apreciação
racional	da	prova.	O	assunto,	que	parece	escapar	da	seara	do	direito	(poderia	ser	pertinente	à	psicologia,
apenas),	não	lhe	é	estranho.	Não	é	por	acaso	que	se	considera	impedido	o	magistrado,	se	do	processo	já
tiver	participado	de	algum	modo,	ainda	que	não	como	juiz	(cf.	art.	144,	I	e	II,	do	CPC/2015).	Há	que	se
coibir,	de	algum	modo,	que	se	manifeste	a	tendência	irracional	a	que	se	confirme,	no	julgamento,	opinião
que	o	próprio	juiz	antes	já	tinha,	a	respeito	(trata-se	daquilo	que	se	convencionou	chamar	de
confirmation	bias,	cf.	estudos	realizados	por	Amos	Tversky	e	Daniel	Kahneran,	Judgement	under
uncertainty.	.,	Science	185/1124).	Sobre	o	tema,	assim	escreveu	Michelle	Taruffo:	“es	necesario	que	el
juez	explicite	su	motivación	no	sólo	con	referencia	a	las	pruebas	que	evaluó	positivamente,	de	las	que	se
sirvió,	por	lo	tanto,	para	fundamentar	su	decisión,	sino	también,	y	especialmente,	con	referencia	a	las
pruebas	que	juzgó	como	inatendibles,	en	especial	si	éstas	eran	contrarias	a	la	reconstrucción	de	los
hechos	que	él	mismo	elaboró.	Admitir	que	el	juez	motive	sólo	con	base	en	las	pruebas	favorables	a	su
juicio	sobre	los	hechos	implica	el	riesgo	del	confirmation	bias,	típico	de	la	persona	que,	al	querer
confirmar	una	evaluación	propia,	selecciona	las	informaciones	disponibles	eligiendo	sólo	las	favorables
y	descartando	a	priori	las	contrarias,	introduciendo	así	una
distorsión	sistemática	en	su	razonamiento”	(	Verdad.	.	cit.,	p.	105).	O	mesmo	se	pode	dizer,	por	exemplo,
da	tendência	de	se	valorizar,	irracionalmente,	manifestação	exarada	por	alguém	pertencente	a
determinado	grupo	(	in	group	bias).	Assim,	não	têm	mais	valor,	necessariamente,	a	opinião	exarada	por
perito	que	seja	funcionário	público,	em	relação	a	perito	que	não	pertença	à	mesma	categoria	(exemplos
de	Arturo	Muñoz	Aranguren,	em	La	influencia	de	los	sesgos	cognitivos	en	las	decisiones	jurisdiccionales.
.,	Revis
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
ta	para	el	análisis	del	derecho	2/1;	assenta-se	o	autor	nos	estudos	realizados	por	Amos	Tversky
e	Daniel	Kahneran,	acima	citados).	Semelhantemente,	tendo	alguma	prova	sido	produzida	por	iniciativa
do	juiz	(cf.
comentário	ao	art.	370	do	CPC/2015),	por	exemplo,	esta	não	terá,	necessariamente,	maior	valor	que	as
decorrentes	de	iniciativa	das	partes:	deverá	o	juiz	considerar	todo	o	acervo	probatório	existente	nos
autos,	indistintamente	(“independentemente	do	sujeito	que	a	tiver	promovido”,	diz	a	lei	processual).
Outro	problema	diz	respeito	à	anulação	de	sentença	fundada	em	prova	ilícita,	a	fim	de	que	outra	decisão
seja	proferida	(sobre	prova	ilícita,	cf.	comentário	ao	art.	369	do	CPC/2015).	A	Lei	11.690/2008	previa	a
inserção	de	§	4.º	no	art.	157	do	CPP,	que	teria	a	seguinte	redação:	“O	juiz	que	conhecer	do	conteúdo	da
prova	declarada	inadmissível	não	poderá	proferir	a	sentença	ou	acórdão”.	De	acordo	com	o	que	afirmou
o	relator	do	projeto	de	lei	respectivo,	o	então	Deputado	Federal	Flávio	Dino,	tal	disposição	tinha	por
finalidade	“afastar	do	julgamento	o	juiz	que	tiver	sido	‘contaminado’	pelo	conhecimento	de	prova
declarada	ilícita,	de	forma	a	proteger	as	garantias	do	acusado	e	assegurar	a	imparcialidade	do	julgador.
Ora,	o	simples	fato	de	impedir	que	o	juiz	se	valha	de	provas	declaradas	inadmissíveis	para	fundamentar
sua	decisão	não	basta	para	preservar	os	mencionados	princípios	norteadores	do	processo	se	o
magistrado	tiver	conhecimento	de	tais	provas.	Esse	mecanismo	é	insuficiente	para	garantir	que	o
magistrado	não	tenha	sua	convicção	–	e,	portanto,	sua	decisão	–	influenciada	pelo	conhecimento	de
provas	inadmissíveis”.	Esse	dispositivo,	contudo,	restou	vetado.	De	todo	modo,	tem-se	sustentado,	na
doutrina,	que,	ao	anular	sentença	por	ter	se	fundado	em	prova	ilícita,	deve	o	tribunal	determinar	que	a
nova	sentença	seja	proferida	por	outro	juiz,	distinto	daquele	que	proferiu	a	anterior	(trata-se	do	que	se
convencionou	chamar	de	“descontaminação	do	julgado“;	na	doutrina,	cf.	Marinoni	e	Arenhart,	Curso.	.
cit.,	vol.	2,	p.	405;	Ticiano	Alves	e	Silva,	O	vetado	§	4.º	do	art.	157.	.,	itens	3	e	ss.).	Também	aqui,	a
nosso	ver,	trata-se	de	evitar	a	confirmation	bias,	a	que	acima	se	referiu	(sobre	reconhecimento	do

impedimento	do	juiz,	nesse	caso,	cf.	comentário	ao	art.
144	do	CPC/2015).
VIII.	Amplitude	e	profundidade	da	valoração	da	prova.	Diz-se	que	um	fato	“está	provado”	quando	o
juiz	consegue	atestar,	objetiva	e	racionalmente,	a	coerência	entre	o	que	se	alegou	e	os	elementos	obtidos
com	a	atividade	probatória.	Ou,	como	afirma	Michelle	Taruffo,	“el	proceso	queda	en	una	situación	en	la
que	se	tiende	a	establecer	cuál	es	la	narración	más	cierta	en	cuanto	confirmada	por	pruebas	disponibles,
porque	es	en	la	confirmación	probatoria	de	la	verdad	de	los	hechos	que	está	la	condición	fundamental	de
justicia	de	la	decisión”	(	Verdad,	prueba	y	motivación.	.	cit.,	p.	99).	A	decisão	que	valorar	a	prova
deverá	ser	dotada	de	completude,	coerência,	congruência	e	correção	ló
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
gica:	“completude	(se	todas	as
provas	disponíveis	forem	levadas	em	consideração),	coerência	(se	a	valoração	do	conjunto	das	provas
não	contiver	contradições	internas,	apresentando	conclusões	convergentes),	congruência	(se	as	provas
levadas	em	consideração	efetivamente	disserem	respeito	aos	fatos	em	apuração)	e	correção	lógica	(se	as
inferências	do	raciocínio	forem	logicamente	válidas	e	justificáveis)”
(Vitor	de	Paula	Ramos,	Direito	fundamental	à	prova,	RePro	224/41).	Por	exemplo,	a	ideia	de	completude
de	motivação	em	relação	às	provas	exige	que	o	magistrado	indique	os	porquês	de	ter	considerado	o
depoimento	de	uma	testemunha	mais	ou	menos	confiável,	ou	com	base	em	quais	inferências	pode
considerar	que	um	dado	indício	conduz	a	uma	determinada	conclusão	(cf.	Taruffo,	Verdad.	.	,	p.	105).
Será	o	caso	de	explicar,	por	exemplo,	que	o	depoimento	de	uma	das	testemunhas	é	mais	crível,	porque
ela	estava	mais	próxima	do	local	do	acidente.	Essa	prova,	então,	poderá	corroborar	ou	refutar	a	alegação
de	fato	realizada	pela	parte.	Podem	ser	consideradas,	nesse	momento,	as	máximas	de	experiência	(cf.
comentário	ao	art.	375
do	CPC/2015).
IX.	Modelos	de	constatação	(ou	standards	de	prova).	Coloca-se	a	questão	de	se	saber	a	partir	de	que
momento	se	pode	considerar	provado	o	fato.	É	indispensável	que	algo	tenha	sido	demonstrado	de	modo
irrefutável,	ou	basta	que	seja	bastante	provável?	No	caso,	será	necessário	recorrer-se	a	algum	padrão	(
standard),	a	fim	de	se	decidir.	Por	exemplo,	o	art.	298	do	CPC/2015	contenta-se	com	a	presença	de
“elementos	que	evidenciem	a	probabilidade	do	direito”,	para	a	concessão	de	tutela	de	urgência.	O
padrão	exigido,	no	caso,	ajusta-se	à	tutela	fundada	em	cognição	sumária.	Para	se	proferir	sentença	que
resolva	o	mérito	em	ação	de	conhecimento,	porém,	pode-se	exigir	prova	(1)	acima	de	qualquer	dúvida
razoável,	(2)	clara	e	convincente,	ou	contentar-se	com	o	modelo	da	(3)	preponderância	de	prova,	ou
probabilidade	prevalente	(há	ampla	doutrina,	a	respeito;	cf.,	dentre	outros,	Danilo	Knijnik,	Os	standards
do	convencimento	judicial,	RF	353/33;	Francisco	Rosito,	A	prova	e	os	modelos	de	constatação.	.,	RePro
157/51;	Michelle	Taruffo,	Evidence,	Truth.	.,	RePro	238/87,	e	La	verità	nel	processo,	RePro	235/51;
Gabriel	Pintaúde,	Controle	e	verificação	do	juízo	de	fato.	.,	RePro	149/71;	Rafael	Cavalcanti	Lemos,	Da
verdade	real	ao	direito	material.	.,	RePro	214/12;	Luciano	Picoli	Gagno,	O	rigor	excessivo	no	juízo
probatório.	.,	RePro	226/83;	Luiz	Guilherme	Marinoni,	Formação	da	convicção.	.,	RT	862/11;	Vitor	de
Paula	Ramos,	Direito	fundamental	à	prova,	RePro	224/41;	Simone	Trento,	Os	standards	e	o	ônus	da
prova.	.,	RePro	226/163).	No	modelo	norte-americano,	adota-se	o	modelo	da	probabilidade	prevalente
(cf.	Rule	401,	a,	segundo	a	qual	a	prova	é	relevante	se	“tem	alguma	tendência	para	fazer	um	fato	mais	ou
menos	provável	do	que	seria	sem	a	prova”:	“it	has	any	tendency	to	make	a	fact	more	or	less	probable	than
it	would	be	without	the	evidence”).	Já	ZPO	al
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
emã	exige	a	demonstração	de	maior	grau	de	convicção	para
decidir	(“nach	freier	Überzeugung	zu	entscheiden”,	cf.	§	286	da	ZPO).	O	Código	de	Processo	Civil

brasileiro	não	contém	regra	geral	similar.	Segundo	pensamos,	é	difícil	definir,	a	priori,	qual	desses
padrões	deverá	ser	seguido	na	valoração	da	prova,	e	tudo	dependerá	do	que	estiver	em	discussão	(isso	é,
dos	fatos	a	serem	provados,	relacionados	a	quais	bens	jurídicos)	na	causa.	Por	exemplo,	poderá	ser
exigida	prova	acima	de	qualquer	dúvida	razoável,	para	se	reconhecer	a	paternidade.	No	mesmo
processo,	porém,	para	se	definir	o	valor	da	pensão	alimentícia	a	ser	paga	pelo	mesmo	réu,	poderá	se
contentar	com	o	modelo	de	preponderância	da	prova.	O
modelo	de	preponderância	aplica-se,	como	regra,	em	casos	em	que	ambas	as	partes	têm	ônus	de	provar
“lados	opostos”	de	um	mesmo	fato	(por	exemplo,	o	valor	da	indenização),	devendo-se	fundamentar	nos
elementos	probatórios	que	tiverem	mais	peso.	É	essencial,	de	todo	modo,	que	o	juiz	explicite	o	critério
que	seguiu,	para	concluir	que	determinado	fato	está	ou	não	provado.	Cf.	também	comentário	o	art.	479	do
CPC/2015.
Art.	372.	O	juiz	poderá	admitir	a	utilização	de	prova	produzida	em	outro	processo,	atribuindo-lhe	o
valor	que	considerar	adequado,	observado	o	contraditório.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
•	FPPC,	Enunciado	52:	Para	a	utilização	da	prova	emprestada,	faz-se	necessária	a	observância	do
contraditório	no	processo	de	origem,	assim	como	no	processo	de	destino,	considerando-se	que,	neste
último,	a	prova	mantenha	a	sua	natureza	originária.
Prova	emprestada.	A	prova	emprestada	pode	ser	admitida	e	a	ela	dará	o	juiz	o	valor	probante	devido,
analisando-a	“em	conjunto	com	outros	meios	de	convicção”	(STJ,	REsp	499.177/RS,	6.ª	T.,	j.
07.06.2005,	rel.	Min.	Paulo	Gallotti),	observando-se	o	contraditório	e	a	ampla	defesa	(cf.	STJ,	REsp
81.094/MG,	2.ª	T.,	j.	05.08.2004,	rel.	Min.	Castro	Meira;	STJ,	REsp	1.323.353/RJ,	rel.
Min.	Ricardo	Villas	Bôas	Cueva,	3.ª	T.,	j.	09.12.2014).	Admitiu-se	a	prova	empresta,	embora	distintas	as
partes	do	processo	em	que	foi	originariamente	produzida	e	do	processo	que	a	recebeu:	“Em	vista	das
reconhecidas	vantagens	da	prova	emprestada	no	processo	civil,	é	recomendável	que	essa	seja	utilizada
sempre	que	possível,	desde	que	se	mantenha	hígida	a	garantia	do	contraditório.	No	entanto,	a	prova
emprestada	não	pode	se	restringir	a	processos	em	que	figurem	partes	idênticas,	sob	pena	de	se	reduzir
excessivamente	sua	aplicabilidade,	sem	justificativa	razoável	para	tanto.	Independentemente	de	haver
identidade	de	partes,	o	contraditório	é	o	requisito	primordial	para	o	aproveitamento	da	prova
emprestada,	de	maneira	que,	assegurado	às	partes	o	contraditório	sobre	a	prova,	isto	é,	o	direito	de	se
insurgir	contra	a	prova	e	de	refutá-la	adequadamente,	afigura-se	válido	o	empréstimo”	(STJ,	EREsp
617.428/SP,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	Corte	Especial,	j.
04.06.2014).	Sendo	assim	realizada,	a	prova	emprestada,	produzida	e	documentada	em	outro	processo
(por	ex
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
emplo,	termo	de	audiência	que	consta	depoimento	de	testemunhas,	laudo	pericial	etc.)	ingressa
nos	autos	como	prova	documental	(cf.	STJ,	REsp	683.187/RJ,	3.ª	T.,	j.	08.11.2005,	rel.	Min.	Nancy
Andrighi),	e	não	como	prova	da	mesma	natureza	(para	tanto,	seria	necessário	haver	coincidência	das
partes	em	ambos	os	processos,	com	contraditório	realizado	também	em	ambos	os	feitos;
semelhantemente,	cf.	Enunciado	52	do	FPPC,	nota	supra).
Art.	373.	O	ônus	da	prova	incumbe:	I	-	ao	autor,	quanto	ao	fato	constitutivo	de	seu	direito;	II	-	ao	réu,
quanto	à	existência	de	fato	impeditivo,	modificativo	ou	extintivo	do	direito	do	autor.

§	1º	Nos	casos	previstos	em	lei	ou	diante	de	peculiaridades	da	causa	relacionadas	à	impossibilidade	ou	à
excessiva	dificuldade	de	cumprir	o	encargo	nos	termos	do	caput	ou	à	maior	facilidade	de	obtenção	da
prova	do	fato	contrário,	poderá	o	juiz	atribuir	o	ônus	da	prova	de	modo	diverso,	desde	que	o	faça	por
decisão	fundamentada,	caso	em	que	deverá	dar	à	parte	a	oportunidade	de	se	desincumbir	do	ônus	que	lhe
foi	atribuído.
§	2º	A	decisão	prevista	no	§	1º	deste	artigo	não	pode	gerar	situação	em	que	a	desincumbência	do	encargo
pela	parte	seja	impossível	ou	excessivamente	difícil.
§	3º	A	distribuição	diversa	do	ônus	da	prova	também	pode	ocorrer	por	convenção	das	partes,	salvo
quando:	I	-	recair	sobre	direito	indisponível	da	parte;	II	-	tornar	excessivamente	difícil	a	uma	parte	o
exercício	do	direito.
§	4º	A	convenção	de	que	trata	o	§	3º	pode	ser	celebrada	antes	ou	durante	o	processo.
CPC/1973:	Art.	333	(correspondente).
V.	art.	841	do	CC/2002;	arts.	6.º,	VIII,	38	e	51,	VI,	da	Lei	8.078/1990	(Código	de	Defesa	do
Consumidor).
•	STJ,	Súmula	301:	Em	ação	investigatória,	a	recusa	do	suposto	pai	a	submeter-se	ao	exame	de	DNA
induz	presunção	juris	tantum	de	paternidade.
•	STJ,	REsp	(repetitivo)	1.133.872/PB:	[.	.],	é	cabível	a	inversão	do	ônus	da	prova	em	favor	do
consumidor	para	o	fim	de	determinar	às	instituições	financeiras	a	exibição	de	extratos	bancários,
enquanto	não	estiver	prescrita	a	eventual	ação	sobre	eles,	tratandose	de	obrigação	decorrente	de	lei	e
de	integração	contratual	compulsória,	não	sujeita	à	recusa	ou	condicionantes,	tais	como	o
adiantamento	dos	custos	da	operação	pelo	correntista	e	a	prévia	recusa	administrativa	da	instituição
financeira	em	exibir	os	documentos,	com	a	ressalva	de	que	ao	correntista,	autor	da	ação,	incumbe	a
demonstração	da	plausibilidade	da	relação	jurídica	alegada,	com	indícios	mínimos	capazes	de
comprovar	a	existência	da	contratação,	devendo,	ainda,	especificar,	de	modo	preciso,	os	períodos	em
que	pretenda	ver	exibidos	os	extratos	(STJ,	REsp	1.133.872/PB,	rel.	Min.	Massami	Uyeda,	2.ª
Seção,	j.	14.12.2011,	DJe	28.03.2012).
•	STJ,	REsp	(repetitivo)	1.298.407/DF:	Em	sede	de	embargos	à	execução	contra	a	Fazenda	Pública
cujo	objeto	é	a	repetição	de	imposto	de	renda,	não	se	pode	tratar	como	documento	particular	os
demonstrativos	de	cálculo	(planilhas)	elaborados	pela	Procuradoria-Geral	da	Fazenda	Nacional	–
PGF
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
N	e	adotados	em	suas	petições	com	base	em	dados	obtidos	junto	à	Secretaria	da	Receita	Federal
do	Brasil	–	SRF	(órgão	público	que	detém	todas	as	informações	a	respeito	das	declarações	do	imposto
de	renda	dos	contribuintes)	por	se	tratarem	de	verdadeiros	atos	administrativos	enunciativos	que,	por
isso,	gozam	do	atributo	de	presunção	de	legitimidade.	Desse	modo,	os	dados	informados	em	tais
planilhas	constituem	prova	idônea,	dotada	de	presunção	de	veracidade	e	legitimidade,	na	forma	do
art.	333,	I	e	334,	IV,	do	CPC,	havendo	o	contribuinte	que	demonstrar	fato	impeditivo,	modificativo	ou
extintivo	do	direito	da	Fazenda	Nacional,	a	fim	de	ilidir	a	presunção	relativa,	consoante	o	art.	333,	II,
do	CPC
(STJ,	REsp	1.298.407/DF,	rel.	Min.	Mauro	Campbell	Marques,	1.ª	Seção,	j.	23.05.2012).

•	FPPC,	Enunciado	9:	A	decisão	que	não	redistribui	o	ônus	da	prova	não	é	impugnável	por	agravo	de
instrumento,	conforme	dispõem	os	arts.	381,	§	1.º,	e	1.022,	havendo	preclusão	na	ausência	de	protesto,
na	forma	do	art.	1.022,	§§	1.º	e	2.º.
•	FPPC,	Enunciado	302:	Aplica-se	o	art.	373,	§§	1.º	e	2.º,	ao	processo	do	trabalho,	autorizando	a
distribuição	dinâmica	do	ônus	da	prova	diante	de	peculiaridades	da	causa	relacionadas	à
impossibilidade	ou	à	excessiva	dificuldade	da	parte	de	cumprir	o	seu	encargo	probatório,	ou,	ainda,	à
maior	facilidade	de	obtenção	da	prova	do	fato	contrário.	O	juiz	poderá,	assim,	atribuir	o	ônus	da
prova	de	modo	diverso,	desde	que	de	forma	fundamentada,	preferencialmente	antes	da	instrução	e
necessariamente	antes	da	sentença,	permitindo	à	parte	se	desincumbir	do	ônus	que	lhe	foi	atribuído.
SUMÁRIO:	I.	Ônus	da	prova	–	II.	Repartição	do	ônus	da	prova	entre	as	partes	e	art.	373	do	CPC/2015	–
III.	Presunções	e	inversão	do	ônus	da	prova	–	IV.	Recusa	em	realizar	o	exame	de	DNA	e	presunção	de
paternidade	–	V.	Distribuição	dinâmica	do	ônus	da	prova	(teoria	das	cargas	probatórias	dinâmicas)	–	VI.
Inversão	do	ônus	da	prova	e	relação	de	consumo	e	danos	ambientais	–	VII.	Inversão	do	ônus	da	prova	e
danos	ambientais.	Princípio	da	precaução	–	VIII.	Momento	processual	da	inversão	do	ônus	da	prova	–
IX.	Prova	de	fato	negativo	–	X.	Teoria	da	verossimilhança	preponderante	(redução	do	módulo	de	prova)
e	ônus	da	prova.
I.	Ônus	da	prova.	O	ônus	da	prova	é	visto	sob	duas	perspectivas:	de	um	lado,	opera	como	método	de
que	se	vale	o	juiz	quando,	diante	do	acervo	probatório,	conclui	que	não	se	logrou	provar	determinado
fato,	decidindo	contra	aquele	a	quem	incumbia	fazer	a	respectiva	prova	(daí	se	dizer	que	se	está	diante	de
regra	de	julgamento;	textualmente,	nesse	sentido,	dispõe	o	art.	217,	1	da	Ley	de	Enjuiciamiento	Civil
espanhola,	que	“cuando,	al	tiempo	de	dictar	sentencia	o	resolución	semejante,	el	tribunal	considerase
dudosos	unos	hechos	relevantes	para	la	decisión,	desestimará	las	pretensiones	del	actor	o	del
reconviniente,	o	las	del	demandado	o	reconvenido,	según	corresponda	a	unos	u	otros	la	carga	de	probar
los	hechos	que	permanezcan	inciertos	y	fundamenten	las	pretensi
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
ones”;	decidiu-se	que	“o	chamado	‘ônus
da	prova’	é	instituto	de	direito	processual	que	busca,	acima	de	tudo,	viabilizar	a	consecução	da	vedação
ao	non	liquet,	uma	vez	que,	por	meio	do	art.	333,	I,	do	CPC	[de	1973,	correspondente	ao	art.	373,	I,	do
CPC/2015],	garante-se	ao	juiz	o	modo	de	julgar	quando	qualquer	dos	litigantes	não	se	desincumbir	da
carga	probatória	definida	legalmente,	apesar	de	permanecer	dúvidas	razoáveis	sobre	a	dinâmica	dos
fatos”:	STJ,	REsp	840.690/DF,	rel.	Min.	Mauro	Campbell	Marques,	2.ª	T.,	j.	19.08.2010);	de	outro,	é
visto	pelas	partes,	que,	cientes	das	consequências	do	descumprimento	do	ônus,	atuam	no	processo	com	o
intuito	de	dele	se	desincumbir	(regra	de	conduta).	Essas	duas	faces	correspondem,	respectivamente,
àquilo	que	se	costuma	chamar	de	ônus	“objetivo”	e
“subjetivo”	da	prova.	O	ônus	da	prova,	como	regra	geral,	é	atribuído	pela	lei	a	uma	das	partes	tomando-
se	por	base	o	interesse	em	que	determinado	fato	fique	provado,	e,	também,	a	proximidade	–	o	que
implica	em	maior	facilidade	–	entre	a	parte	e	o	fato	respectivo.	À	luz	dessas	premissas,	chegou-se	à
fórmula	segundo	a	qual	ao	autor	incumbe	demonstrar	o	fato	constitutivo,	e	ao	réu	o	fato	impeditivo,
modificativo	e	extintivo	do	direito.	Os	parâmetros	variarão	em	atenção	às	posições	das	partes	na	relação
jurídica	de	direito	material	e	respectivas	pretensões.	Exemplo:	Em	ação	voltada	ao	cumprimento	da
obrigação,	ao	autor	incumbe	demonstrar	sua	existência	(da	obrigação),	e	ao	réu	que	a	adimpliu	(no	caso,
fato	extintivo	do	direito).	Há	situações	em	que	as	premissas	que	inspiraram	o	legislador	a	estabelecer
esse	parâmetro	geral	não	se	apresentam,	o	que	pode	justificar	a	transferência	(ou	atribuição)	do	ônus	de
provar	de	uma	das	partes	à	outra	(cf.	§§	1.º	e	2.º

do	art.	373	do	CPC/2015,	examinados	infra)	(sobre	o	ônus	da	prova,	na	doutrina,	além	das	obras	gerais
citadas	nos	comentários	aos	artigos	acima,	cf.,	dentre	outros,	Paula	Costa	e	Silva	e	Nuno	Trigo	dos	Reis,
A	prova	difícil.	.,	RePro	222/149;	Luis	Alberto	Reichelt,	A	exegese	das	regras	sobre	ônus	da	prova.	.,
RePro	197/127;	Vivian	Oliveira,	A	distribuição	do	ônus	da	prova.	.,	RePro	231/13;	Denise	Moraes,	A
dinamização	da	regra	de	distribuição.	.,	RePro	226/61;	Simone	Trento,	Os	standards	e	o	ônus	da	prova.	.,
RePro	226/163;	cf.,	também,	doutrina	citada	no	comentário	infra).	Sobre	a	diferença	entre	ônus,
faculdade	e	dever,	cf.	comentário	ao	art.	198	do	CPC/2015.
II.	Repartição	do	ônus	da	prova	entre	as	partes	e	art.	373	do	CPC/2015.	O	resultado	da	atividade
probatória,	como	regra,	decorre	do	que	tiverem	contribuído	as	partes,	com	sua	atuação,	para	o	processo
(cf.	STJ,	REsp	741.235/PR,	3.ª	T.,	j.
03.06.2008,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi;	STJ,	REsp	962.130/SC,	2.ª	T.,	j.	11.09.2007,	rel.	Min.	João
Otávio	de	Noronha;	STJ,	AgRg	no	REsp	890.305/RS,	2.ª	T.,	j.	02.08.2007,	rel.	Min.	Humberto	Martins;
sobre	os	poderes	instrutórios	do	juiz,	cf.	comentário	ao	art.
370	do	CPC/2015).	Dispõe	o	art.	373	do	CPC/2015	que	incumbe	ao	auto
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
r	a	prova	do	fato	constitutivo	de
seu	direito,	e	ao	réu	a	prova	de	fatos	impeditivos,	modificativos	ou	extintivos	do	direito	do	autor	(cf.
comentário	supra).	Há,	contudo,	exceções	a	essa	regra	geral.	Exemplo:	em	princípio,	“na	colisão	de	um
fato	negativo	com	um	fato	positivo,	quem	afirma	um	fato	positivo	tem	de	prová-lo,	com	preferência	a
quem	afirma	um	fato	negativo”	(STJ,	AgRg	no	Ag	1.181.737/MG,	5.ª	T.,	j.	03.11.2009,	rel.
Min.	Arnaldo	Esteves	Lima);	no	entanto,	“há	hipóteses	em	que	uma	alegação	negativa	traz,	inerente,	uma
afirmativa	que	pode	ser	provada,	de	modo	que	apenas	as	negativas	absolutas	são	insuscetíveis	de	prova”
(STJ,	REsp	1.050.554/RJ,	3.ª	T.,	j.
25.08.2009,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi).	Decidiu-se,	quanto	ao	ônus	da	prova	do	autor:	“Em	casos	como	o
que	ora	se	analisa,	faz-se	mister	a	apuração	da	ocorrência,	ou	não,	da	incapacitação	do	trabalhador	para
as	funções	que	antes	exercia,	tocando	o	ônus	de	tal	prova	àquele	que	alega	ter	sofrido	a	redução	de	sua
capacidade	laborativa”	(STJ,	REsp	528.532/RS,	4.ª	T.,	j.
27.11.2007,	rel.	Min.	Hélio	Quaglia	Barbosa).	Em	relação	ao	ônus	da	prova	do	réu,	assim	se	decidiu:
“Comprovado	pelo	contribuinte	que	contribuiu	para	a	entidade	de	previdência	privada,	compete	ao	Fisco
comprovar	que	não	tributou	tais	valores,	demonstrando,	assim,	o	fato	impeditivo,	modificativo	ou
extintivo	do	direito	do	autor”	(STJ,	REsp	985.484/RJ,	2.ª	T.,	j.
19.08.2008,	rel.	Min.	Eliana	Calmon);	“A	mera	‘negativa	geral’	de	débito	não	é	capaz	de	sustentar	a
defesa	do	réu,	sobre	o	qual	recai	o	ônus	de	comprovar	os	fatos	extintivos,	impeditivos	e	modificativos	do
direito	do	autor”	(STJ,	AgRg	no	REsp	930.310/AM,	2.ª	T.,	j.	15.04.2008,	rel.	Min.	Humberto	Martins);
“Tratandose	de	ação	de	cobrança	de	encargos	locatícios	vencidos	e	não	pagos,	o	ônus	da	prova	incumbe
ao	locatário	quanto	à	existência	de	fato	impeditivo,	modificativo	ou	extintivo	do	direito	do	autor”	(STJ,
REsp	868.688/MG,	5.ª	T.,	j.	27.09.2007,	rel.	Min.	Arnaldo	Esteves	Lima).
III.	Presunções	e	inversão	do	ônus	da	prova.	Através	da	presunção,	permite-se	inferir,	do	conhecimento
da	ocorrência	de	um	fato,	a	grande	probabilidade	de	que	tenha	ocorrido	outro	fato.	Interessa,	para	a
atividade	probatória,	a	presunção	relativa,	já	que	a	presunção	absoluta	é	ficção	legal	que	não	admite
prova	em	contrário	(exemplo	de	presunção	absoluta:	art.

844	do	CPC/2015,	correspondente	ao	art.	659,	§	4.º,	do	CPC/1973).	Havendo	presunção	relativa,
inverte-se	o	ônus	da	prova	(a	respeito,	na	doutrina,	cf.,	dentre	outros,	Eduardo	Cambi,	A	prova	civil,	cit.;
Munir	Karan,	Princípio	distributivo	do	ônus	da	prova.	.,	RePro	24/89;	André	Garcia,	A	distribuição	do
ônus	da	prova.	.,	RePro	208/91;	Eduardo	Yoshikawa,	Considerações	sobre	a	teoria.	.,	RePro	205/115).
IV.	Recusa	em	realizar	o	exame	de	DNA	e	presunção	de	paternidade.	Na	hipótese	descrita	no	art.	232
do	CC/2002,	“a	recusa	à	perícia	médica	ordenada	pelo	juiz	poderá	suprir	a	prova	que	se	pretendia	obter
com	o	exame”.	O	parágrafo	único	do	art.
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
2.º-A	da	Lei	8.560/1992,	inserido	pela	Lei	12.004/2009,	por
sua	vez,	estabelece	que	“a	recusa	do	réu	em	se	submeter	ao	exame	de	código	genético	–	DNA	gerará	a
presunção	da	paternidade,	a	ser	apreciada	em	conjunto	com	o	contexto	probatório”.	Dispõe,	a	respeito,	a
Súmula	301	do	STJ	que	“em	ação	investigatória,	a	recusa	do	suposto	pai	a	submeter-se	ao	exame	de
DNA	induz	presunção	juris	tantum	de	paternidade”.	Não	se	trata	de	presunção	absoluta.	Por	isso,	não	se
dispensa	o	autor,	no	caso,	de	“comprovar,	minimamente,	por	meio	de	provas	indiciárias	a	existência	de
relacionamento	íntimo	entre	a	mãe	e	o	suposto	pai”	(STJ,	REsp	692.242/MG,	3.ª	T.,	j.	28.06.2005,	rel.
Min.	Nancy	Andrighi;	no	mesmo	sentido,	STJ,	REsp	1.068.836/RJ,	rel.	Min.	Honildo	Amaral	de	Mello
Castro,	j.	18.03.2010).	No	entanto,	presentes	tais	elementos	e	havendo	a	recusa	do	suposto	pai	em
contribuir	para	com	a	realização	do	exame,	inverte-se	o	ônus	da	prova,	e,	se	o	suposto	pai	não	conseguir
demonstrar,	por	outros	meios,	a	inexistência	de	paternidade,	esta	se	presume:	“A	recusa	do	investigado
em	se	submeter	ao	teste	de	DNA	implica	a	inversão	do	ônus	da	prova	e	consequente	presunção	de
veracidade	dos	fatos	alegados	pelo	autor.	Verificada	a	recusa,	o	reconhecimento	da	paternidade
decorrerá	de	outras	provas,	estas	suficientes	a	demonstrar	ou	a	existência	de	relacionamento	amoroso	à
época	da	concepção	ou,	ao	menos,	a	existência	de	relacionamento	casual,	hábito	hodierno	que	parte	do
simples	‘ficar’,	relação	fugaz,	de	apenas	um	encontro,	mas	que	pode	garantir	a	concepção,	dada	a	forte
dissolução	que	opera	entre	o	envolvimento	amoroso	e	o	contato	sexual”	(STJ,	REsp	557.365/RO,	3.ª	T.,
j.	07.04.2005,	rel.
Min.	Nancy	Andrighi;	no	mesmo	sentido,	STJ,	REsp	1.272.691/SP,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.
05.11.2013).	Aplica-se	o	entendimento	consolidado	na	Súmula	301	do	STJ	apenas	ao	suposto	pai,	e	não
aos	seus	descendentes,	“por	se	tratar	de	direito	personalíssimo	e	indisponível”	(STJ,	REsp	714.969/MS,
j.	04.03.2010,	rel.	Min.	Luis	Felipe	Salomão).
V.	Distribuição	dinâmica	do	ônus	da	prova	(teoria	das	cargas	probatórias	dinâmicas).	A	sociedade	e	o
direito	material	encontram-se	em	intensa	transformação	(cf.	comentário	ao	art.	1.º),	razão	pela	qual	a
regra	geral	disposta	no	art.
373	(distribuição	estática	do	ônus	de	provar)	não	pode	ser	aplicada	de	modo	inflexível,	a	qualquer
hipótese.	Excepciona-se	a	regra	geral	e	permite-se	a	distribuição	dinâmica	do	ônus	da	prova	quando,
presentes	certas	circunstâncias,	uma	das	partes	estiver	em	melhores	condições	de	produzir	a	prova	que	a
outra.	Na	doutrina,	são	citados	exemplos	interessantes,	de	situações	que	não	se	amoldam	àquela	hipótese
que	foi	contemplada	como	básica,	e	para	a	qual	foi	concebida	a	divisão	estabelecida	no	caput	do	art.	373
do	CPC/2015:	em	ação	de	alimentos,	o	réu	pode	ter	melhores	condições	de	provar	sua	renda	(que	será
levada	em	consideração,	a	fim	de	se	definir	o	valor	da	pensão	alimentícia)	que	o	autor,	a	quem,	em	tese,
incumbiria	o
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
ônus	da	prova;	do	mesmo	modo,	ao	ajuizar	ação	de	dissolução	de	sociedade,	o	sócio
retirante	tem	pouco	ou	nenhum	acesso	a	informações	que	ficaram	com	o	os	sócios	que	permaneceram	na
empresa;	quando	o	fornecedor	descumpre	o	dever	de	informar	sobre	os	riscos	do	produto,	deve	suportar
o	ônus	de	demonstrar	que	o	dano	não	decorreu	daquele	risco	não	informado	(cf.	Simone	Trento,	Os
standards	e	o	ônus	da	prova.	.,	RePro	226/163).	Há,	ainda,	outras	situações	que	não	se	encaixam,

necessariamente,	na	regra	geral	de	distribuição	do	ônus	da	prova:	“(a)	se	em	ação	de	despejo	o	autor	não
prova	a	existência	da	relação	ex	locato	impugnada	pelo	réu	e	este,	a	seu	turno,	deixa	de	demonstrar
alegação	de	comodato,	a	quem	incumbe	o	ônus	da	prova?	A	solução	é	impor	ao	réu	a	tarefa,	já	que	a
ocupação	de	imóvel	se	presume	a	título	oneroso;	(b)	na	ação	de	indenização	decorrente	de	dano	causado
por	animal,	presume-se	a	culpa	in	custodiendo	do	réu,	invertendo-se	o	ônus	da	prova;	(c)	a	parte	que
alega	fatos	normais	fica	dispensada	do	ônus	da	prova,	porque	o	ordinário	se	presume,	o	extraordinário
se	prova	(Malatesta);	(d)	as	negativas	absolutas	não	precisam	ser	provadas;	(e)	os	fatos	notórios	não
exigem	prova,	o	mesmo	ocorrendo	com	as	alegações	genéricas;	(f)	a	boa-fé	se	presume,	ao	contrário	da
má-fé,	que	requer	prova;	(g)
‘o	possuidor	com	justo	título	tem	por	si	a	presunção	de	boa-fé,	salvo	prova	em	contrário	ou	quando	a	lei
expressamente	não	admite	esta	presunção’	(art.	1.201,	parágrafo	único,	do	CC/2002);	(h)	‘Presumem-se
concebidos	na	constância	do	casamento	os	filhos:	I	–	nascidos	180	(cento	e	oitenta)	dias,	pelo	menos,	na
constância	do	casamento’	(art.	1.597,	I,	do	CC/2002);	(i)	a	vítima	de	acidente	aéreo	ou	terrestre	não
precisa	provar	a	culpa	do	transportador,	que	se	presume”	(João	Batista	Lopes,	Ônus	da
prova.	.,	RePro	204/231).	O	CPC/2015	tratou	expressamente	do	assunto	para	permitir	a	distribuição
dinâmica	do	ônus	da	prova,	observados	os	pressupostos	previstos	em	seu	art.	373:	“Nos	casos	previstos
em	lei	ou	diante	de	peculiaridades	da	causa,	relacionadas	à	impossibilidade	ou	à	excessiva	dificuldade
de	cumprir	o	encargo	nos	termos	do	caput	ou	à	maior	facilidade	de	obtenção	da	prova	do	fato	contrário,
poderá	o	juiz	atribuir	o	ônus	da	prova	de	modo	diverso,	desde	que	o	faça	por	decisão	fundamentada”.	A
teoria	das	cargas	probatorias	dinámicas	foi	desenvolvida	por	Jorge	W.	Peyrano	(cf.	dentre	outros
trabalhos	do	autor,	Cargas	probatorias	dinámicas,	passim,	e,	também,	El	derecho	procesal	postmoderno,
RePro	81/141;	El	cambio	de	paradigmas.	.,	RePro	184/154;	Informe	sobre	la	doctrina	de	las	cargas
probatórias	dinámicas,	RePro	217/205;	cf.
também	Antônio	Janyr	Dall’Agnol	Junior,	Distribuição	dinâmica	dos	ônus	probatórios,	RT	788/92).
Decidiu-se	que,	“à	luz	da	teoria	da	carga	dinâmica	da	prova,	não	se	concebe	distribuir	o	ônus	probatório
de	modo	a	retirar	tal	incumbência	de	quem	poderia	fazê-lo	mais	facilmente	e	atribuí-la	a	quem,	por
impossibilidade	lógica	e	natural,	não	o
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
conseguiria”	(STJ,	REsp	619.148/MG,	4.ª	T.,	j.	20.05.2010,	rel.
Min.	Luis	Felipe	Salomão);	semelhantemente:	“Nas	hipóteses	em	que	a	prova	do	fato	constitutivo	do
direito	do	autor	está	em	poder	do	réu,	deve	ser	invertido	o	ônus	da	prova	(art.	333,	I,	do	CPC)”	(STJ,
REsp	855.828/CE,	2.ª	T.,	rel.	Min.	Humberto	Martins);	admitiu-se	que	o	juiz	pode	“distribuir,	ainda	que
não	se	aplique	o	CDC,	de	forma	dinâmica	o	ônus	da	prova,	com	base	no	risco,	assumido	pelo	réu,	pela
impossibilidade	de	apresentação	do	documento”
pelo	autor	(STJ,	REsp	896.435/PR,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.	27.10.2009);	“Embora	não	tenha
sido	expressamente	contemplada	no	CPC,	uma	interpretação	sistemática	da	nossa	legislação	processual,
inclusive	em	bases	constitucionais,	confere	ampla	legitimidade	à	aplicação	da	teoria	da	distribuição
dinâmica	do	ônus	da	prova,	segundo	a	qual	esse	ônus	recai	sobre	quem	tiver	melhores	condições	de
produzir	a	prova,	conforme	as	circunstâncias	fáticas	de	cada	caso”	(STJ,	REsp	1.286.704/SP,	rel.	Min.
Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.	22.10.2013).
VI.	Inversão	do	ônus	da	prova	e	relação	de	consumo	e	danos	ambientais.	De	acordo	com	o	art.	6.º,
VIII,	da	Lei	8.078/1990,	é	possível	a	inversão	do	ônus	da	prova	em	favor	do	consumidor,	“quando,	a
critério	do	juiz,	for	verossímil	a	alegação	ou	quando	for	ele	hipossuficiente,	segundo	as	regras	ordinárias
de	experiência”.	Vê-se,	pois,	que	os	pressupostos	para	a	inversão	do	ônus	da	prova,	no	Código	de

Defesa	do	Consumidor,	são	distintos	daqueles	previstos	no	art.	373	do	CPC/2015.	Os	requisitos
previstos	em	cada	um	dos	diplomas	não	se	cumulam,	nem	se	sobrepõem.	São	hipóteses	diferentes	a
autorizar	a	atribuição	(ou	inversão,	ou	transferência)	do	ônus	da	prova	(a	respeito,	cf.	Cíntia	Lima	e	Lívia
Faneco,	Inversão	do	ônus	da	prova.	.,	Revista	de	direito	do	consumidor	91/309;	sobre	os	requisitos
previstos	no	Código	de	Defesa	do	Consumidor,	cf.	Ernane	Fidelis	dos	Santos,	O	ônus	da	prova.	.,	RDC
47/269).	Com	base	no	Código	de	Defesa	do	Consumidor,	tem-se	admitido	a	inversão	do	ônus	da	prova,
por	exemplo,	“na	relação	jurídica	existente	entre	o	poupador	e	as	instituições	financeiras”	(STJ,	REsp
829.159/RJ,	2.ª	T.,	j.	08.04.2008,	rel.	Min.	Eliana	Calmon).	Não	se	admite	a	incidência	do	dispositivo
referido,	no	entanto,	se	não	comprovada	a	existência	de	relação	de	consumo	(STJ,	REsp	1.007.077/SP,
3.ª	T.,	j.	24.03.2008,	rel.
Min.	Humberto	Gomes	de	Barros;	STJ,	REsp	541.867/BA,	2.ª	Seção,	j.	10.11.2004,	rel.	p./	acórdão	Min.
Barros	Monteiro;	como,	por	exemplo,	quando	se	está	diante	de	relação	comercial:	STJ,	REsp
861.027/PR,	4.ª	T.,	j.	17.05.2007,	rel.	Min.	Hélio	Quaglia	Barbosa)	ou	se	inexistente	“justificativa
convincente	quanto	à	pertinência	e	verossimilhança	dos	fatos	alegados”	(STJ,	REsp	738.965/MG,	4.ª	T.,
j.	19.02.2008,	rel.	Min.	João	Otávio	de	Noronha).	A	inversão	do	ônus	da	prova,	assim,	não	é
automática,	mas	depende	da	verificação	da	presença	das	condições	referidas	no	art.	6.º,	VIII,	da	Lei
8.078/1990,	caso	a	caso
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
.	Pode	até	mesmo	suceder	que,	embora	se	trate	de	relação	de	consumo,	esteja	o
consumidor	em	melhores	condições	de	provar	determinado	fato,	não	se	afigurando	razoável,	em	tal
situação,	atribuir	tal	ônus	ao	fornecedor.	Em	caso	interessante,	relacionado	a	ação	indenizatória	em	que
se	alegava	ter	ocorrido	gravidez	em	decorrência	do	consumo	de	“pílulas	anticoncepcionais	de	farinha”,
decidiu	o	STJ	que	“ainda	que	se	trate	de	relação	regida	pelo	Código	de	Defesa	do	Consumidor,	não	se
concebe	inverter-se	o	ônus	da	prova	para,	retirando	tal	incumbência	de	quem	poderia	fazê-lo	mais
facilmente,	atribuí-la	a	quem,	por	impossibilidade	lógica	e	natural,	não	o	conseguiria.	Assim,	diante	da
não	comprovação	da	ingestão	dos	aludidos	placebos	pela	autora	–	quando	lhe	era,	em	tese,	possível
provar	–,	bem	como	levando	em	conta	a	inviabilidade	de	a	ré	produzir	prova	impossível,	a	celeuma	deve
se	resolver	com	a	improcedência	do	pedido”	(STJ,	REsp	720.930/RS,	4.ª	T.,	j.	20.10.2009,	rel.	Min.
Luis	Felipe	Salomão).
VII.	Inversão	do	ônus	da	prova	e	danos	ambientais.	Princípio	da	precaução.	Afirma-se	que,	em	razão
do	princípio	da	precaução,	não	havendo	certeza	de	que	determinada	atividade	seja	lesiva	ao	meio
ambiente,	incumbe	ao	suposto	poluidor	demonstrar	que	sua	atuação	não	é	causadora	de	danos	ambientais.
Há,	pois,	a	potencialidade	de	lesão	e	a	dúvida	científica	quanto	à	ausência	de	risco	de	dano	(na	doutrina,
cf.,	dentre	outros,	Paulo	Affonso	Leme	Machado,	O	princípio	da	precaução.	.,	RT	856/35;	Leonardo
Greco,	As	provas	no	processo	ambiental,	RePro	128/40;	Denise	Hammerschmidt,	O	risco	na	sociedade
contemporânea.	.,	RT	808/39).	Tem-se	decidido	que	“o	princípio	da	precaução	pressupõe	a	inversão	do
ônus	probatório,	competindo	a	quem	supostamente	promoveu	o	dano	ambiental	comprovar	que	não	o
causou	ou	que	a	substância	lançada	ao	meio	ambiente	não	lhe	é	potencialmente	lesiva”	(STJ,	REsp
1.060.753/SP,	j.	01.12.2009,	rel.	Min.	Eliana	Calmon);	“O
princípio	da	precaução,	aplicável	à	hipótese,	pressupõe	a	inversão	do	ônus	probatório,	transferindo	para
a	concessionária	o	encargo	de	provar	que	sua	conduta	não	ensejou	riscos	para	o	meio	ambiente	e,	por
consequência,	aos	pescadores	da	região”
(STJ,	AgRg	no	AREsp	206.748/SP,	rel.	Min.	Ricardo	Villas	Bôas	Cueva,	3.ª	T.,	j.	21.02.2013).
VIII.	Momento	processual	da	inversão	do	ônus	da	prova.	Na	vigência	do	Código	de	Processo	Civil	de

1973,	decidiu-se	que	“a	inversão	do	ônus	da	prova,	prevista	no	inc.	VIII,	do	art.	6.º	do	CDC	é	regra	de
julgamento”	(STJ,	REsp	422.778/SP,	3.ª	T.,	j.
19.06.2007,	rel.	Min.	Castro	Filho,	rel.	p/	acórdão	Min.	Nancy	Andrighi.	No	mesmo	sentido,	STJ,	AgRg
na	MC	11.970/RJ,	3.ª	T.,	j.
07.12.2006,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi),	tendo	restado	vencida	a	tese	segundo	a	qual	“a	inversão	do	ônus
da	prova	deve	ocorrer	no	momento	da	dilação	probatória”.	Em	sentido	contrário,	afirmou-se,	em	outro
julgado,	que	o	momento	adequado	para	a
inversão	do	ônus	da	prova	seria	o	da	fase	instrutória,	“mais	adequado	do	que	na	sentença,	na
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
medida	em
que	não	impõe	qualquer	surpresa	às	partes	litigantes”	(STJ,	REsp	662.608/SP,	4.ª	T.,	j.	12.12.2006,	rel.
Min.	Hélio	Quaglia	Barbosa).	Esta	segunda	orientação	parece	ser	a	correta,	seja	porque	a	inversão	do
ônus	da	prova,	como	se	viu,	não	é	automática,	seja	porque	mais	consentânea	com	os	princípios	do	devido
processo	legal.	Trata-se,	na	verdade,	de	um	falso	dilema:	o	ônus	da	prova	é	regra	de	julgamento,	mas,
tendo	em	vista	que	esta	regra	não	é	aquela	que	é	ordinariamente	utilizada,	deve	a	parte	contra	a	qual	se
inverteu	o	ônus	da	prova	ser	informada	de	que	se	observará	tal	alteração.	Solução	diversa,	por
surpreender	a	parte,	implicaria	em	violação	ao	princípio	do	contraditório.	Nesse	sentido	são	os
fundamentos	contidos	no	seguinte	julgado:
“A	distribuição	do	ônus	da	prova,	em	realidade,	determina	o	agir	processual	de	cada	parte,	de	sorte	que
nenhuma	delas	pode	ser	surpreendida	com	a	inovação	de	um	ônus	que,	antes	de	uma	decisão	judicial
fundamentada,	não	lhe	era	imputado.	Por	isso	que	não	poderia	o	Tribunal	a	quo	inverter	o	ônus	da	prova,
com	surpresa	para	as	partes,	quando	do	julgamento	da	apelação”	(STJ,	REsp	720.930/RS,	4.ª	T.,	j.
20.10.2009,	rel.	Min.	Luis	Felipe	Salomão).	Por	isso,	caso	a	inversão	não	tenha	sido	determinada	na	fase
de	saneamento	do	processo,	deverá	ser	reaberta	à	parte	a	oportunidade	de	produzir	provas	(cf.	STJ,	EDcl
no	REsp	422.778/SP,	rel.	p/	acórdão	Min.	Maria	Isabel	Gallotti,	2.ª	T.,	j.	29.02.2012).	O	Código	de
Processo	Civil	de	2015,	semelhantemente,	contém	previsão	no	sentido	de	que	sempre	que	o	juiz	atribuir	o
ônus	da	prova	de	modo	diverso	do	disposto	nos	incisos	do	caput	do	art.	373,	“deverá	dar	à	parte
oportunidade	para	o	desempenho	adequado	do	ônus	que	lhe	foi	atribuído”	(cf.	art.	373,	§	1.º,	do
CPC/2015).
IX.	Prova	de	fato	negativo.	Como	regra,	contrapondo-se	alegações	de	fatos	positivo	e	negativo,	“quem
afirma	um	fato	positivo	tem	de	prová-lo,	com	preferência	a	quem	afirma	um	fato	negativo”	(STJ,	AgRg	no
Ag	1.181.737/MG,	rel.	Min.	Arnaldo	Esteves	Lima,	5.ª	T.,	j.	03.11.2009;	na	doutrina,	cf.	Denies	Moraes,
com	apoio	em	direito	comparado).	Pode-se,	no	entanto,	estar-se	diante	de	um	falso	problema,	pois,	no
mais	das	vezes,	toda	afirmação	é	uma	negação,	e,	vice-versa,	toda	negação	contem,	em	si,	uma
afirmação	(sobre	a	questão,	na	doutrina,	cf.,	dentre	outros,	Denise	Moraes,	A	dinamização.	.,	RePro
226/61;	André	Garcia,	A	distribuição.	.,	RePro	208/91).	Sob	esse	prisma,	decidiu-se	que	“a	afirmação
dogmática	de	que	o	fato	negativo	nunca	se	prova	é	inexata,	pois	há	hipóteses	em	que	uma	alegação
negativa	traz,	inerente,	uma	afirmativa	que	pode	ser	provada.	Desse	modo,	sempre	que	for	possível
provar	uma	afirmativa	ou	um	fato	contrário	àquele	deduzido	pela	outra	parte,	tem-se	como	superada	a
alegação	de	‘prova	negativa’,	ou	‘impossível’”	(STJ,	REsp	422.778/SP,	rel.	p/	acórdão	Min.	Nancy
Andrighi,	3.ª	T.,	j.	19.06.2007).	Caso	a	demonstração	do	fato	negativo	seja	impossível	(“prova
diabólica”),	poderá	ser	determin
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
ada	sua	inversão	(cf.	comentário	supra;	sobre	a	questão,	cf.	STJ,	AgRg
no	AREsp	241.317/MG,	rel.	Min.	Mauro	Campbell	Marques,	2.ª	T.,	j.	20.11.2012).
X.	Teoria	da	verossimilhança	preponderante	(redução	do	módulo	de	prova)	e	ônus	da	prova.	De

acordo	com	a	teoria	(ou	modelo)	da	verossimilhança	preponderante,	pode-se	admitir	a	prolação	de
decisão	fundada	em	juízo	de	probabilidade	(na	doutrina,	cf.,	dentre	outros,	Luciano	Picoli	Gagno,	O	rigor
excessivo.	.,	RePro	226/83;	Rafael	Cavalcanti	Lemos,	Da	verdade	real.	.,	RePro	214/13;	Simone	Trento,
Os	standards	e	o	ônus	da	prova.	.,	RePro	226/113).	Decidiu-se	que,	“em	situações	excepcionais,	em	que
o	julgador,	atento	às	peculiaridades	da	hipótese,	necessita	reduzir	as	exigências	probatórias	comumente
reclamadas	para	formação	de	sua	convicção	em	virtude	de	impossibilidades	fáticas	associadas	à
produção	da	prova,	é	viável	o	julgamento	do	mérito	da	ação	mediante	convicção	de	verossimilhança.	A
teoria	da	verossimilhança	preponderante,	desenvolvida	pelo	direito	comparado	e	que	propaga	a	ideia	de
que	a	parte	que	ostentar	posição	mais	verossímil	em	relação	à	outra	deve	ser	beneficiada	pelo	resultado
do	julgamento,	é	compatível	com	o	ordenamento	jurídico-processual	brasileiro,	desde	que	invocada	para
servir	de	lastro	à	superação	do	estado	de	dúvida	do	julgador.	É
imprescindível,	todavia,	que	a	decisão	esteja	amparada	em	elementos	de	prova	constantes	dos	autos
(ainda	que	indiciários).
Em	contrapartida,	permanecendo	a	incerteza	do	juiz,	deve-se	decidir	com	base	na	regra	do	ônus	da
prova.	O	juiz	deve	formar	seu	convencimento	a	partir	dos	elementos	trazidos	a	juízo,	mas	constitui
prerrogativa	sua	apreciar	livremente	a	prova	produzida”	(STJ,	REsp	1.320.295/RS,	rel.	Min.	Nancy
Andrighi,	3.ª	T.,	DJe	29.11.2013).	Não	nos	parece	que	a	teoria	da	verossimilhança	preponderante	seja
compatível	com	o	ordenamento	jurídico,	nos	termos	referidos	no	julgado	citado.	O
magistrado,	em	qualquer	hipótese,	não	deve	decidir	de	acordo	com	o	que	crê	que	ocorreu:	interessa
saber	como	o	juiz	conheceu	o	fato,	com	base	em	passagens	extraídas	das	informações	colhidas	na
atividade	probatória,	permitindo-se,	assim,	o	controle	da	adequação	entre	o	fato	considerado	provado	e	o
fato	identificado	nas	prova.	Ademais,	juízos	de	verossimilhança	são	admitidos	em	procedimentos	de
cognição	sumária	(orientados,	por	exemplo,	à	concessão	de	tutelas	de	urgência),	mas,	nesses	casos,
contenta-se	a	norma	com	a	prolação	de	decisão	fundada	em	judicial	menos	aprofundada,	no	plano
vertical,	porque	há	urgência,	ou	porque	ainda	não	observado	o	contraditório.	Mesmo	os	juízos	sumários,
contudo,	não	admitem	a	prolação	de	decisão	com	base	naquilo	que	o	juiz	acredita,	mas,	sim,	com
fundamento	naquilo	que	está	nos	autos.
Evidentemente,	não	se	quer,	com	isso,	dizer	que	o	juiz	deve	decidir	com	base	na	“verdade”	(algo	que
seria	inalcançável),	mas	deve	orientar-se	pelos	fatos	identificados	na	atividade	probatória.	Por	fim,	à	luz
do	direito	brasileiro,	não	há	espaço	para	se	inse
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
rir	a	teoria	da	verossimilhança	preponderante	como	algo
a	que	o	magistrado	deva	recorrer,	antes	de	orientar-se	pela	regra	relativa	ao	ônus	da	prova	prevista	no
art.	373.	Ou	o	juiz	considera	um	fato	provado,	e	deve	disso	extrair	as	respectivas	consequências,	ou	não
provado,	e,	então,	deverá	valer-se	do	que	dispõe	o	art.	373.	Pode,	no	entanto,	suceder	que	o
comportamento	da	parte	reduza	o	módulo	de	prova	(isso	é,	os	requisitos	para	se	provar	a	ocorrência	de
um	fato),	o	que	pode	ser	assimilado	à	referida	teoria,	justificando,	pois,	a	inversão	do	ônus	da	prova.
Como	se	afirmou	na	doutrina,	“haveria	uma	redução	do	módulo	de	prova,	para	se	aplicar	um	menor	rigor
ao	ônus	da	prova	e	ao	alcance	da	convicção	judicial,	tendo	em	vista	as	dificuldades	que	normalmente	se
apresentam	às	vitimas	de	ilícitos,	que	precisam	demonstrar	nexo	causal	entre	o	ato	ilícito	e	o	dano
suportado;	nesses	casos	seria	admissível	uma	verossimilhança	preponderante”	(cf.	Luciano	Picoli	Gagno,
O
rigor	excessivo.	.,	RePro	226/83,	com	base	na	doutrina	de	Gehard	Walter).	“Segundo	defende	Walter,	o
descumprimento	de

um	dever	que	se	tem	com	terceiro	justifica	por	si	só	uma	‘redução	do	módulo	de	prova’	(redução	dos
requisitos	para	se	provar	um	fato,	bastando	a	verossimilhança	preponderante)	e	em	casos	excepcionais,
quando	necessário	(não	havendo	prova	preponderante),	a	inversão	do	ônus	da	prova”	(Simone	Trento,
Os	standards.	.,	RePro	226/163).	O	modelo	da	verossimilhança	preponderante	(ou	de	redução	de	modulo
de	provas),	sob	essa	perspectiva,	poderia	funcionar	como	ponto	de	partida	no	quadro	de	distribuição	do
ônus	da	prova.
Art.	374.	Não	dependem	de	prova	os	fatos:	I	-	notórios;
II	-	afirmados	por	uma	parte	e	confessados	pela	parte	contrária;	III	-	admitidos	no	processo	como
incontroversos;	IV	-	em	cujo	favor	milita	presunção	legal	de	existência	ou	de	veracidade.
CPC/1973:	Art.	334	(correspondente).
•	STJ,	Súmula	403:	Independe	de	prova	do	prejuízo	a	indenização	pela	publicação	não	autorizada	de
imagem	de	pessoa	com	fins	econômicos	ou	comerciais.
•	STJ,	REsp	(repetitivo)	1.298.407/DF:	Em	sede	de	embargos	à	execução	contra	a	Fazenda	Pública
cujo	objeto	é	a	repetição	de	imposto	de	renda,	não	se	pode	tratar	como	documento	particular	os
demonstrativos	de	cálculo	(planilhas)	elaborados	pela	Procuradoria-Geral	da	Fazenda	Nacional	–
PGFN	e	adotados	em	suas	petições	com	base	em	dados	obtidos	junto	à	Secretaria	da	Receita	Federal
do	Brasil	–	SRF	(órgão	público	que	detém	todas	as	informações	a	respeito	das	declarações	do	imposto
de	renda	dos	contribuintes)	por	se	tratarem	de	verdadeiros	atos	administrativos	enunciativos	que,	por
isso,	gozam	do	atributo	de	presunção	de	legitimidade.	Desse	modo,	os	dados	informados	em	tais
planilhas	constituem	prova	idônea,	dotada	de	presunção	de	veracidade	e	legitimidade,	na	forma	do
art.	333,	I	e	334,	IV,	do	CPC,	havendo	o	contribuinte	que	demonstrar	fato	impeditivo,	modificativo	ou
extintivo	do	direito	da	Fazenda	Nacional,	a	fim	de	ilidir	a	presunção	relativa,	co
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
nsoante	o	art.	333,	II,
do	CPC
(STJ,	RE	1.298.407/DF,	rel.	Min.	Mauro	Campbell	Marques,	1.ª	Seção,	j.	23.05.2012).
SUMÁRIO:	I.	Objeto	da	prova.	Fatos	jurídicos	e	fatos	simples	–	II.	Fatos	que	não	dependem	de	prova	–
III.	Fato	confessado	e	fato	admitido	como	incontroverso.	Distinção	entre	admissão	e	confissão	–	IV.	Fato
notório.	Precisões	conceituais	–	V.
Informações	disponíveis	na	internet.	Fatos	notórios?	–	VI.	Fato	presumido	–	VII.	Presunção	de	prejuízo
em	ilícito	relativo	à	imagem	e	à	moral.
I.	Objeto	da	prova.	Fatos	jurídicos	e	fatos	simples.	A	prova	tem	por	objeto	os	fatos	juridicamente
relevantes	para	a	prolação	da	decisão	que	resolverá	a	lide	(sobre	a	prova	de	teor	e	vigência	de	norma
jurídica,	cf.	comentário	ao	art.	376	do	CPC/2015).	Consideram-se	relevantes	não	apenas	os	denominados
fatos	jurídicos	(ou	principais)	a	respeito	de	cuja	existência	se	controverte,	mas,	também,	os	fatos	simples
(ou	secundários),	que	podem	atestar,	ainda	que	indiretamente,	a	verdade	ou	falsidade	de	um	enunciado
relativo	ao	fato	principal	(cf.	Luigi	Paolo	Comoglio	et	al,	Lezioni,	vol.	1,	cit.,	p.	415).	Enquanto	do	fato
principal	se	extrai	a	consequência	jurídica	pretendida	pela	parte,	do	fato	secundário	se	infere	a
ocorrência	do	fato	principal:	“Os	fatos	que	são	essenciais	para	configurar	o	objeto	do	processo	e	que
constituem	a	causa	de	pedir	são	exclusivamente	aqueles	que	têm	o	condão	de	delimitar	a	pretensão;	isto
é,	aqueles	que	são	carregados	de	efeito	pelo	ordenamento	jurídico.	Os	fatos	essenciais	(também

denominados	de	fato	jurígeno	ou	principal)	são	particularizados	por	determinados	acontecimentos
produzidos	pela	dinâmica	social	(fatos	simples	ou	secundários),	dos	quais	é	possível	extrair	uma
consequência	jurídica.	A	prova	dos	fatos	secundários	prova	indiretamente	os	fatos	principais.	Assim,	se
o	autor	alega	que	o	fato	principal	decorre	de	2	(dois)	fatos	secundários	–	ambos	suficientes	por	si	sós
para	a	demonstração	da	ocorrência	daquele	–	e	o	réu	contesta	apenas	um	desses	fatos	secundários,	o	fato
principal	resta	provado	por	força	da	aplicação	do	art.
302	do	CPC	quanto	ao	fato	secundário	que	não	foi	impugnado	especificamente	pelo	réu”	(STJ,	REsp
702.739/PB,	3.ª	T.,	j.
19.09.2006,	rel.	p/	Acórdão	Min.	Ari	Pargendler).
II.	Fatos	que	não	dependem	de	prova.	Se	o	thema	probandum	gira	em	torno	de	se	saber	se	e	como
ocorreram	os	fatos,	naturalmente	não	são	objeto	de	prova	os	fatos	a	respeito	dos	quais	não	controvertem
as	partes.	Por	isso,	não	dependem	de	prova	os	fatos	“afirmados	por	uma	parte	e	confessados	pela	parte
contrária”	(art.	374,	II,	do	CPC/2015)	e	os	“admitidos,	no	processo,	como	incontroversos”	(art.	374,	III,
do	CPC/2015),	hipóteses	que,	embora	semelhantes,	não	se	confundem	(cf.
comentário	infra).	Não	dependem	de	prova	também	os	fatos	“notórios”	(art.	374,	I,	do	CPC/2015),	assim
considerados	aqueles	pertencentes	à	cultura	geral	do	homem	médio	(para	uma	definição	mais	precisa	de
fato	notório,	cf.	comentário	infra).
Exemplo:	“É	fato	notório,	e	por	is
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
so	não	depende	de	prova	(art.	334,	I),	que,	no	âmbito	do	Tribunal
Regional	Federal	da	4.ª
Região,	ocorreu	a	suspensão	do	curso	dos	prazos	em	virtude	das	férias	coletivas	efetivamente	usufruídas
em	janeiro	de	2005.
Portanto,	o	recurso	especial	é	tempestivo,	pois	foi	interposto	em	15	de	fevereiro	de	2005	contra	acórdão
publicado	no	período	de	férias”	(STJ,	AgRg	no	REsp	749.110/PR,	1.ª	T.,	j.	11.12.2007,	rel.	Min.	Denise
Arruda).	Também	não	dependem	de	prova	os	fatos	“em	cujo	favor	milita	presunção	legal	de	existência	ou
de	veracidade”	(art.	334,	IV).	É	o	que	ocorre,	por	exemplo,	com	o	documento	público,	que	“faz	prova
não	só	da	sua	formação,	mas	também	dos	fatos	que	o	escrivão,	o	tabelião,	ou	o	funcionário	declarar	que
ocorreram	em	sua	presença”	(art.	364).	Note-se	que,	nesse	caso,	“isso,	no	entanto,	não	significa
ausência	de	qualquer	prova.	Quem	invoca	a	presunção	deve,	necessariamente,	demonstrar	que	se
encontra	na	situação	de	poder	invocá-la,	incumbindo-lhe	provar	plenamente	e	pelos	meios	próprios	os
fatos	que	sirvam	de	base	à	presunção,	vale	dizer,	os	que	constituam	pressupostos	para	a	aplicação	desta”
(Carlos	Alberto	Alvaro	de	Oliveira,	Presunções	e	ficções.	.,	RePro	196/10).	Ao	estipular	que	se	presume
que	determinado	fato	ocorreu,	embora	a	norma	dispense	a	prova	do	fato	presumido,	não	impede	a
demonstração	de	que	o	fato	não	ocorreu,	mas	inverte-se	o	ônus	da	prova.	Assim,	por	exemplo,	“o
documento	público	possui	veracidade	presumida,	até	prova	em	contrário”	(STJ,	EDcl	no	REsp
235.713/RN,	5.ª	T.,	j.	04.12.2001,	rel.	Min.	Jorge	Scartezzini).
III.	Fato	confessado	e	fato	admitido	como	incontroverso.	Distinção	entre	admissão	e	confissão.	A	lei
processual	diz	que	não	dependem	de	prova	os	fatos	“afirmados	por	uma	parte	e	confessados	pela	parte
contrária”	(art.	374,	II,	do	CPC/2015)	e	os	“admitidos,	no	processo,	como	incontroversos”	(art.	374,	III,
do	CPC/2015).	Há,	entre	as	figuras,	uma	gradação,	pois	também	o	fato	confessado	é	admitido	como

incontroverso.	Mas	o	fato	pode	ser	tido	como	incontroverso	sem	que	haja	declaração	de	que	o	fato
afirmado	pela	outra	parte	é	verdadeiro	(isso	é,	sem	que	isso	resulte	de	confissão,	realizada	nos	termos
do	art.	396	do	CPC/2015).	Exemplo:	“O	pedido	e	a	contestação	fixam	os	limites	da	controvérsia,
devendo	as	provas	ser	produzidas	de	acordo	com	as	questões	suscitadas	pelas	partes.	O	conhecimento	do
objeto	da	prova	e	do	tipo	de	defesa	expendida	pelo	réu	constitui	análise	que	precede	à	verificação	do
ônus	da	prova.	Se	o	réu	oferece	defesa	indireta	de	mérito,	reconhece	implicitamente	os	fatos	em	que	se
baseia	a	pretensão	do	autor,	tornando-os	incontroversos,	e,	portanto,	despiciendos	de	prova.	Como
consequência,	inexiste	violação	a	regra	pertinente	ao	ônus	da	prova	se	o	réu	não	cumpre	com	o	ônus	da
impugnação	especificada,	controvertendo	os	fatos,	nos	moldes	do	princípio	da	eventualidade	e	assim,	é
atingido	pela	revelia	parcial”	(STJ,	AgRg	no	REsp	235.154/DF,	3.ª	T.,	j.	01.03.2001,	rel.	Min.	Nancy
Andrighi;	semelhante
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
mente,	cf.	STJ,	AgRg	no	Ag	155.975/RJ,	4.ª	T.,	j.	30.04.1998,	rel.	Min.	Sálvio	de
Figueiredo	Teixeira;	STJ,	AgRg	no	REsp	800.809/RS,	rel.	Min.	Hélio	Quaglia	Barbosa,	4.ª	T.,	j.
20.03.2007).	Como	explica	Carnelutti,	“quando	a	parte	não	impugnar	a	verdade	de	uma	afirmação
contrária	sem	dizer	ou	sem	fazer	compreender	que	se	conhece	o	fato,	tem-se	simplesmente	a	admissão”,	e
não	confissão,	“a	não	ser	quando	a	parte	declarar	alguma	coisa	como	verdadeira”	(	Sistema.	.	cit.,	vol.
II,	n.	311,	p.	591;	no	mesmo	sentido,	cf.
Moacyr	Amara	Santos,	Comentários.	.	,	v.	IV,	cit.,	n.	86,	p.	101).	Confessar,	assim,	é	mais	que	admitir.
De	todo	modo,	nos	dois	casos	o	fato	(confessado	ou	admitido)	não	depende	de	prova	(ou	de	outra	prova).
IV.	Fato	notório.	Precisões	conceituais.	Sobre	fato	notório,	Moacyr	Amaral	Santos	assim	escreveu,	com
base	na	lição	de	Betti:	Fatos	notórios	“são	aquêles	fatos	que,	embora	consistentes	em	eventos
acontecidos	uma	vez	sòmente	–	como	os	fatos	da	história,	fatos	sociais	e	políticos	da	vida	pública	atual	–
ou	consistentes	num	fato	único	–	como	aquêles	dos	quais	dão	noção	a	topografia	e	a	geografia	descritiva
–	pertencem	todavia	ao	patrimônio	estável	de	conhecimentos	do	cidadão	de	cultura	média	numa
sociedade	históricamente	determinada”.	Antes,	no	mesmo	texto,	o	processualista	brasileiro	assim
exemplificara:	“O
juiz	pode	ignorar	a	época	em	que	se	faz	a	colheita	de	café,	no	Estado	de	São	Paulo,	mas	nem	por	isso
essa	época	deixa	de	ser	notória,	bastando-lhe,	para	conhecê-la,	consultar	qualquer	calendário
especializado	ou	qualquer	agricultor	ou	comerciante	de	café.	O	chofer	pode	não	saber	em	que	distrito
fica	determinada	rua,	mas	lhe	é	fácil	saber	qual,	ou	por	meio	de	informações	com	colegas	de	ofício	ou
examinando	a	planta	da	cidade”.	Depois,	apoiando-se	nos	escritos	de	Calamandrei	e	Kohler,	assim
expõe:	“Lícito	é	generalizar-se	que,	embora	não	sejam	do	conhecimento	do	juiz,	os	fatos	notórios
pertencem	sempre	à	sua	ciência	privada,	porque	a	noção	dêles	faz	parte	de	sua	cultura	ordinária,	se	não
real	e	atualmente,	antes	ou	no	curso	do	processo,	ao	menos	potencialmente,	pela	possibilidade,	que	tem,
de	pronta,	fácil	e	seguramente	obtê-la	diretamente,	pela	consulta	a	obras	históricas,	científicas,	técnicas
etc.,	ou,	indiretamente,	por	meio	de	técnicos	que	o	assistam	e	o	elucidem.	A	propósito,	não	é	demais	esta
observação	de	Calamandrei:	‘Mas	também	se	o	fato	que	se	assevera	notório	não	faz	parte	do
conhecimento	normal	da	classe	social	à	que	pertence	o	juiz,	e	pertence	ao	invés	à	especial	cultura	técnica
de	esfera	da	qual	o	juiz	não	faz	parte	(por	exemplo,	a	data	da	feira	de	animais,	notória	entre	os
camponêses;	o	fato	da	inauguração,	em	uma	cidade,	de	um	monumento	aos	mortos	na	guerra,	notório
apenas	aos	habitantes	dali),	nada	veda	ao	juiz	informar-se	particularmente,	pelos	meios	que	julgar
oportunos	(recorrendo,	por	exemplo,	aos	calendários	dos	agricultores,	ou	ao	jornal	do	lugar	etc.),	da
notoriedade	do	fato	como	verdadeiro,	sem	necessidade	d
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
e	prova	quando	lhe	resulte	essa	notoriedade.’
Com	êsse	comportamento,	o	juiz	age	respeitando	à	máxima	notoria	non	egent	probatione,	apreciando,
realmente,	um	fato	notório,	que,	na	frase	de	Kohler,	consiste	em	‘tudo	aquilo	que	chega	com	segurança	ao

conhecimento	de	uma	classe	inteira	de	homens,	sem	que	se	tenham	servido	de	meios	indevidos,	ou	se	haja
colhido	na	fonte	turva	das	indagações	puramente	privadas’”	(Moacyr	Amaral	Santos,	Prova	dos	fatos
notórios,	RT	776/743).
V.	Informações	disponíveis	na	internet.	Fatos	notórios?	Indaga-se	se	informação	disponível	na	rede
mundial	de	computadores	(internet)	pode	ser	considerada	fato	notório.	Desde	que	empreguemos	definição
mais	precisa	de	fato	notório,	a	resposta	à	questão,	a	nosso	ver,	é	positiva.	As	lições	acima	transcritas
permitem	inferir	que	nada	impede	que	o	magistrado	perquira	acerca	do	fato	notório	em	consulta	à
internet,	isso	é,	a	constatação	de	que	o	fato	é	mesmo	notório	pode	ser	inferida	pelo	juiz,	a	partir	das
informações	que	coletar	na	rede	mundial	de	computadores.	Esse	modo	de	pensar	encontra	apoio,	a
nosso	ver,	no	art.	13	da	Lei	11.419/2006:	“Art.	13.	O	magistrado	poderá	determinar	que	sejam	realizados
por	meio	eletrônico	a	exibição	e	o	envio	de	dados	e	de	documentos	necessários	à	instrução	do	processo.
§	1.º	Consideram-se	cadastros	públicos,	para	os	efeitos	deste	artigo,	dentre	outros	existentes	ou	que
venham	a	ser	criados,	ainda	que	mantidos	por	concessionárias	de	serviço	público	ou	empresas	privadas,
os	que	contenham	informações	indispensáveis	ao	exercício	da	função	judicante.	§
2.º	O	acesso	de	que	trata	este	artigo	dar-se-á	por	qualquer	meio	tecnológico	disponível,	preferentemente
o	de	menor	custo,	considerada	sua	eficiência”.	Decidiu-se	que	“na	atual	era	da	informação	em	rede,	na
qual	o	‘poder	dos	fluxos	(da	rede)	é	mais	importante	que	os	fluxos	do	poder’	(Castells),	já	não	pode	mais
vigorar	o	princípio	da	escritura,	que	separa	os	autos	do
mundo.	Já	estamos,	em	sede	processual,	sob	o	império	do	novo	princípio	da	conexão.	O	chamado
princípio	da	escritura	–
quod	non	est	in	actis	non	est	in	mundo	–	encerrou	no	Código	Canônico	a	fase	da	oralidade	em	voga
desde	o	processo	romano
[nota	de	rodapé:	No	período	do	procedimento	das	ações	da	lei	o	processo	romano	era	totalmente	oral.
Somente	com	o	processo	formular	é	que	passou	a	ser	parcialmente	escrito.	Cfr.	Cruz	e	Tucci	&	Azevedo,
2001,	p.78]	e	até	no	processo	germânico	medieval	[nota	de	rodapé:	O	processo	germânico,	bárbaro,	na
alta	idade	média,	era	essencialmente	oral,	embora	na	península	Ibérica	tenha	também	guardado	aspectos
do	processo	romano	formular,	misto.	Cfr.	Guedes,	2003,	p.	21-23].	O
princípio	da	escritura,	então,	visava	a	dar	segurança	jurídica	e	estabilidade	aos	atos	processuais,	mas	ao
mesmo	tempo	acabava	por	separar	os	autos	do	mundo.	Essa	desconexão	autos-mundo	passou	inclusive	a
modelar	toda	a	estratégia	argumentativa	e	de	atuação	das	partes	e	do	juiz	no	processo.	Nem	o	posterior
resgate	da	oralidade,	cinco	séculos	depois,	a
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
partir	da	lei	processual	de	Hannover	ou	do	Código
austríaco	de	Franz	Klein,	teve	o	condão	de	alterar	a	natureza	profundamente	estruturante	do	princípio	da
escritura,	porquanto	a	oralidade	–	na	mídia	de	papel	–	não	rompia	efetivamente	com	a	ideia	de	que	o	que
estava	fora	dos	autos	estava	fora	do	processo.	Com	advento	das	novas	tecnologias	de	comunicação	e
informação	e	as	possibilidades	ampliadas	de	conectividade	por	elas	proporcionadas,	rompe-se,
finalmente,	com	a	separação	rígida	entre	o	mundo	do	processo	e	o	das	relações	sociais,	porquanto	o	meio
eletrônico	transcende	as	limitações	materiais	do	meio	de	papel.	O	hipertexto,	o	link	–	a	chamada
linguagem	de	marcação	no	jargão	tecnológico	–	permite	a	aproximação	entre	os	autos	e	a	verdade	(real	e
virtual)	contida	na	rede,	sem	que	com	isso	se	imprima	um	grau	caótico	de	desestabilização	jurídica	na
estrutura	mediática	do	processo.	O	princípio	da	conexão	torna	naturalmente,	por	outro	lado,	o	processo
mais	inquisitivo.	Em	sede	da	prova,	o	princípio	clássico	da	escritura	–	quod	non	est	in	actis	non	est	in
mundo	–	sempre	foi	decisivo.

Essa	separação	entre	o	que	está	nos	autos	e	o	que	está	no	mundo	é	também	um	mecanismo	de
racionalização	e	organização	da	produção	das	provas.	No	processo	de	papel,	esse	princípio	é	inclusive
intuitivo,	já	que	não	há	como	se	exigir	que	o	julgador	conheça	algo	fora	da	realidade	materializada	e
estabilizada	nos	autos.	No	processo	virtual	essa	separação	é	literalmente	desmaterializada.	As	fronteiras
entre	os	autos	e	o	mundo	já	não	são	tão	claras,	pois	ambos	pertencem	ao	mundo	virtual.	A	virtualidade	da
conexão	–	o	hipertexto	–	altera	profundamente	os	limites	da	busca	da	prova,	pois,	como	se	sabe,	os	links
permitem	uma	navegação	indefinida	pelo	mundo	virtual	das	informações,	um	link	sempre	conduz	a	outro
e	assim	por	diante.	.	A	chamada	Web	semântica	[nota	de	rodapé:	Também	conhecida	como	Consórcio
World	Wide	Web	(W3C).	A	Web	Semântica	é	uma	web	de	dados.	Existe	uma	grande	quantidade	de	dados
que	todos	nós	utilizamos	todos	os	dias,	e	não	é	parte	da	web.	A	visão	da	Web	Semântica	é	alargar
princípios	da	Web	a	partir	de	documentos	para	dados.	Ela	permite	que	humanos	e	máquinas	trabalhem	em
verdadeira	interação.	Enfim,	a	ideia	é	transformar	a	web	de	um	mar	de	documentos	em	um	mar	de	dados.
Há	um	excelente	FAQ	em:	[www.w3.org/2001/sw/SW-FAQ#What1],	que	vai	inclusive	levar	essa
irradiação	da	informação	a	níveis	inimagináveis.	O	que	se	tem	de	ter	em	mente,	contudo,	é	que	essa
possibilidade	de	conexão	abre	perspectivas	interessantes	quanto	à	busca	da	tão	almejada	verdade	real	–
rectius:	verdade	virtual	–	e,	além	disso,	transforma	enormemente	o	jogo	do	cálculo	processual	dos
litigantes	quanto	ao	ônus	da	prova.	Essa	possibilidade	vai,	inclusive,	confluir	no	sentido	de	tornar	o
processo	um	instrumento	mais	ético,	pois	o	aumento	da	possibilidade	de	busca	da	verdade	real-virtual
será	proporcional	à	redução	da	alegação	e	negação	de	fatos	virtualmente	verificáveis.	As	denominadas
TICS	passam,
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
portanto,	a	ter	profunda	inflexão	sobre	a	principiologia	da	ciência	processual	e
redesenham	a	teoria	geral	tradicional	do	processo,	a	partir	desse	novo	primado	da	conexão”	(TRT-3.ª
Reg.,	RO	0001653-06.2011.5.03.0014,	rel.	Des.	José	Eduardo	de	Resende	Chaves	Júnior,	1.ª	T.,	j.
25.06.2012).	Evidentemente,	um	fato	não	é	notório	apenas	porque	noticiado,	de	algum	modo,	na	internet.
É	necessário,	como	antes	se	disse,	que	o	fato	chegue	com	segurança	ao	conhecimento	de	toda	uma
comunidade.
Por	exemplo,	assim	se	afirmou,	em	julgado	proferido	pelo	STJ:	“É	fato	notório,	que	está	a	disposição	de
qualquer	cidadão	com	acesso	à	Internet,	que	o	Cloridrato	de	Amineptina,	substância	ativa	do	Survector,
causou	muita	polêmica	desde	sua	introdução	no	mercado	mundial	de	consumo”	(STJ,	REsp	971.845/DF,
trecho	do	voto	do	relator,	Min.	Humberto	Gomes	de	Barros).
VI.	Fato	presumido.	Pela	presunção	permite-se	deduzir,	da	ciência	de	que	um	fato	ocorreu,	a	grande
probabilidade	de	que	tenha	ocorrido	outro	fato,	justificando-se	a	inversão	do	ônus	da	prova	(presunção
relativa;	diversamente,	a	presunção	absoluta	é	ficção	legal	que	não	admite	prova	em	contrário,	como,	por
exemplo,	no	caso	do	art.	844	do	CPC/2015,	correspondente	ao	art.	659,	§	4.º,	do	CPC/1973;	cf.
comentário	ao	art.	373).	Como	escrevemos	em	outro	estudo,	“a	presunção,	em	si,	corresponde	a	uma
antecipação	do	juízo	de	valor,	por	meio	do	qual,	verificada	uma	premissa,	se	deduz	diretamente	a
conclusão.	Sob	a	ótica	processual,	corresponde	a	uma	antecipação	do	juízo	de	convencimento	a	respeito
de	um	fato	jurídico	desconhecido	e	cuja	conclusão	é	obtida	pela	conexão	com	um	fato	prévio.	Quando	a
dedução	é	feita	diretamente	pelo	texto	da	lei,	fala-se	em	presunção	legal,	que	poderá	ser	relativa	ou
absoluta.	Na	relativa,	admite-se	a	contraprova,	como	na	hipótese	do	art.	319	do	CPC	[de	1973,
correspondente	ao	art.	342	do	CPC/2015]	(presunção	iuris	tantum).	Na	absoluta,	inexiste	esta
possibilidade	(	iure	et	de	iure)”	(	Código	Civil	comentado	cit.,	escrito	em	coautoria	com	Fábio	Caldas
de	Araújo,	comentário	ao	art.	230	do	CC/2002).
VII.	Presunção	de	prejuízo	em	ilícito	relativo	à	imagem	e	à	moral.	Exige-se,	em	ação	de	indenização
por	danos	morais,	a	prova	do	fato	que	os	gerou.	Demonstrado	tal	fato,	considerase	que	a	prova	concreta

do	prejuízo	é	desnecessária.	Nesse	caso	“o	dano	é	considerado	in	re	ipsa,	isto	é,	não	se	faz	necessária	a
prova	do	prejuízo,	que	é	presumido	e	decorre	do	próprio	fato	e	da	experiência	comum”	(STJ,	REsp
786.239/SP,	3.ª	T.,	j.	28.04.2009,	rel.	Min.	Sidnei	Beneti).	Em	um	dos	precedentes	deste	entendimento,
afirma-se:	“Dispensa-se	a	prova	de	prejuízo	para	demonstrar	a	ofensa	ao	moral	humano,	já	que	o	dano
moral,	tido	como	lesão	à	personalidade,	ao	âmago	e	à	honra	da	pessoa,	por	vez	é	de	difícil	constatação,
haja	vista	os	reflexos	atingirem	parte	muito	própria	do	indivíduo	–	o	seu	interior”	(STJ,	REsp	85.019/RJ,
4.ª	T.,	j.	10.03.1998,	rel.	Min.	Sálvio	de	Figueiredo	Teixeira).	“Por	outras	palavras,	o	dano
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
moral	está
ínsito	na	ilicitude	do	ato	praticado,	decorre	da	gravidade	do
ilícito	em	si,	sendo	desnecessária	sua	efetiva	demonstração,	ou	seja,	como	já	sublinhado:	o	dano	moral
existe	in	re	ipsa.
Afirma	Ruggiero:	‘Para	o	dano	ser	indenizável,	‘basta	a	perturbação	feita	pelo	ato	ilícito	nas	relações
psíquicas,	na	tranquilidade,	nos	sentimentos,	nos	afetos	de	uma	pessoa,	para	produzir	uma	diminuição	no
gozo	do	respectivo	direito’”	(STJ,	REsp	608.918/RS,	1.ª	T.,	j.	20.04.2004,	rel.	Min.	José	Delgado).	Tem-
se	decidido,	diante	disso,	que	“a	exigência	de	prova	de	dano	moral	se	satisfaz	com	a	demonstração	da
existência	de	inscrição	indevida	nos	cadastros	de	inadimplentes”	(STJ,	AgRg	no	Ag	979.810/SP,	3.ª	T.,	j.
11.03.2008,	rel.	Min.	Sidnei	Beneti).	Seguindo	esta	orientação,	o	STJ	editou	a	Súmula	403,	segundo	a
qual
“independe	de	prova	do	prejuízo	a	indenização	pela	publicação	não	autorizada	de	imagem	de	pessoa	com
fins	econômicos	ou	comerciais”.	Essa	orientação	é	pacífica,	no	STJ:	“A	jurisprudência	desta	Corte
firmou	o	entendimento	de	que,	nos	casos	de	protesto	indevido	de	título	ou	inscrição	irregular	em
cadastros	de	inadimplentes,	o	dano	moral	configura-se	in	re	ipsa,	ou	seja,	prescinde	de	prova”	(STJ,
AgRg	no	AREsp	494.768/MS,	rel.	Min.	Marco	Buzzi,	4.ª	T.,	j.	04.12.2014).
Art.	375.	O	juiz	aplicará	as	regras	de	experiência	comum	subministradas	pela	observação	do	que
ordinariamente	acontece	e,	ainda,	as	regras	de	experiência	técnica,	ressalvado,	quanto	a	estas,	o	exame
pericial.
CPC/1973:	Art.	335	(correspondente).
SUMÁRIO:	I.	Regras	de	experiência	comum.	Presunção	hominis	–	II.	Regras	de	experiência	técnica	e
“junk	science”	–	II.
Regras	de	experiência	técnica	e	prova	pericial.
I.	Regras	de	experiência	comum.	Presunção	hominis	.	Autoriza	o	art.	335	do	CPC/2015	a	aplicação,
pelo	juiz,	das	“regras	de	experiência”,	que	podem	ser	de	experiência	comum	(“subministradas	pela
observação	do	que	ordinariamente	acontece”,	segundo	o	mesmo	artigo)	e	de	experiência	técnica	(quando
uma	regra	técnica	torna-se	corriqueira,	e	passa	a	ser	de	conhecimento	geral;	a	respeito,	cf.	Eduardo
Cambi,	A	prova	civil,	n.	3.3.4,	p.	282	e	ss.).	A	regra	de	experiência	implica	em	uma	dedução	que	se
extrai	do	fato	provado.	Extrai-se,	de	um	fato	secundário,	que	o	fato	principal	deve	ter	ocorrido.	Trata-se
de	presunção	hominis,	consoante	escrevemos	em	outro	estudo:	“Além	das	presunções	legalmente
estabelecidas,	o	sistema	prevê	as	presunções	oriundas	do	conhecimento	do	homem	de	padrão	médio,
aquelas	que	são	formadas	pela	experiência	e	observação	dos	casos	vivenciados	no	dia	a	dia	(art.	335	do
CPC	[de	1973,	correspondente	ao	art.	375	do	CPC/2015]).	São	as	presunções	hominis.	A	presunção
hominis	somente	pode	ser	utilizada	perante	o	caso	concreto	em	que	é	suscitada	e	depende	da	existência	e

comprovação	do	substrato	fático	que	a	torna	cogitável	no	processo.	Por	este	motivo,	a	presunção	comum
ou	hominis	‘emerge	do	caso	concreto	e	só	a	este	se	aplica’	(Sérgio	Covello,	Enciclopédia	Saraiva	de
di
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
reito,	t.	60,	p.	419)”	(	Código	Civil	comentado	cit.,	escrito	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de	Araújo,
comentário	ao	art.	229	do	CC).	A	máxima,	contudo,	deve	ser	testada	e	justificada,	isso	é,	a	máxima	não
pode	ser	mera	ilação,	ou	suposição.	Assim,	por	exemplo,	as	regras	de	experiência	“não	permitem	a
ilação	de	que	a	abertura	da	porta	de	um	vagão	de	trem	em	movimento	é	ordinariamente	causada	pela
imprudência	das	próprias	vítimas”	(STJ,	REsp	1.119.933/RJ,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.
01.03.2011).	Não	pode	o	juiz	indeferir	pedido	de	falência,	“com	fundamento	na	improbabilidade	de	êxito
em	razão	de	dificuldades	operacionais,	sugerindo	o	ajuizamento	de	execução”	(STJ,	REsp	1.079.229/SP,
Rel.	Min.	Marco	Buzzi,	4.ª	T.,	j.	27.05.2014).
II.	Regras	de	experiência	técnica	e	“junk	science”	.	A	regra	de	experiência	técnica,	como	se	disse
supra,	passa	a	ser	assim	considerada	quando	reproduz-se	a	ponto	de	se	vulgarizar,	isso	é,	tornar-se	de
conhecimento	comum.	As	regras	de	experiência	técnica	devem	ser	conhecidas,	validadas	e	não	refutadas,
não	devendo	o	juiz	empregas	técnicas	controversas,	extravagantes	ou	ignoradas	pela	comunidade	–	que,
assim	sendo,	não	seriam	“regras	de	experiência”,	mas	meras	hipóteses.
Com	a	expressão	“junk	science”,	a	doutrina	designa	teorias	não	comprovadas,	embora	muito	repetidas,
sendo	a	expressão	empregada	com	frequência	em	relação	à	prova	pericial	(cf.	comentário	ao	art.	471	do
CPC/2015;	na	doutrina,	cf.	Taruffo,	Verdad.	.	,	cit.,	p.	69-70;	na	doutrina	brasileira,	cf.	Diogo	Assumpção
Rezende	de	Almeida,	Admissibilidade	da	prova	pericial.	.,	RePro	155/282).	Semelhantemente,	há	que	se
evitar	que	se	traga	ao	processo	algo	que,	sob	o	pretexto	de	consubstanciar-se	como	máxima	de
experiência	técnica,	na	verdade	não	passaria	se	junk	science.
III.	Regras	de	experiência	técnica	e	prova	pericial.	As	regras	de	experiência	técnica	não	substituem	a
prova	pericial,	como	ressalva	o	art.	375	do	CPC/2012.	Assim,	sendo	necessários	conhecimentos	técnicos
sobre	o	tema,	é	indispensável	a	prova	pericial.	É	o	que	se	tem	decidido,	por	exemplo,	em	relação	à
necessidade	de	laudo	pericial	que	indique	os	parâmetros	a	serem	considerados	na	fixação	do	valor	do
bem,	em	ação	de	desapropriação	(nesse	sentido,	STJ,	REsp	750.988/RJ,	1.ª	T.,	j.
17.08.2006,	rel.	Min.	Luiz	Fux;	no	mesmo	sentido:	STJ,	REsp	59527/MG,	1.ª	T.,	j.	13.06.1996,	rel.	Min.
Milton	Luiz	Pereira).	Cf.
também	doutrina	citada	supra.
Art.	376.	A	parte	que	alegar	direito	municipal,	estadual,	estrangeiro	ou	consuetudinário	provar-lhe-á	o
teor	e	a	vigência,	se	assim	o	juiz	determinar.
CPC/1973:	Art.	337	(correspondente).
V.	art.	14	do	Dec.-lei	4.657/1942	(Lei	de	Introdução	às	normas	do	Direito	Brasileiro).
Prova	de	teor	e	vigência	de	norma	jurídica	e	iura	novit	curia	.	A	prova	tem	por	objeto	os	fatos
juridicamente	relevantes	para	a	prolação	da	decisão	que	resolverá	a	lide,	e	não	regras	jurídicas.	Do
direito,	o	juiz	deve	conhecer	(	iura	novit	curia).	Pode	suceder,	conquanto	seja	raro,	que	o	juiz
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
tenha
dificuldade	em	acessar	regra	de	direito	local	ou	estrangeiro,	por	exemplo,	nesse	caso	podendo
determinar	que	as	partes	o	façam.	Nesse	caso,	autoriza	o	art.	376	do	CPC/2015	que	o	juiz

determine	que	a	parte	prove	“o	teor	e	a	vigência”	da	regra	(a	respeito,	cf.	Antonio	Carlos	de	Araújo
Cintra,	Prova	do	direito	estrangeiro,	RT	485/16).	A	lei	processual	alemã	contém	disposição	parecida
(ZPO,	§	293).	Decidiu	o	STJ	que	“como	decorrência	do	princípio	geral	segundo	o	qual	o	juiz	conhece	o
direito	(	iura	novit	curia)	–	o	qual	não	depende,	portanto,	em	princípio,	de	prova	–,	não	há
imprescindibilidade	de	juntada	da	legislação	local	ou	alienígena	quando	da	propositura	da	ação,	salvo	se
o	juiz	a	requerer,	quando	então	abre-se	prazo	para	que	a	parte	cumpra	com	o	dever	de	praticar	o	ato
processual	requestado”
(STJ,	REsp	857.614/SP,	1.ª	T.,	j.	04.03.2008,	rel.	Min.	Luiz	Fux).	Assim,	“o	princípio	jura	novit	curia
aplica-se	inclusive	às	normas	do	direito	estadual	e	municipal.	A	parte	não	está	obrigada	a	provar	o
conteúdo	ou	a	vigência	de	tal	legislação	salvo	quando	o	juiz	o	determinar”	(STJ,	AgRg	no	AgRg	no	Ag
698.172/SP,	1.ª	T.,	j.	06.12.2005,	rel.	Min.	Teori	Albino	Zavascki;	no	mesmo	sentido,	STJ,	AgRg	no
REsp	1.174.310/DF,	1.ª	T.,	j.	11.05.2010,	rel.	Min.	Hamilton	Carvalhido).	Já	se	decidiu,	na	vigência	do
Código	de	Processo	Civil	de	1973,	no	sentido	de	que	a	regra	correspondente	não	se	aplicaria	ao	recurso
especial,	para	demonstração	de	tempestividade	do	recurso	especial	(cf.,	por	exemplo:	“Consoante
entendimento	da	Corte	Especial,	cabe	à	parte	comprovar	no	momento	da	interposição	do	agravo	de
instrumento	a	ocorrência	de	suspensão	dos	prazos	processuais	em	decorrência	de	feriado	local	ou	de
portaria	do	Presidente	do	Tribunal	a	quo,	a	fim	de	que	seja	aferida	a	tempestividade	do	recurso.	[.	.].	O
STJ	pacificou	o	entendimento,	no	sentido	de	ser	inaplicável	o	art.	337	do	CPC	[de	1973,	correspondente
ao	art.	376	do	CPC/2015]	na	Instância	Especial,	ante	a	impossibilidade	de	dilação	probatória	na	via
eleita”	–	STJ,	AgRg	nos	EDcl	nos	EDcl	no	Ag	1.140.994/MT,	rel.	Min.	Vasco	Della	Giustina,	6.ª	T.,	j.
11.10.2011),	orientação	que,	por	fim,	restou	superada	(cf.,	por	exemplo,	STJ,	AgRg	no	AREsp
581.933/SP,	rel.	Min.	Mauro	Campbell	Marques,	2.ª	T.,	j.	20.11.2014;	tal	orientação	ganhou	força	a	partir
do	julgado	proferido	pelo	STF	no	AgRg	no	RE	626.358/MG,	rel.	Min.	Cezar	Peluso,	j.	22.03.2012).	No
Código	de	Processo	Civil	de	2015,	há	regra	expressa	no	sentido	de	que	“o	recorrente	comprovará	a
ocorrência	de	feriado	local	no	ato	de	interposição	do	recurso”	(art.	1.003,	§	6.º,	do	CPC/2015),	e	de	que
“o	Supremo	Tribunal	Federal	ou	o	Superior	Tribunal	de	Justiça	poderá	desconsiderar	vício	formal	de
recurso	tempestivo	ou	determinar	sua	correção,	desde	que	não	o	repute	grave”
(art.	1.029,	§	3.º,	do	CPC/2015).
Art.	377.	A	carta	precatória,	a	carta	rogatória	e	o	auxílio	direto	suspenderão	o	julgamento	da	causa	no
caso	previsto	no	art.	313,	inciso	V,	alínea	b,	quando,	tendo	si
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
do	requeridos	antes	da	decisão	de
saneamento,	a	prova	neles	solicitada	for	imprescindível.
Parágrafo	único.	A	carta	precatória	e	a	carta	rogatória	não	devolvidas	no	prazo	ou	concedidas	sem
efeito	suspensivo	poderão	ser	juntadas	aos	autos	a	qualquer	momento.
CPC/1973:	Art.	338	(correspondente).
Prova	a	ser	produzida	em	outro	juízo	e	suspensão	do	processo.	A	produção	de	prova	em	outro	juízo,
através	de	carta	precatória,	não	suspende,	necessariamente,	o	processo.	Deve	haver	demonstração	de	que
tal	prova	é	imprescindível	(	RT
876/265;	no	mesmo	sentido,	STJ,	REsp	1.132.818/SP,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	j.	03.05.2012).	A	regra,
a	nosso	ver,	deve	ser	compreendida	cum	grano	salis:	só	deve	ser	suspenso	o	processo	se	a	prova	a	ser
produzida	for	prejudicial	ao	seu	andamento.

Assim,	se	a	prova	é	necessária	para	o	julgamento	da	lide,	nada	importa	que	o	processo	tenha	seguimento
no	juízo	deprecante	(com	a	produção	de	outras	provas,	por	exemplo),	enquanto	se	aguarda	a	devolução
da	carta	precatória.
Art.	378.	Ninguém	se	exime	do	dever	de	colaborar	com	o	Poder	Judiciário	para	o	descobrimento	da
verdade.
CPC/1973:	Art.	339	(correspondente).
•	FPPC,	Enunciado	51:	A	compatibilização	do	disposto	nestes	dispositivos	c/c	o	art.	5.º,	LXIII,	da
CF/1988,	assegura	à	parte,	exclusivamente,	o	direito	de	não	produzir	prova	contra	si	em	razão	de
reflexos	no	ambiente	penal.
Dever	de	cooperação.	O	comportamento	da	parte	e	de	terceiros	guia-se	pelo	princípio	da	boa-fé
objetiva	(cf.	art.	5.º	do	CPC/2015)	também	em	relação	à	atividade	probatória.	Sobre	dever	de
cooperação,	cf.	comentário	ao	art.	5.º	do	CPC/2015;	sobre	o	sentido	de	“descobrimento	da	verdade”,	cf.
comentário	ao	art.	369	do	CPC/2015.	Cf.,	também,	comentário	aos	arts.	379
e	380	do	CPC/2015.
Art.	379.	Preservado	o	direito	de	não	produzir	prova	contra	si	própria,	incumbe	à	parte:	I	-	comparecer
em	juízo,	respondendo	ao	que	lhe	for	interrogado;	II	-	colaborar	com	o	juízo	na	realização	de	inspeção
judicial	que	for	considerada	necessária;	III	-	praticar	o	ato	que	lhe	for	determinado.
CPC/1973:	Art.	340	(correspondente).
•	FPPC,	Enunciado	51:	A	compatibilização	do	disposto	nestes	dispositivos	c/c	o	art.	5.º,	LXIII,	da
CF/1988,	assegura	à	parte,	exclusivamente,	o	direito	de	não	produzir	prova	contra	si	em	razão	de
reflexos	no	ambiente	penal.
SUMÁRIO:	I.	Partes	e	dever	de	cooperação,	em	relação	às	provas	–	II.	Direito	da	parte	de	não	produzir
prova	contra	si	própria.
I.	Partes	e	dever	de	cooperação,	em	relação	às	provas.	Dispõe	o	art.	379	do	CPC/2015	sobre	aspectos
do	dever	de	cooperação	das	partes,	no	que	respeita	à	atividade	probatória.	Assim,	o	art.	379	do
CPC/2015	indica	outros	deveres,	além	dos	dispostos	no	art.	77	do	CPC/2015,	em	relação	às	partes.
Decidiu-se	que	“todos	os	cidadãos	têm	o	dever	de	colaborar	com	o	Poder	Judiciário	na	obtenção	da
verdade,	a	teor	do	que	estabelece	o	art.	339	[do	CPC/1973,	correspondente	ao	art.	378	do	CPC/2015].
Em	relação	às	partes	o	art.	14	[do	CPC/1973,	correspondente	ao	art.	77	do	CPC/2
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
015]	ainda	traz	uma
relação	de	deveres	a	serem	observados,	dentre	os	quais	o	de	expor	os	fatos	em	juízo	conforme	a
verdade”	(TJRS,	ApCiv	70031719826,	5.ª
Câm.	Civ.,	j.	16.12.2009,	rel.	Jorge	Luiz	Lopes	do	Canto).	Quando	à	determinação	de	comparecimento	da
parte,	a	fim	de	ser	interrogada,	deve	ser	observado	o	que	dispõem	os	arts.	139,	IV	e,	quanto	ao
depoimento	pessoal,	os	arts.	385	a	388	do	CPC/2015.	Sobre	a	exibição	de	documento	ou	coisa	pelas
partes,	cf.	arts.	396	a	400	do	CPC/2015.	Cf.	também	comentário	aos	arts.	5.º	e	378	do	CPC/2015.
II.	Direito	da	parte	de	não	produzir	prova	contra	si	própria.	De	acordo	com	o	art.	379,	caput,	do

CPC/2015,	deve	ser	preservado	o	direito	da	parte	“de	não	produzir	prova	contra	si	própria”.	No	caso,
está-se	diante	de	reprodução	do	direito	que
“toda	pessoa	acusada	de	delito”	tem	“de	não	ser	obrigada	a	depor	contra	si	mesma,	nem	a	confessar-se
culpada”	(art.	8.º,	2,	g,	do	Pacto	de	São	José	da	Costa	Rica).	Como	reflexo	disso,	estabelece	a
Constituição	brasileira	que	tem	o	preso	direito	“de	permanecer	calado”	(art.	5.º,	LXIII;	a	respeito,	cf.	o
que	escrevemos	em	Constituição	Federal	comentada	cit.,	comentário	ao	art.
5.º,	LXIII	da	CF).	Se	é	certo	que	a	parte	tem	direito	de	não	produzir	prova	contra	si	própria,	não	se	nega
que	sua	inação	pode	levar	a	consequências	negativas	contra	si	(p.ex.,	pena	de	confesso,	em	relação	à
recusa	de	prestar	depoimento	pessoal,	cf.	art.
385,	§	1.º,	do	CPC/2015,	admissão	como	verdadeiros	os	fatos	que	se	pretendia	provar	por	documento
não	exibido	pela	parte,	nos	casos	previstos	no	art.	400	do	CPC/2015).
Art.	380.	Incumbe	ao	terceiro,	em	relação	a	qualquer	causa:	I	-	informar	ao	juiz	os	fatos	e	as
circunstâncias	de	que	tenha	conhecimento;	II	-	exibir	coisa	ou	documento	que	esteja	em	seu	poder.
Parágrafo	único.	Poderá	o	juiz,	em	caso	de	descumprimento,	determinar,	além	da	imposição	de	multa,
outras	medidas	indutivas,	coercitivas,	mandamentais	ou	sub-rogatórias.
CPC/1973:	Art.	341	(correspondente).
Dever	de	cooperação	de	terceiros,	em	relação	às	provas.	Assim	como	sucede	em	relação	às	partes	(cf.
comentário	aos	arts.	378	e	379	do	CPC/2015),	também	o	comportamento	de	terceiros	guia-se	pelo
princípio	da	boa-fé	objetiva	(cf.	arts.	5.º	e	77
do	CPC/2015).	Isso	se	aplica	também	em	relação	à	atividade	probatória.	Do	art.	380	do	CPC/2015
consta	deveres	de	terceiros,	como,	por	exemplo,	o	de	“informar	ao	juiz	os	fatos	e	as	circunstâncias,	de
que	tenha	conhecimento”	(inc.	I).	Como	manifestação	dessa	regra,	o	art.	458	do	CPC/2015	estabelece	que
a	testemunha	deve	prestar	compromisso	de	dizer	a	verdade.
Sobre	exibição	de	documento	ou	coisa	por	terceiro,	cf.	comentário	aos	arts.	401	a	404	do	CPC/2015;
sobre	requisição	de	informações	às	repartições	públicas,	cf.	comentário	ao	art.	438	do	CPC/2015.
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Especial.
Livro	I.	DO	PROCESSO	DE	CONHECIMENT
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
O	E	DO	CUMPRIMENTO	DE	SENTENÇA	TÍTULO	I.
DO	PROCEDIMENTO	COMUM
Capítulo	XII.	DAS	PROVAS

Seção	II.	Da	produção	antecipada	da	prova	Seção	II
Da	produção	antecipada	da	prova	Art.	381.	A	produção	antecipada	da	prova	será	admitida	nos	casos
em	que:	I	-	haja	fundado	receio	de	que	venha	a	tornar-se	impossível	ou	muito	difícil	a	verificação	de
certos	fatos	na	pendência	da	ação;
II	-	a	prova	a	ser	produzida	seja	suscetível	de	viabilizar	a	autocomposição	ou	outro	meio	adequado	de
solução	de	conflito;
III	-	o	prévio	conhecimento	dos	fatos	possa	justificar	ou	evitar	o	ajuizamento	de	ação.
§	1º	O	arrolamento	de	bens	observará	o	disposto	nesta	Seção	quando	tiver	por	finalidade	apenas	a
realização	de	documentação	e	não	a	prática	de	atos	de	apreensão.
§	2º	A	produção	antecipada	da	prova	é	da	competência	do	juízo	do	foro	onde	esta	deva	ser	produzida	ou
do	foro	de	domicílio	do	réu.
§	3º	A	produção	antecipada	da	prova	não	previne	a	competência	do	juízo	para	a	ação	que	venha	a	ser
proposta.
§	4º	O	juízo	estadual	tem	competência	para	produção	antecipada	de	prova	requerida	em	face	da	União,
de	entidade	autárquica	ou	de	empresa	pública	federal	se,	na	localidade,	não	houver	vara	federal.
§	5º	Aplica-se	o	disposto	nesta	Seção	àquele	que	pretender	justificar	a	existência	de	algum	fato	ou
relação	jurídica	para	simples	documento	e	sem	caráter	contencioso,	que	exporá,	em	petição
circunstanciada,	a	sua	intenção.
CPC/1973:	Arts.	846,	847,	849	(correspondentes).
•	STJ,	Súmula	32:	Compete	à	Justiça	Federal	processar	justificações	judiciais	destinadas	a	instruir
pedidos	perante	entidades	que	nela	têm	exclusividade	de	foro,	ressalvada	a	aplicação	do	art.	15,	II,	da
Lei	5.010/1966.
SUMÁRIO:	I.	Ação	para	a	produção	de	provas	(Produção	antecipada	de	provas).	Fundamentos.	Direito
autônomo	à	prova
–	II.	Ação	probatória	autônoma	e	antecipação	incidental	de	produção	de	prova	no	curso	do	processo	–
III.	Arrolamento	de	bens	–	IV.	Justificação.
I.	Ação	para	a	produção	de	provas	(Produção	antecipada	de	provas).	Fundamentos.	Direito
autônomo	à	prova.	A	produção	antecipada	de	prova	tem	por	finalidade	preservar	os	elementos	de	prova,
a	fim	de	que	os	mesmos	sejam	admitidos	e	avaliados	em	outro	processo.	Está-se	aqui,	pois,	diante	de
consectário	de	direito	à	prova	(cf.	comentário	ao	art.	369	do	CPC/2015).	Tal	como	previa	o	CPC/1973,
o	risco	de	perecimento	da	prova	continua	a	justificar	sua	produção	antecipada	(cf.
inc.	I	do	art.	381	do	CPC/2015).	Mas	o	CPC/2015	inova	ao	permitir	a	produção	antecipada	de	provas
sem	que	que	se	exija	a	demonstração	de	risco,	ou	de	urgência	na	produção	da	prova.	Admite-se	a
produção	antecipada	de	prova,	também,	com	o	intuito	de	se	viabilizar	a	realização	de	conciliação	ou
outro	modo	de	composição	de	conflito	(art.	381,	II	do	CPC/2015)	bem	como	para	se	justificar	ou,	até,

evitar	o	ajuizamento	de	ação	(art.	381,	III	do	CPC/2015).	Como	já	observamos,	o	ônus	da	prova	é	regra
de	julgamento	e	de	comportamento	(cf.	comentário	ao	art.	373	do	CPC/2015).	Diante	das	provas
pr
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
oduzidas	no	procedimento	regulado	nos	arts.	381	ss.,	podem	as	partes	avaliarem	suas	reais	chances	de
êxito,	e	verem-se	estimuladas	à	conciliação.	Talvez,	diante	da	pouca	perspectiva	de	êxito,	pode-se	até
mesmo	evitar	um	novo	processo.	O	CPC/2015	reconhece	expressamente,	pois,	que	o	direito	à	prova	é
exercitável	através	de	ação	autônoma	(não	se	trata,	pois,	de	ação	cautelar,	diversamente	da	disciplina
procedimental	que	lhe	dava	o	CPC/1973;	sobre	aspectos	procedimentais	da	produção	antecipada	de
prova	à	luz	do	Código	revogado,	cf.,	amplamente,	em	Procedimentos	cautelares	e	especiais,	Processo
civil	moderno,	v.	4,	item	escrito	em	coautoria	com	Fernando	da	Fonseca	Gajardoni).	A	previsão	de	uma
ação	com	o	intuito	de	obter	a	prova	também	importa	no	reconhecimento	de	que	não	apenas	o	juiz,	mas
também	as	partes	são	destinatárias	da	prova	(cf.
comentário	ao	art.	369	do	CPC/2015).	Na	doutrina,	sobre	o	tema	e	manifestando	semelhantes	pontos	de
vista,	cf.,	dentre
outros,	Flávio	Yarshell,	Antecipação	da	prova	sem	o	requisito	da	urgência	e	direito	autônomo	à	prova,
passim;	Daniel	Amorim	Assumpção	Neves,	Ações	probatórios	autônomas,	passim;	Filipe	Guimarães,
Medidas	probatórias	autônomas.	.,	RePro	178/123;	Francis	Perondi	Folle,	A	prova	sem	urgência.	.,
RePro	204/131;	Fredie	Didier	Jr.	e	Paula	Sarno	Braga,	Ações	probatórias	autônomas.	.,	RePro	218/13;
Rogerio	Licastro	Torres	de	Mello,	O	projeto	de	novo	CPC.	.,	RePro	233/85).	Sobre	exibição	de
documento	ou	coisa,	cf.	comentário	aos	arts.	396	ss.	do	CPC/2015.
II.	Ação	probatória	autônoma	e	antecipação	incidental	de	produção	de	prova	no	curso	do	processo.
Pode	haver:	a)	ação	autônoma	para	a	produção	da	prova	(	ação	probatória	autônoma),	que	exaure-se
com	a	produção	da	prova	(cujos	elementos	poderão,	ou	não,	ser	empregados	em	outro	processo,
podendo-se,	daí	então,	falar-se	em	“produção	antecipada”;	b)	antecipação	incidental	da	produção	da
prova,	ainda	na	fase	postulatória,	note-se	haver	risco	de	perecimento	da	prova	(no	Código	revogado,
dispunha	o	art.	847	que	a	prova	oral,	na	pendência	da	ação,	“mas	antes	da	audiência	de	instrução”,
poderia	ser	produzida,	observadas	certas	circunstâncias,	como,	p.	ex.,	“se,	por	motivo	de	idade	ou	de
moléstia	grave,	houver	justo	receio	de	que	ao	tempo	da	prova	[a	parte	ou	a	testemunha]	já	não	exista,	ou
esteja	impossibilitada	de	depor”).	Vê-se	que	a	manutenção	da	denominação	“produção	antecipada	de
prova”,	na	nova	lei	processual,	é	inadequada,	já	que	a	ação	exaure-se	com	a	produção	da	prova.	Só	faz
sentido	falar	em	produção	antecipada	de	prova	se	a	prova	produzida	vier	a	ser	admitida	e	valorada,
necessariamente,	em	outro	processo,	ou	se	a	produção	for	antecipada	procedimentalmente,	no	curso	do
processo.
Teria	o	legislador	andado	melhor	se	simplesmente	disciplinasse	a	ação	como	ação	probatória.
III.	Arrolamento	de	bens.	Arrolamento	é	documentação	da	existência	de	bens	e	de	seu	estado,	podendo
ser	utilizada	nos	casos	referidos	nos	incisos	do	art.	381	do	CPC/2015.	Previa	o	art.	855	do
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
CPC/1973
que	o	arrolamento	poderia	ser	pleiteado	quando	houvesse	“receio	de	extravio	ou	de	dissipação	de	bens”,
hipótese	que	pode	ser	assimilada	à	prevista	no	inc.	I	do	art.
381	do	CPC/2015.	Mas	o	arrolamento	também	pode	ser	empregado	para	se	“justificar	o	evitar	o
ajuizamento	de	ação”	(inc.	III	do	art.	381	do	CPC/2015),	p.	ex.	Não	se	confunde	a	hipótese	com	o
arrolamento	sucessório	cf.	art.	659	ss.	do	CPC/2015).
IV.	Justificação.	O	procedimento	previsto	nos	arts.	381	ss.	pode	ser	utilizado	também	por	quem

“pretender	justificar	a	existência	de	algum	fato	ou	relação	jurídica,	para	simples	documento	e	sem	caráter
contencioso”	(cf.	§	5.º	do	art.	381	do	CPC/2015).	A	justificação,	assim,	é	procedimento	de	jurisdição
voluntária	que,	embora	se	utilize	do	procedimento	previsto	para	a	produção	antecipada	de	provas,	é
cabível	em	situação	diversa.	De	todo	modo,	no	curso	do	feito	pode	transparecer	o	caráter	contencioso	da
medida.	Não	haverá	prejuízo	a	que	o	procedimento	siga	seu	curso,	contudo;	afinal,	tenha	caráter
contencioso	ou	não,	nesse	procedimento	o	juiz	está	impedido	de	se	pronunciar	sobre	a	ocorrência	ou	não
do	fato,	ou	sobre	as	respectivas	consequências	jurídicas.
Art.	382.	Na	petição,	o	requerente	apresentará	as	razões	que	justificam	a	necessidade	de	antecipação	da
prova	e	mencionará	com	precisão	os	fatos	sobre	os	quais	a	prova	há	de	recair.
§	1º	O	juiz	determinará,	de	ofício	ou	a	requerimento	da	parte,	a	citação	de	interessados	na	produção	da
prova	ou	no	fato	a	ser	provado,	salvo	se	inexistente	caráter	contencioso.
§	2º	O	juiz	não	se	pronunciará	sobre	a	ocorrência	ou	a	inocorrência	do	fato,	nem	sobre	as	respectivas
consequências	jurídicas.
§	3º	Os	interessados	poderão	requerer	a	produção	de	qualquer	prova	no	mesmo	procedimento,	desde	que
relacionada	ao	mesmo	fato,	salvo	se	a	sua	produção	conjunta	acarretar	excessiva	demora.
§	4º	Neste	procedimento,	não	se	admitirá	defesa	ou	recurso,	salvo	contra	decisão	que	indeferir	totalmente
a	produção	da	prova	pleiteada	pelo	requerente	originário.
CPC/1973:	Art.	848	(correspondente).
SUMÁRIO:	I.	Amplitude	da	realização	da	prova	–	II.	Citação	e	interrupção	da	prescrição	–	III.	Limites
da	cognição	judicial
–	IV.	Inadmissibilidade	de	defesa	ou	recurso.
I.	Amplitude	da	realização	da	prova.	Na	ação	probatória,	atua-se	com	o	intuito	de	se	preservar	os
elementos	de	prova.
Tais	elementos	probatórios	serão	admitidos	e	avaliados	em	outra	ação,	se	for	o	caso.	Não	é	o	juiz	da
ação	de	produção	de	provas	quem	as	admite	e	valora.	Vê-se	que	a	produção	realizada	no	procedimento
previsto	nos	arts.	381	ss.	é	parcial,	já	que	a	produção	integral	só	se	dará	em	outra	ação,	quando
admitidas	e	avaliadas	as	provas	(a	respeito,	sob	o	prisma	do	CPC/1973,	cf.
Galeno	Lacerda	e	Carlos	Alberto	Álvaro	de	Oliveira,	Comentários	.	.	cit.,	3.	ed.,	n.	77,	v.	3,	t.	II,	p.	232-
233).	Cf.	também	comentário	aos	arts.	369	e	370	do	CPC/2015.
II.	Citação	e	interrupção	da	prescrição.	Entendia-se,	sob	a	égide	do	CPC/1973,	que	seria	interrompida
a	prescr
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
ição	quando	a	citação	ocorresse	em	produção	antecipada	de	provas,	quando	esta	se	relacionasse
a	outra	ação	a	ser	ajuizada:	“Na	sistemática	do	Código	de	Processo	Civil	de	1973,	a	cautelar	de
antecipação	de	prova	interrompe	a	prescrição	quando	se	tratar	de	medida	preparatória	de	outra	ação”
(STJ,	REsp	202.564/RJ,	4.ª	T.,	j.	02.08.2001,	rel.	Min.	Sálvio	de	Figueiredo	Teixeira;	no	mesmo	sentido,
STJ,	REsp	1.067.911/SP,	2.ª	T.,	j.	18.08.2009,	rel.	Min.	Eliana	Calmon).	Essa	orientação	deve	continuar
a	ser	observada,	à	luz	do	CPC/2015	(a	respeito,	cf.	comentário	ao	art.	240	do	CPC/2015).

III.	Limites	da	cognição	judicial.	A	ação	probatória,	como	se	disse,	tem	por	objeto	o	direito	à	prova.	A
“necessidade	da	antecipação”	referida	no	art.	382	diz	respeito	não	à	realização	futura	de	algum	direito
material,	mas	sim	de	um	direito	de	produzir	a	prova,	ao	qual,	em	eventual	processo	vindouro,	poderá
corresponder	um	ônus	probatório.	Afirma	Carlo	Calvosa	que	a	função	da	instrução	preventiva	está	em
“garantir	o	eficaz	exercício	daquele	particular	poder	processual,	constituindo	meio	para	o	adimplemento
do	ônus	da	prova”	(Istruzione	preventiva,	in	Novissimo	digesto	italiano,	vol.	9,	p.	315;	semelhantemente,
cf.	Francesca	Magi	e	Fabrizio	Carletti,	I	provvedimenti	di	istruzione	preventiva,	in	Il	nuovo	processo
cautelare,	p.	134;	Pisani,	Lezioni.	.,	n.	542).	Não	se	permite,	por	isso,	no	curso	da	ação	probatória,	a
discussão	acerca	da	probabilidade	de	existência	do	direito	que	poderá	vir	a	ser	objeto	de	prova.	É	o	juiz
de	outra	ação	quem	admite	e	valora	a	prova;	tais	atividades	não	devem	ser	realizadas	pelo	juiz	na	ação
probatória	(cf.,	em	relação	à	produção	antecipada	de	prova	regida	pelo	CPC/1973,	Galeno	Lacerda	e
Carlos	Alberto	Alvaro	de	Oliveira,	Comentários.	.	,	n.	77,	vol.	3,	t.	II,	p.	232-233).	No	mesmo	sentido,
Andrea	Proto	Pisani,	referindo-se	ao	CPC	italiano,	afirma	que	“i	provvedimenti	ex	art.	692	e	696	sono
strumentali	al	processo	a	cognizione	piena:	essendo	finalizzati	a	consentire	alla	parte	l’assolvimento
dell’onere	probatorio,	sono	strumentali	all’ordinanza	che,	nell’ambito	del	giudizio,	disporrà	in	ordine
all’ammissibilità	e	rilevanza	della	prova”
(	Lezioni	di	diritto	processuale	civile,	Cap.	XIII,	n.	5.4.2.,	p.	667).	Por	isso,	a	prova	é	realmente
produzida	somente	quando	admitida	no	outro	processo.	O	art.	382,	§	2.º,	do	CPC/2015,	a	respeito,	é
expresso	no	sentido	de	que	“o	juiz	não	se	pronunciará	acerca	da	ocorrência	ou	da	inocorrência	do	fato,
bem	como	sobre	as	respectivas	consequências	jurídicas”.
IV.	Inadmissibilidade	de	defesa	ou	recurso.	As	provas	produzidas	não	pertencem	àquele	que	pede	sua
produção	(cf.
comentário	ao	art.	383	do	CPC/2015).	Tendo	em	vista	que	não	há	decisão	sobre	a	ocorrência	do	fato	ou
de	suas	consequências	jurídicas	(cf.	§	2.º	do	art.	382),	carece	de	sentido	falar-se,	como	regra,	em	defesa
ou	recurso.	Essa	disposição	deve	ser	compreendida	em	consonância	com	o	que	ora	se	disse.	Caso,
porém,	peça-se	a	produção	de	prova	que	atinja
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
a	esfera	jurídica	de	outrem	(p.	ex.,	quebra	de	sigilo
bancário	ou	fiscal),	este	poderá	se	opor	a	tal	pedido.	Entendimento	diverso	soaria	evidentemente
inconstitucional.	Algo	similar	ocorria,	no	que	respeita	ao	direito	de	recorrer,	em	relação	ao	art.	865	do
CPC/1973.	O	CPC/2015,	corretamente,	previu	a	possibilidade	de	se	recorrer	contra	a	decisão	que	não
admite	a	produção	antecipada	de	prova.
Art.	383.	Os	autos	permanecerão	em	cartório	durante	1	(um)	mês	para	extração	de	cópias	e	certidões
pelos	interessados.
Parágrafo	único.	Findo	o	prazo,	os	autos	serão	entregues	ao	promovente	da	medida.
CPC/1973:	Art.	851	(correspondente).
Comunhão	da	prova.	Tradicionalmente,	afirma-se	que	o	juiz	é	destinatário	da	prova.	Modernamente,
contudo,	compreende-se	que	a	prova	tem	também	as	partes	como	destinatárias.	Esse	modo	de	pensar	é
consectário	do	entendimento	de	que	as	partes	têm	direito	à	prova.	O	princípio	da	comunhão	da	prova,	sob
esse	prisma,	é	revisitado:	“a	prova,	depois	de	feita,	é	comum,	não	pertence	a	quem	a	faz,	pertence	ao
processo;	pouco	importa	sua	fonte,	pouco	importa	sua	proveniência”
(Barbosa	Moreira,	O	juiz	e	a	prova,	RePro	35/178).	Justifica-se,	pois,	que	quaisquer	interessados	tenham

acesso	às	provas	produzidas	–	ressalvando-se,	evidentemente,	as	hipóteses	de	publicidade	restrita	(cf.
comentário	ao	art.	189	do	CPC/2015).
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Especial.
Livro	I.	DO	PROCESSO	DE	CONHECIMENTO	E	DO	CUMPRIMENTO	DE	SENTENÇA	TÍTULO	I.
DO	PROCEDIMENTO	COMUM
Capítulo	XII.	DAS	PROVAS
Seção	III.	Da	ata	notarial	Seção	III
Da	ata	notarial	Art.	384.	A	existência	e	o	modo	de	existir	de	algum	fato	podem	ser	atestados	ou
documentados,	a	requerimento	do	interessado,	mediante	ata	lavrada	por	tabelião.
Parágrafo	único.	Dados	representados	por	imagem	ou	som	gravados	em	arquivos	eletrônicos	poderão
constar	da	ata	notarial.
CPC/1973:	Sem	correspondente;	Art.	364	(relacionado).
V.	art.	7.º,	III	e	parágrafo	único,	Lei	8.935/1994.
Ata	notarial.	Ata	notarial	é	espécie	de	documento	público,	encartando-se	no	disposto	no	art.	403	do
CPC/2015.	Estabelece	o	art.	7.º,	III	e	parágrafo	único,	da	Lei	8.935/1994	que	“aos	tabeliães	de	notas
compete	com	exclusividade	[.	.]	lavrar	atas	notariais”,	sendo	“facultado	aos	tabeliães	de	notas	realizar
todas	as	gestões	e	diligências	necessárias	ou	convenientes	ao	preparo	dos	atos	notariais,	requerendo	o
que	couber,	sem	ônus	maiores	que	os	emolumentos	devidos	pelo	ato”.	Enquanto	a	escritura	pública
documenta	declarações	de	vontade	(CC/2002,	art.	215),	através	da	ata	notarial	o	tabelião	registra	outros
fatos	jurídicos.	Nesse	sentido,	dispõe	o	Código	de	Normas	da	Corregedoria	Geral	da	Justiça	do	Paraná,
p.	ex.,	que	“ata	notarial	é	a	certificação	de	fatos	jurídicos,	a	requerimento	da	parte	interessada	e	por
constatação	pessoal	do	tabelião,	substituto	ou	escrevente,	cujo	objeto	não	comporte	a	lavratura
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
de
escritura	pública.	Pode	ser	lavrada	ata	notarial,	entre	outros	exemplos,	para	a	captura	de	imagens	e	de
conteúdo	de	sites	de	Internet,	vistorias	em	objetos	e	lugares,	bem	como	narração	de	situações	fáticas,
com	o	intuito	de	prevenir	direitos	e	responsabilidades”	(11.10.1).	No	caso,	“para	a	formalização	da	ata
notarial	poderão	ser	realizadas	diligências	dentro	dos	limites	territoriais	da	delegação	notarial,	inclusive
fora	do	horário	de	funcionamento	da	serventia,	se	necessário.	O	oficial	poderá	contar	com	o	auxílio	de
perito,	se	houver	questão	técnica	a	ser	certificada”	(11.10.2),	mas	“os	fatos	serão	objetivamente	narrados
pelo	notário,	sem	a	emissão	de	juízo	de	valor”	(11.10.3	do	Código	citado).	Como	se	observou	na
doutrina,	a	ata	notarial	é	importante	“meio	para	concretização	de	prova	em	ambiente	virtual,	uma	vez	que,
assim	se	procedendo,	perpetua-se	aquela	informação	desejada,	o	que	é	algo	de	fundamental	importância
diante	de	meios	eletrônicos,	evitando-se	querelas	no	caso	de	posterior	exclusão	do	conteúdo,	o	que,	pode

ser	feito	em	curto	lapso	de	tempo”	(Caio	César	Carvalho	Lima,	Breves	anotações.	.,	RePro	198/237;	cf.
também	João	Teodoro	da	Silva,	Ata	notarial,	Revista	de	Direito	Imobiliário	53/169).	Embora	a	ata
notarial	deva	ser	considerada,	tal	como	a	escritura	pública,	como	uma	modalidade	de	documento	público,
o	CPC/2015	faz	a	ela	referência	específica,	ao	lado	das	outras	espécies	de	prova	(art.	384	do
CPC/2015).	Apesar	de	tal	destaque,	a	ata	notarial	sujeita-se	ao	regime	jurídico	dos	documentos	públicos
(	v.	comentário	ao	art.	405	do	CPC/2015).
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Especial.
Livro	I.	DO	PROCESSO	DE	CONHECIMENTO	E	DO	CUMPRIMENTO	DE	SENTENÇA	TÍTULO	I.
DO	PROCEDIMENTO	COMUM
Capítulo	XII.	DAS	PROVAS
Seção	IV.	Do	depoimento	pessoal	Seção	IV
Do	depoimento	pessoal	Art.	385.	Cabe	à	parte	requerer	o	depoimento	pessoal	da	outra	parte,	a	fim	de
que	esta	seja	interrogada	na	audiência	de	instrução	e	julgamento,	sem	prejuízo	do	poder	do	juiz	de
ordená-lo	de	ofício.
§	1º	Se	a	parte,	pessoalmente	intimada	para	prestar	depoimento	pessoal	e	advertida	da	pena	de	confesso,
não	comparecer	ou,	comparecendo,	se	recusar	a	depor,	o	juiz	aplicar-lhe-á	a	pena.
§	2º	É	vedado	a	quem	ainda	não	depôs	assistir	ao	interrogatório	da	outra	parte.
§	3º	O	depoimento	pessoal	da	parte	que	residir	em	comarca,	seção	ou	subseção	judiciária	diversa
daquela	onde	tramita	o	processo	poderá	ser	colhido	por	meio	de	videoconferência	ou	outro	recurso
tecnológico	de	transmissão	de	sons	e	imagens	em	tempo	real,	o	que	poderá	ocorrer,	inclusive,	durante	a
realização	da	audiência	de	instrução	e	julgamento.
CPC/1973:	Arts.	342,	343,	344	(correspondentes).
SUMÁRIO:	I.	Depoimento	pessoal	e	interrogatório	–	II.	Pena	de	confesso.	Advertência.	Presunção
relativa	–	III.	Confissão	durante	o	interrogatório	previsto	no	art.	139,	VIII	do	CPC/2015	–	IV.	Ord
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
em	em
que	devem	ser	tomados	os	depoimentos	pessoais	–	V.	Precedência	dos	depoimentos	pessoais	em	relação
aos	testemunhais	–	VI.	Interrogatório	das	partes	por	carta	ou	por	meio	de	videoconferência.
I.	Depoimento	pessoal	e	interrogatório.	Prevê	o	CPC/2015,	nos	arts.	385	ss.,	o	depoimento	pessoal,
que	é	interrogatório	requerido	pelo	adversário,	com	o	intuito	de	obter	a	confissão	(provocada,	cf.	art.
385,	§	2.º	do	CPC/2015)	da	parte,	por	ocasião	da	realização	da	audiência	de	instrução	(para	tanto,	a
parte	é	intimada	pessoalmente,	sob	pena	de	confissão	ficta,	cf.	§	1.º	do	art.	385	do	CPC/2015).	Não	se

confunde	com	o	interrogatório	que	pode	ser	determinado	ex	officio	pelo	juiz,	em	qualquer	momento
processual,	a	fim	de	obter	esclarecimentos	acerca	dos	fatos	da	causa,	“hipótese	em	que	não	incidirá	a
pena	de	confesso”	(cf.	art.	139,	VIII	do	CPC/2015).
II.	Pena	de	confesso.	Advertência.	Presunção	relativa.	Dispõe	o	§	1.º	do	art.	385	do	CPC/2015	que	a
parte	será	intimada	pessoalmente	para	comparecer	a	audiência	e	advertida	da	pena	de	confesso	(ou	pena
de	confissão	ficta),	se	“não	comparecer	ou,	comparecendo,	se	recusar	a	depor”.	Não	incide	a	pena	de
confesso	se	não	houver	tal	advertência	expressa	(à	luz	do	CPC/1973,	cf.	STJ,	REsp	702.739/PB,	3.ª	T.,	j.
19.09.2006,	rel.	p/	Acórdão	Min.	Ari	Pargendler).	A	presunção	daí	decorrente	é	relativa	(cf.	STJ,	REsp
2.340/SP,	4.ª	T.,	j.	29.06.1990,	rel.	Min.	Athos	Carneiro).	Assim,	“a	pena	de	confissão	ficta	não	pode
prevalecer	sobre	o	conjunto	idôneo	das	demais	provas”	(STJ,	AgRg	no	Ag	475.600/DF,	3.ª	T.,	j.
29.11.2005,	rel.	Min.	Ari	Pargendler);	“A	confissão	ficta	conduz	a	uma	presunção	relativa	de	veracidade,
passível	de	sucumbir	frente	aos	demais	elementos	de	prova	existentes	nos	autos”	(STJ,	REsp
856.699/MS,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	3.ª	T.,	j.	15.09.2009;	no	mesmo	sentido,	STJ,	AgRg	no	AREsp
346.954/RS,	rel.	Min.	Raul	Araújo,	4.ª	T.,	j.	14.10.2014).	O	não	comparecimento	da	parte	à	audiência
designada	para	a	tomada	de	seu	depoimento	pessoal	ou	a	ausência	de	resposta	às	perguntas	durante	o
depoimento,	a	nosso	ver,	são	atos-fatos	jurídicos	(sobre	o	ato-fato	frente	aos	demais	fatos	jurídicos,	cf.
comentário	ao	art.	188
do	CPC/2015).	Sobre	a	distinção	entre	confissão	expressa	e	ficta,	cf.	ainda	comentário	ao	art.	390	do
CPC/2015.
III.	Confissão	durante	o	interrogatório	previsto	no	art.	139,	VIII	do	CPC/2015.	A	confissão	ficta	é
consequência	da	ausência	de	depoimento	pessoal	ou	da	recusa	em	responder	as	perguntas	formuladas
durante	este	depoimento.	Nada	impede	que,	durante	o	interrogatório	a	que	se	refere	o	art.	139,	VIII	do
CPC/2015,	ocorra,	também,	a	confissão,	que,	no	entanto,	deverá	ser	expressa,	não	se	admitindo	confissão
ficta,	neste	caso.
IV.	Ordem	em	que	devem	ser	tomados	os	depoimentos	pessoais.	Dispõe	o	Código	que	“é	vedado,	a
quem	ainda	não	depôs	assistir	ao	interrogatório	da	outra	parte”	(art.	385,	§	2.º	do	CPC/2015).	Decidiu-
se,	à	luz	do	dispositivo	correspondente,	no	CPC/1973	(art.	344,	parágrafo	único),
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
que,	caso	a	parte	que
ainda	não	depôs	assista	ao	depoimento	da	outra,	deve	esta,	sentindo-se	prejudicada,	arguir	de	imediato	o
vício,	sob	pena	de	preclusão	(cf.	STJ,	REsp	202.829/PI,	4.ª	T.,	j.	16.12.1999,	rel.
Min.	Barros	Monteiro).
V.	Precedência	dos	depoimentos	pessoais	em	relação	aos	testemunhais.	O	art.	361	do	CPC/2015	é
claro	no	sentido	de	que	as	testemunhas	serão	ouvidas	depois	de	tomados	os	depoimentos	pessoais.	Trata-
se,	naturalmente,	de	ordem	lógica,	já	que,	havendo	confissão	durante	os	depoimentos	pessoais,	poderá
tornar-se	desnecessária	a	produção	de	outras	provas	(art.
374,	II	do	CPC/2015).	Considerou-se,	porém,	mera	irregularidade	a	oitiva	de	testemunhas	antes	do
depoimento	pessoal	das	partes	(STJ,	REsp	261.892/SP,	4.ª	T.,	j.	24.10.2000,	rel.	Min.	Ruy	Rosado	de
Aguiar).
VI.	Interrogatório	das	partes	por	carta	ou	por	meio	de	videoconferência.	A	parte	tem	direito	de	ser
ouvida	por	carta,	se	tiver	domicílio	em	comarca	diversa	daquela	em	que	tramita	a	causa	(cf.	STJ,	REsp
161.438/SP,	4.ª	T.,	j.	06.10.2005,	rel.	Min.

Barros	Monteiro).	O	CPC/1973	não	disciplinava	a	possibilidade	de	as	partes	serem	interrogadas	através
de	videoconferência.
O	art.	222,	§	3.º	do	CPP,	após	a	alteração	da	Lei	11.900/2009,	já	admitia	expressamente	a	oitiva	de
testemunha	que	residisse	em	outra	comarca	ou	seção	judiciária	por	sistema	de	videoconferência,	e	nada
havia,	a	nosso	ver,	que	impedisse	que	igual	mecanismo	fosse	utilizado	no	processo	civil,	mesmo	à	luz	do
Código	revogado.	O	CPC/2015,	a	respeito,	prevê	que	o	depoimento	pessoal	da	parte	que	residir	em
comarca	ou	seção	judiciária	diversa	daquela	onde	tramita	o	processo	poderá	ser	colhido	por	meio	de
videoconferência	ou	outro	recurso	tecnológico	de	transmissão	de	sons	e	imagens	em	tempo	real,	o	que
poderá	ocorrer,	inclusive,	durante	a	realização	da	audiência	de	instrução	e	julgamento	(art.	385,	§	3.º,	do
CPC/2015).
Art.	386.	Quando	a	parte,	sem	motivo	justificado,	deixar	de	responder	ao	que	lhe	for	perguntado	ou
empregar	evasivas,	o	juiz,	apreciando	as	demais	circunstâncias	e	os	elementos	de	prova,	declarará,	na
sentença,	se	houve	recusa	de	depor.
CPC/1973:	Art.	345	(correspondente).
Recusa	em	depor.	Ocorrendo	a	hipótese	prevista	no	art.	386	do	CPC/2015,	considerará	o	juiz	que	houve
recusa	em	depor	e,	consequentemente,	deverá	reconhecer	a	ocorrência	de	confissão	ficta	(cf.	comentário
ao	art.	385	do	CPC/2015).
Art.	387.	A	parte	responderá	pessoalmente	sobre	os	fatos	articulados,	não	podendo	servir-se	de	escritos
anteriormente	preparados,	permitindo-lhe	o	juiz,	todavia,	a	consulta	a	notas	breves,	desde	que	objetivem
completar	esclarecimentos.
CPC/1973:	Art.	346	(correspondente).
SUMÁRIO:	I.	Depoimento	pessoal	por	representante	–	II.	Depoimento	pessoal	de	pessoa	jurídica,
representação	por	preposto	e	conhecimento	deste	sobre	os	fatos	da	causa.
I.	Depoimento	pessoal	por	representante.	Deverá	a	parte	comparecer	à	audiência	pessoalmente,	não	se
admitindo,	como	regra,	depoimento	por	mandatário:	“O	depoimento	pess
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
oal	é	ato	personalíssimo,	em	que
a	parte	revela	ciência	própria	sobre	determinado	fato.	Assim,	nem	o	mandatário	com	poderes	especiais
pode	prestar	depoimento	pessoal	no	lugar	da	parte”
(STJ,	REsp	623.575/RO,	3.ª	T.,	j.	18.11.2004,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi).
II.	Depoimento	pessoal	de	pessoa	jurídica,	representação	por	preposto	e	conhecimento	deste	sobre
os	fatos	da	causa.	A	pessoa	jurídica	poderá	ser	representada	por	preposto	(cf.	STJ,	REsp	191.078/MA,
3.ª	T.,	j.	15.09.2000,	rel.	Min.	Ari	Pargendler).	O	preposto,	no	entanto,	não	se	escusa	de	responder	às
perguntas	que	lhe	forem	formuladas,	alegando,	p.	ex.,	que	não	tem	conhecimento	acerca	dos	fatos	da
causa.	Se	isso	ocorrer,	aplica-se	a	pena	de	confissão	à	pessoa	jurídica	(cf.
comentário	ao	art.	385	do	CPC/2015).
Art.	388.	A	parte	não	é	obrigada	a	depor	sobre	fatos:	I	-	criminosos	ou	torpes	que	lhe	forem	imputados;
II	-	a	cujo	respeito,	por	estado	ou	profissão,	deva	guardar	sigilo;	III	-	acerca	dos	quais	não	possa

responder	sem	desonra	própria,	de	seu	cônjuge,	de	seu	companheiro	ou	de	parente	em	grau	sucessível;	IV
-	que	coloquem	em	perigo	a	vida	do	depoente	ou	das	pessoas	referidas	no	inciso	III.
Parágrafo	único.	Esta	disposição	não	se	aplica	às	ações	de	estado	e	de	família.
CPC/1973:	Art.	347	(correspondente).
V.	art.	154,	CP.
Mitigação	do	ônus	de	prestar	depoimento	pessoal.	A	parte	não	tem	obrigação	ou	dever	de	depor,	mas
ônus.	Ensina	João	Batista	Lopes	que	o	depoimento	pessoal	“é	um	ônus	processual,	mas	não,
propriamente,	um	dever”	e	que	“não	há,	portanto,	no	conceito	de	depoimento	pessoal,	a	ideia	de	dever
jurídico	mas	somente	de	ônus	processual,	ou	seja,	a	subordinação	de	um	interesse	próprio	a	outro
interesse	próprio”	(O	depoimento	pessoal.	.,	RePro	13/86).	De	todo	modo,	o	art.	388	do	CPC/2015
deve-se	aplicar	não	apenas	ao	depoimento	pessoal,	mas	também	ao	interrogatório	previsto	no	art.	139,
VIII	do	CPC/2015.	O
art.	388	do	CPC/2015	é	mais	amplo	que	o	art.	347	do	CPC/1973,	tendo	incorporado	situações	outrora
previstas	no	art.	229	do
CC/2002,	revogado	pela	Lei	que	instituiu	o	novo	CPC	(a	respeito	do	referido	dispositivo,	cf.	o	que
escrevemos	em	Código	Civil	comentado	cit.,	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de	Araújo).
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Especial.
Livro	I.	DO	PROCESSO	DE	CONHECIMENTO	E	DO	CUMPRIMENTO	DE	SENTENÇA	TÍTULO	I.
DO	PROCEDIMENTO	COMUM
Capítulo	XII.	DAS	PROVAS
Seção	V.	Da	confissão	Seção	V
Da	confissão	Art.	389.	Há	confissão,	judicial	ou	extrajudicial,	quando	a	parte	admite	a	verdade	de	fato
contrário	ao	seu	interesse	e	favorável	ao	do	adversário.
CPC/1973:	Art.	348	(correspondente).
SUMÁRIO:	I.	Confissão.	Elementos.	Natureza	jurídica	–	II.	Confissão	e	mera	admissão	–	III.	Confissão
e	reconhecimento	da	procedência	do	pedido.

I.	Confissão.	Elementos.	Natureza	jurídica.	A	confissão	diz	respeito	a	fatos,	e	não	a	consequências
jurídicas	do	fato	(
[/PAGINA 700]

