[META]
TITULO: CPC 2016 Comentado José Miguel Garcia Medina
AUTOR: 3ª ed.  2016 -
ANO: N/A
EDICAO: 3
EDITORA: RT
PAGINAS: 1-50
ARQUIVO_ORIGINAL: CPC 2016 Comentado  José Miguel Garcia Medina - Editora RT -  3ª ed.  2016 -.pdf
CITACAO_ABNT: -, 3ª ed.  2016. CPC 2016 Comentado José Miguel Garcia Medina. 3. ed..
[/META]

[PAGINA 1]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Primeiras	páginas





©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973

Sobre	o	autor

SOBRE	O	AUTOR
JOSÉ	MIGUEL	GARCIA	MEDINA	Membro	da	Comissão	de	Juristas	nomeada	pelo	Senado	Federal
para	a	elaboração	do	Anteprojeto	de	Novo	Código	de	Processo	Civil.	Visiting	Scholar	na	Columbia
Law	School.	Estancia	docente	y	investigadora	na	Faculdad	de	Derecho	da	Universidad	de	Sevilla.
Doutor	e	Mestre	em	Direito	Processual	Civil	pela	PUC-SP.	Professor	Titular	na	Universidade
Paranaense.	Professor	Associado	na	Universidade	Estadual	de	Maringá.	Foi	Presidente	da	Comissão
Nacional	de	Acesso	à	Justiça	da	Ordem	dos	Advogados	do	Brasil.	Membro	do	Comitê	Científico
Consultivo	do	Instituto	Autismo	e	Vida.	Secretário-Geral	Adjunto	do	Instituto	Brasileiro	de	Direito
Processual	–	IBDP.	Membro	do	Instituto	Brasileiro	de	Ciências	Jurídicas	–	IBCJ,	da	Academia
Brasileira	de	Direito	Processual	Civil	–	ABDPC,	do	Instituto	Panamericano	de	Derecho	Procesal	–	IPDP
e	do	Instituto	IberoAmericano	de	Direito	Processual.	Membro	do	conselho	de	redação	da	Revista	de
Processo	–	RePro	e	do	conselho	editorial	da	Revista	Brasileira	de	Direito	Processual	–	RBDPro.
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973

Agradecimentos

AGRADECIMENTOS
Ninguém	escreve	um	livro	sozinho.	Mesmo	que	isso	não	fique	consignado	expressamente,	ao	longo	do
texto	acabam	ficando	registradas	as	experiências	que	o	autor	teve,	ao	longo	de	sua	vida	e,	de	algum
modo,	a	marca	das	pessoas	com	quem	conviveu.
Tenho	que	agradecer,	de	modo	especial,	a	participação	mais	que	fundamental,	verdadeira	sustentação,	de
minha	mulher,	Janaina,	e	de	meus	filhos,	José	Gabriel	e	João	Pedro.	A	eles,	toda	minha	gratidão,	meu
carinho	e	meu	amor.
Agradeço,	também,	a	todos	os	meus	colegas	de	escritório	que	me	apoiaram,	concretamente,	na	realização
de	mais	este	trabalho.	Minha	gratidão	aos	professores	e	sócios	de	escritório	Rafael	de	Oliveira
Guimarães,	Vinicius	Secafen	Mingatti,	Renata	Paccola	Mesquita	e	Henrique	Cavalheiro	Ricci.	Em	nome
deles	agradeço	a	todos	os	meus	colegas	de	escritório.
Também	agradeço	aos	professores	Fábio	Caldas	de	Araújo	e	Alexandre	Freire,	com	quem	tenho	o
privilégio	de	conversar,	quase	que	cotidianamente,	sobre	os	assuntos	versados	no	presente	trabalho.
À	Janaina	de	Castro	Marchi	Medina,	minha	mulher,	que,	além	de	compartilhar	tudo	comigo	em	meu	dia	a
dia,	revisou	as	partes	mais	relevantes	deste	trabalho,	e	fez	importantes	apontamentos.
Registro,	aqui,	meu	agradecimento	especial	à	equipe	de	pesquisa	que	me	acompanhou	ao	longo	de	todos
esses	anos,	de	que	participaram	Carlos	Eduardo	Pitelli	Zanutto,	Italo	Santos	Alves,	Juliana	Kaway	Van
Linschoten,	Luiza	Haruko	Ishie	Macedo,	Marcos	Thadeu	Piffer	Filho,	Mariana	Barsaglia	Pimentel,	Pedro
Ramos,	Rafael	Verí
[/PAGINA 1]

[PAGINA 2]
ssimo	Siquerolo,	Samuel	Hubler,	Victória	Maria	Américo	de	Oliveira	e	Vitória	de
Oliveira.
Minha	gratidão,	também,	por	ter	recebido,	mais	uma	vez,	o	apoio	profissional	da	equipe	da	Editora
Revista	dos	Tribunais
–	Thomson	Reuters,	sob	direção	de	Marisa	Harms	e	colaboração	da	editora	Cristiane	Faria	e	seu	grupo
de	trabalho,	e	a	equipe	de	revisores,	coordenada	por	Juliana	De	Cicco	Bianco,	de	que	participam:
Damares	Regina	Felício,	Danielle	Rondon	Castro	de	Morais,	Flávia	Campos	Marcelino	Martines,
Gabriele	Lais	Sant’Anna	dos	Santos,	George	Silva	Melo,	Luara	Coentro	dos	Santos,	Luciano	Mazzolenis
J.	Cavalheiro,	Maurício	Zednik	Cassim,	Rodrigo	Domiciano	de	Oliveira,	Sue	Ellen	dos	Santos	Gelli	e
Thiago	César	Gonçalves	de	Souza.
Agradeço,	por	fim,	a	todos	os	queridos	amigos	professores,	advogados,	juízes,	promotores	de	justiça,
estudantes	e	alunos	que	tive	ao	longo	desses	anos,	que	enviaram	sugestões	às	edições	anteriores	do
presente	trabalho,	todas	levadas	em	consideração	na	obra	que	agora	vem	a	público.
A	todos,	minha	sincera	gratidão.
JOSÉ	MIGUEL	GARCIA	MEDINA
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01

Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Nota	do	autor	à	3.ª	edição	NOTA	DO	AUTOR	À	3.ª	EDIÇÃO
Neste	domingo,	pela	manhã,	enquanto	enviava	os	últimos	arquivos	revisados,	referentes	à	comparação
entre	os	artigos	finais	do	CPC/2015	e	do	CPC/1973,	à	editora,	eu	pensava	no	significado	deste	livro	para
mim,	e	do	que	esperava	que	ele	viesse	a	significar	para	as	pessoas	que	o	lessem,	que	o	utilizassem	em
seu	trabalho	diário.
Especialmente	neste	dia	vêm	à	nossa	mente	pensamentos	relacionados	ao	recomeço,	à	renovação,	a	como
podemos	proceder,	para	tentar,	desta	vez,	fazer	melhor	do	que	fizemos	antes.	Enfim,	é	um	começar	de
novo.	.
Na	presente	edição	mantém-se	a	ideia	original,	apresentada	quando	da	publicação	da	1.ª	edição:	a	de
apresentar	ao	leitor	as	novidades	e	diferenças	mais	significativas	existentes	entre	o	CPC/1973	e	o
CPC/2015,	em	notas	comparativas	inseridas	ao	longo	dos	comentários.	Mas,	tendo	em	vista	a	aprovação
recente	do	Novo	Código	de	Processo	Civil,	alterou-se	a	perspectiva:	se,	nas	edições	anteriores,
analisavam-se	as	mudanças	à	luz	do	CPC	então	em	vigor,	a	partir	da	presente	edição	a	obra	examina
essas	mesmas	alterações	sob	o	ponto	de	vista	da	Lei	13.105/2015,	que	instituiu	o	Novo	Código	de
Processo	Civil,	que	chamamos,	simplesmente,	de	CPC/2015.
O	leitor	de	edições	anteriores	logo	se	identificará	com	o	formato	do	presente	trabalho:	os	temas	então
versados	continuam	sendo	examinados,	mas,	agora,	de	modo	atualizado	e	mais	profundo.	Desde	a	edição
anterior,	passamos	a	preparar	a	presente	versão,	pensando	em	publicá-la	como	comentário	ao	Projeto	de
Novo	CPC	ou,	como	a	que	vem	a	público,	como	comentário	ao	Novo	CPC.	Esse	tempo	permitiu-nos
meditar,	com	mais	cuidado,	sobre	muitos	dos	temas	antes	versados.
Sempre	entendemos	que	livro	de	Direito	Processual	Civil	deve	ser	útil,	servir	ao	labor	diário	daqueles
q
[/PAGINA 2]

[PAGINA 3]
ue	lidam	com	esse	tema.	Este	trabalho	tem,	desde	sua	1.ª	edição,	a	preocupação	de	examinar	todos	os
assuntos	com	contornos	eminentemente	práticos.	Mas	não	se	trata,	aqui,	da	“prática”	como	a	realização,
destituída	de	significado,	de	um	amontoado	de	atos	processuais,	mas	de	praxis,	no	sentido	de	prática
reflexiva.
Cada	um	dos	artigos	comentados	é	acompanhado	de	remissão	ao	dispositivo	correspondente,	no
CPC/1973
(disponibilizamos,	para	download,	quadro	comparativo	entre	o	CPC/1973	e	o	CPC/2015	no	site
http://professormedina.com/).
Em	seguida,	quando	consideramos	oportuno,	inserimos	enunciados	de	súmula	e	julgamentos	de	casos
repetitivos	pelos	tribunais	superiores,	bem	como	enunciados	oriundos	do	Fórum	Permanente	de
Processualistas	Civis	(indicados	como	FPPC).
Apresentamos,	assim,	os	presentes	comentários	à	comunidade	jurídica,	e	o	sujeitamos,	humildemente,	à
consideração	e	crítica	de	professores,	advogados,	juízes,	promotores	de	justiça	e	estudantes,	esperando	a
opinião	dos	doutos.
Mas	este	tempo,	como	eu	disse	antes,	é	de	renovação.	Reexaminei	tudo	o	que	antes	escrevi	e	publiquei

sobre	assuntos	relacionados	ao	Direito	Processual	Civil.	Atualizei	pontos	de	vista,	ajustando-os	à	nova
realidade	jurídica,	abandonando	ideias	que	restaram	obsoletas,	em	face	da	nova	lei.	O	leitor	notará,	ao
longo	do	texto,	as	hipóteses	em	que	isso	ocorreu,	pois	tomei	o	cuidado	de	registrá-las.	Levei	em
consideração	as	críticas	que	recebi,	sobretudo	para	deixar	mais	claras	e	para	aprimorar	minhas	opiniões
sobre	os	mais	variados	assuntos	relacionados	ao	processo	civil.
Como	sempre,	sugestões	e	críticas	serão	muito	bem-vindas,	e	poderão	ser	enviadas	para	o	e-mail
novocpc@medina.adv.br.
Os	anos	que	se	passaram,	entre	a	edição	anterior	e	a	presente	edição,	não	foram	nada	fáceis.	Tive,
sempre,	ao	meu	lado,	minha	família	e	o	apoio	de	bons	amigos.	Entre	nós,	sempre	senti	a	presença
marcante	de	Deus.	Quando	caí,	Deus	me	deu	sustentação,	me	apoiou	e	levantou.	Devo	dar	a	Ele	toda	a
glória.	Graças	a	Ele	este	trabalho	chega,	agora,	à	3.ª	edição.
A	todos	os	que	se	dispuserem	a	ler	o	presente	trabalho,	o	meu	abraço	afetuoso.	Espero,	sinceramente,	que
este	livro	lhes	seja	útil.
JOSÉ	MIGUEL	GARCIA	MEDINA	Páscoa	de	2015
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Código	de	Processo	Civil.
A	Presidenta	da	República:	Faço	saber	que	o	Congresso	Nacional	decreta	e	eu	sanciono	a	seguinte	Lei:
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Geral.

Parte	Geral
©	desta	edição	[2015]
2015	-	09	-	01
Novo	Código	de	Processo	Civil	comentado:	com	remissões	e	notas	comparativas	ao	CPC/1973
Lei	13.105,	de	16	de	março	de	2015
Parte	Geral.
Parte	Geral
Livro	I

DAS	NORMAS	PROCESSUAIS	CIVIS
TÍTULO	ÚNICO
DAS	NORMAS	FUNDAMENTAIS	E	DA	APLICAÇÃ
[/PAGINA 3]

[PAGINA 4]
O	DAS	NORMAS	PROCESSUAIS
Capítulo	I
DAS	NORMAS	FUNDAMENTAIS	DO	PROCESSO	CIVIL
Art.	1º.	O	processo	civil	será	ordenado,	disciplinado	e	interpretado	conforme	os	valores	e	as	normas
fundamentais	estabelecidos	na	Constituição	da	República	Federativa	do	Brasil,	observando-se	as
disposições	deste	Código.
CPC/1973:	Sem	correspondente;	arts.	1.º	e	1.211	(relacionados).
SUMÁRIO:	I.	Métodos	para	a	solução	de	controvérsias.	O	processo	judicial	–	II.	Fins	do	processo	e
problemas	sociais	de	nosso	tempo	–	III.	Realização	dos	direitos	subjetivos	através	do	processo	–	IV.
Estrutura	peculiar	do	processo	e	suas	fontes.
Particularmente	a	importância	da	Constituição	Federal	–	V.	Criação	da	solução	jurídica.	Papel	da
jurisprudência.	Importância	da	doutrina.
I.	Métodos	para	a	solução	de	controvérsias.	O	processo	judicial.	O	processo	judicial	é	um	dos
métodos	de	resolução	de	controvérsias,	tendo	sido	considerado,	durante	muito	tempo,	com	exclusividade,
como	o	método	institucional	de	solução	de	controvérsias	(desse	modo	foi	considerado,	p.	ex.,	na
exposição	de	motivos	do	CPC/1973,	que,	em	seu	item	5,	designava	o	processo	como	o	“instrumento	que
o	Estado	põe	à	disposição	dos	litigantes,	a	fim	de	administrar	justiça”).	Essa	ordem	de	ideias	tende	a	ser
alterada,	na	medida	em	que	incorporam-se	outros	métodos	de	solução	de	conflitos	ao	cenário	judicial:
por	acesso	à	justiça	tende-se,	gradativamente,	a	compreender	não	apenas	o	acesso	a	uma	solução
decisional	(através	do	processo),	mas,	também,	a	meios	consensuais,	como	a	conciliação	e	a	mediação.
O	CPC/2015	adota	esse	modo	de	pensar,	trazendo	para	o	ambiente	da	administração	estatal	da	justiça
esses	meios	consensuais	de	solução	de	controvérsias,	antes	chamados	de	“alternativos”,	agora,
estimulados	(cf.	comentário	ao	art.	3.º).	A	mudança	da	cultura	da	sentença	para	a	cultura	da	pacificação,
a	que	se	refere	Kazuo	Watanabe	(Política	pública.	.,	RePro	195/381),	tende	a	ser	lenta	e	gradual,	ainda
que	o	CPC/2015	dê	passos	importantes,	nesse	sentido.	A	finalidade	do	processo	civil,	de	todo	modo,	é	a
solução	de	controvérsias.	De	acordo	com	concepção	bastante	difundida	entre	nós,	lide	é	o	conflito	de
interesses	qualificado	por	uma	pretensão	resistida	ou	insatisfeita	(cf.	conhecida	concepção	de	Francesco
Carnelutti,	Instituições	do	processo	civil,	vol.	1,	p.	78).	Esse	conceito	não	perdeu	sua	atualidade,	embora
devam	ser	atualizados	os	elementos	que	o	compõem.	Afinal,	os	bens	jurídicos	em	torno	dos	quais
controvertem	as	pessoas	evoluem	(de	abundantes,	tornam-se	escassos;	antes	irrelevantes,	passam	a	ser
considerados	importantes),	já	que	alteram-se	as	aspirações	das	pessoas,	da	sociedade	como	um	todo	e,
sob	esse	influxo,	altera-se	o	próprio	direito	substantivo	(cf.	o	que	se	diz	infra).	De	todo	modo,	o
processo	“quer	a	paz	jurídica,	quer	a	realização	e	verificação	do	direito	objectivo,	da	ordem	jurídica”
(Othmar	Jauernig,	Direito	processual	civil,	p.	36),	vale	dizer,	a	proclamação	e	a	realização	do	direito,	e
espera-se,	com	isso,	sejam	al
[/PAGINA 4]

[PAGINA 5]
cançados	os	fins	a	que	se	refere	Cândido	Dinamarco.	Segundo	esse	autor,	o
processo	tem	escopos	social	(pacificar	com	justiça,	conscientizar	os	membros	da	sociedade	para	que

estes	deem	cumprimento	aos	seus	deveres	etc.),	político	(afirmação	do	poder	estatal	de	administrar	a
justiça,	respeitando	a	liberdade	dos	cidadãos)	e	jurídico	(isto	é,	deve	conter	técnicas	processuais
adequadas	à	realização	do	direito	material)	(cf.	Cândido	Rangel	Dinamarco,	A	instrumentalidade	do
processo,	13.	ed.,	passim).	No	processo	civil,	a	solução	para	a	controvérsia	decorre	da	atuação	de	um
terceiro,	mas,	diversamente	do	que	sucede	com	o	processo	arbitral	(em	que	o	terceiro	é	escolhido	pelas
partes	envolvidas),	no	processo	o	conflito	é	resolvido	por	um	órgão	instituído	pelo	Estado	para	o
exercício	da	função	jurisdicional	(cf.	Luigi	Paolo	Comoglio,	Corrado	Ferri	e	Michele	Taruffo,	Lezioni
sul	processo	civile,	I,	p.	17).	Sobre	arbitragem	e	meios	consensuais	de	solução	de	conflitos,	cf.
comentário	ao	art.	3.º.	Tratamos	do	processo	judicial,	no	presente	estudo;	mas	processo	é	tema	que
interessa	à	teoria	geral	do	direito	(sobre	os	processos	administrativo	e	legislativo,	cf.	o	que	escrevemos
em	Constituição	Federal	comentada,	3.	ed.,	2014,	comentário	ao	art.	5.º,	LIV	e	LV	da	Constituição,
dentre	outros;	sobre	o	processo	obrigacional,	cf.	o	que	escrevemos	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de
Araújo,	em	Código	Civil	comentado,	2013,	comentário	aos	arts.	113,	421	e	427,	bem	como	ao	Título	I	do
Livro	I,	do	Código	Civil).
II.	Fins	do	processo	e	problemas	sociais	de	nosso	tempo.	Segundo	pensamos,	as	normas	processuais
relativas	à	realização	concreta	dos	direitos	incidem	de	modo	rente	à	realidade	social	e	econômica	de
um	povo.	A	controvérsia,	a	ser
solucionada	à	luz	do	ordenamento	jurídico,	emerge	da	sociedade,	motivo	pelo	qual	o	processo	deve	ter
aptidão	para	realizar	materialmente	os	direitos	subjetivos	amoldando-se	às	variações	sociais.	O	ponto
de	partida	do	estudo	do	processo	civil	consiste	na	compreensão	da	controvérsia	social	que	haverá	de
ser	solucionada.	Cf.,	também,	o	que	escrevemos	em	Parte	geral	e	processo	de	conhecimento,	4.	ed.,	cit.,
em	coautoria	com	Teresa	Arruda	Alvim	Wambier,	em	que	também	sustentamos	esse	modo	de	pensar.
Como	temos	afirmado	em	outros	trabalhos	(cf.,	p.	ex.,	o	que	escrevemos	em	Constituição	Federal
comentada,	3.	ed.,	p.	15-16),	o	desafio,	hoje,	está	em	como	formular	soluções	ajustadas	ao	nosso	modelo
de	Constituição	e	ao	tempo	em	que	vivemos.	Segundo	Zigmunt	Bauman,	“no	momento,	nós	estamos	em	um
interregno.	Um	interregno	que	significa,	simplesmente,	que	a	antiga	maneira	de	agir	não	funciona	mais,	e
novos	modos	de	agir	ainda	não	foram	inventados.	Esse	é	o	interregno”	(Sociedade	do	consumo	e	do
crédito	não	funciona	mais).	Não	se	pode,	porém,	aguardar	o	término	desse	interregno	para	encontrar
fórmulas	que	permitam	resolver	bem	(e	não	apenas	razoavelmente)	os	problemas	relativos	à
interpretação	e	aplicação	do	direito,	exigindo-se,	hoje,	um	novo	modo	de	pe
[/PAGINA 5]

[PAGINA 6]
nsar	o	direito,	em	diálogo
com	outras	“ciências”
(p.	ex.,	política,	econômica.	.)	e	também	com	outros	conhecimentos	oriundos	da	dinâmica	da	vida.	O
direito	não	deve	ser	estudado	apenas	em	si	mesmo,	mas	a	partir	do	déficit	identificado	na	vida	das
pessoas,	que	reclamou	a	sua	criação.	O	direito	não	pode	pertencer	apenas	ao	imaginário	dos	juristas,
sendo	alheio	à	realidade.	Se	assim	o	for,	será,	então,	um	direito	não	apenas	alheio	à	realidade,	mas	que
oculta	os	problemas	que,	de	fato,	ocorrem.
III.	Realização	dos	direitos	subjetivos	através	do	processo.	Através	do	processo	realizam-se	os
direitos	subjetivos	–
embora,	evidentemente,	não	tenha	o	processo	apenas	a	finalidade	de	realizar	o	direito	subjetivo	das
partes,	já	que,	evidentemente,	atua	a	jurisdição	de	modo	a	realizar	a	ordem	jurídica,	ainda	que	isso
contrarie	o	interesse	das	partes	(cf.
comentário	supra).	Não	tem	o	processo,	pois,	função	meramente	acessória	em	relação	ao	direito

material.	Como	afirma	Ada	Pelegrini	Grinover,	“vãs	seriam	as	liberdades	do	indivíduo,	se	não	pudessem
ser	reivindicadas	e	defendidas	em	juízo”	(	As	garantias	constitucionais	do	direito	de	ação,	n.	7,	p.	15).
Entendemos	que	a	previsão	de	um	direito	subjetivo	pelo	ordenamento	sem	que	haja	procedimento
adequado	(	due	process)	à	concretização	material	de	tal	direito	significaria,	quando	muito,	a	previsão
apenas	de	um	direito	“em	potencial”	ou	abstrato,	irrealizável	concretamente,	e,	em	última	análise,	um
direito	inexistente,	ou	existente	apenas	teoricamente.	“O	aspecto	processual	dos	direitos	fundamentais	faz
efetivos	seus	componentes	substanciais	‘de	modo	básico’,	não	como	uma	garantia	conexa	ou
complementar:	uma	garantia	só	substancial	dos	direitos	fundamentais	seria	em	parte	inútil”	(Peter
Häberle,	La	libertad	fundamental	en	el	estado	constitucional,	p.	292).
IV.	Estrutura	peculiar	do	processo	e	suas	fontes.	Particularmente	a	importância	da	Constituição
Federal.	O
processo	é	sistema	interacional,	isso	é,	dá-se	através	da	interação	entre	partes	e	órgão	jurisdicional.
Essa	noção	de	processo	envolve	e	supera	aquela,	tradicional,	que	vê	o	processo	apenas	como	mera
relação	jurídica	(cf.	comentário	ao	art.	2.º).	No	contexto	democrático,	o	modo	como	se	manifestam	e
relacionam	os	sujeitos	do	processo	deve	observar	as	garantias	mínimas	decorrentes	do	due	process	of
law.	Assim,	interessam,	evidentemente,	as	regras	dispostas	no	Código	de	Processo	Civil	e	em	outras	leis,
mas,	sobretudo,	a	norma	constitucional.	Entendemos	que	os	princípios	e	valores	dispostos	na
Constituição	Federal	constituem	o	ponto	de	partida	do	trabalho	do	processualista.	A	atuação	das
partes	e	a	função	jurisdicional	devem	ser	estudadas	a	partir	da	compreensão	de	que	o	processo	é	um
espaço	em	que	devem	se	materializar	os	princípios	inerentes	a	um	Estado	que	se	intitula	“Democrático	de
Direito”	(cf.	art.	1.º	da	Constituição).	O	CPC/2015	reproduz	e	esmiúça	uma	série	de	princípios
constitucionais,	fazendo-o,	principalmente	(mas	não	exclusivamente),	no	começo	da	P
[/PAGINA 6]

[PAGINA 7]
arte	Geral,	em
tópico	dedicado	às	normas	fundamentais	do	processo	civil.	Deixa	claro,	com	isso,	que	o	processo	civil	é
ordenado,	disciplinado	e	interpretado	em	conformidade	com	a	Constituição.	Longe	de	ser	mera
redundância,	a	referência	a	princípios	constitucionais	ao	longo	do	texto	do	Código	tem	importante	papel
pedagógico.	Sobre	fontes,	cf.	também	comentário	ao	art.	13	ss.	do	CPC/2015.	Sobre	as	garantias
fundamentais	do	processo,	cf.	comentário	aos	artigos	seguintes.
V.	Criação	da	solução	jurídica.	Papel	da	jurisprudência.	Importância	da	doutrina.	O	sentido	do	direito
não	se	encontra	apenas	no	texto	da	lei,	ou	na	descrição	de	um	princípio.	O	texto	é	o	ponto	de	partida	para
se	chegar	à	norma	jurídica,	mas	esta	é	fruto	da	interpretação	realizada	para	resolver	problemas.	É
importante	que	isso	fique	claro,	e	que	se	entenda	o	papel	da	interpretação	para	a	compreensão	da	norma
jurídica.	Isso	sucede	até	mesmo	com	as	afirmações	que	nós	mesmos	fazemos	–	ainda	que	fora	do	âmbito
acadêmico	ou	jurídico.	Se	me	recordo	de	uma	afirmação	que	fiz	há	vários	anos,	ao	recordá-la	a
interpreto,	à	luz	do	que	hoje	sou,	do	que	se	passou	ao	longo	de	minha	história,	e	do	que	vi	nas	histórias
daqueles	que	conviveram	comigo.	Explica	Miguel	Nicolélis	que	nosso	cérebro	“‘vê’	antes	de	‘enxergar’,
para	impor	a	cada	um	de	nós	seu	próprio	ponto	de	vista	sobre	o	mundo	que	nos	circunda”.	Segundo
afirma,	“são	os	encontros	e	desencontros	entre	esses	dois	sinais	espaçotemporais,	um	gerado	dentro	do
cérebro	e	o	outro	proveniente	da	transdução	de	estímulos	do	mundo	exterior,	que	definem	o	que
percebemos	como	realidade.	Isso	implica	que	a	tão	procurada	verdade	absoluta	não	existe,	porque	o
cérebro	não	é	um	mero	escravo	daquilo	que,	por	exemplo,	nossas	retinas	dizem	ver.	Essa	colisão
neurofisiológica	sintetiza	o	princípio	da	contextualização”,	isso	é,	“a	forma	como	o	cérebro	responde
como	um	todo,	seja	em	resposta	a	um	estímulo	sensorial,	seja	para	produzir	um	comportamento	motor
particular,	depende	de	seu	estado	global	interno	a	cada	instante”	(	Muito	além	de	nosso	eu,	p.	417).
Assim	também	é	com	o	direito.	O	sujeito	que	interpreta	o	direito	visualiza-o,	considerando	algo	a	ser

resolvido	(o	que	denomino,	usando	termo	de	Josef	Esser	na	obra	Principio	y	norma.	.	,	p.	9	ss.,	de
“problemática	concreta”),	mas	o	próprio	sujeito	que	interpreta	faz	parte	do	processo	de	interpretação
(ou,	dito	de	outra	forma,	o	aplicador	do	direito	não	é	alguém	que	observa	“de	fora”	o	fenômeno.	.).	Daí	a
importância	que	damos	ao	modo	de	construção	da	solução	jurídica	pelos	tribunais	e	ao	modo	como	eles
interagem	com	a	comunidade	jurídica	e	a	sociedade.
Como	temos	afirmado,	em	nosso	dia	a	dia	não	laboramos	sobre	teses	jurídicas:	antes,	as	formulamos	para
resolver	problemas	e	aplicar	a	casos	(cf.	o	que	escrevemos	em	Constituição	Federal	comentada,	3.	ed.,
p.	16-17).	Afirma	Hans-Georg
Gadamer	que	é	“um	processo	unitário	não	somente	a	compreensão	e	interpretação,	mas	também	a
aplicação”,	ressaltando	que	“a	aplicaçã
[/PAGINA 7]

[PAGINA 8]
o	é	um	momento	do	processo	hermenêutico,	tão	essencial	e
integrante	como	a	compreensão	e	a	interpretação”
(	Verdade	e	método,	p.	379).	A	experiência	dos	tribunais	na	resolução	de	casos	e	o	amadurecimento	que
se	espera	obter,	com	essa	experiência,	ao	longo	do	tempo	(com	erros	e	acertos,	mas,	sobretudo,	com	a
reiteração	de	uma	orientação	verificada	como	certeira)	acaba	funcionando	como	importante	ingrediente,
na	interpretação	das	regras	relacionadas	ao	processo.	É
importante,	no	entanto,	para	que	sirva	a	esse	propósito,	que	a	jurisprudência	seja	dotada	de	integridade.
Para	servir	como	guia,	a	jurisprudência	deve	ser	íntegra;	caso	contrário,	não	passará	de	um	amontoado	de
julgados.	De	todo	modo,	os	casos	levados	pelas	pessoas	ao	Judiciário	representam	a	problemática
concreta,	sendo	importante	examinar	o	método	(ou	arte)	de	resolver	tais	problemas,	já	que	com	tal
técnica	devemos	lidar,	no	processo.	Essa	assertiva	vale	para	a	atividade	jurisdicional,	mas	também	deve
ser	considerada	pela	doutrina,	que	deve	se	envolver	com	o	que	se	passa	na	jurisprudência.	Entendemos
que,	se	é	certo	que	os	juízes	não	estão	sozinhos	no	mundo,	não	menos	correto	é	dizer	que	não	estão
sozinhos	no	“mundo	jurídico”.	Ninguém	duvida,	por	exemplo,	que	o	STF	tem	a	“última	palavra”,	ao
menos	em	determinado	momento,	em	relação	à	interpretação/aplicação	da	norma	constitucional.	Mas
mesmo	as	afirmações	desse	Tribunal	sobre	o	significado	da	Constituição	devem	sujeitar-se	ao	exame
crítico	da	doutrina,	que	deve	reafirmar	os	acertos	e	apontar	os	erros	interpretativos	para	que	estes	sejam
corrigidos	e	o	STF	volte	ao	rumo	correto	(essa	atitude	doutrinária	–	que,	de	resto,	é	não	apenas	da
doutrina,	mas	de	toda	a	comunidade	–	nos	remete	àquilo	que	alguns	chamam	de	“sentimento
constitucional”,	a	que	se	refere	Pablo	Lucas	Verdú,	em	O	sentimento	constitucional:	aproximação	ao
estudo	do	sentir	constitucional	como	de	integração	política).	Como	afirmou	Celso	Furtado,	“que	é	a
utopia	senão	o	fruto	da	percepção	de	dimensões	secretas	da	realidade,	um	afloramento	das	energias
contidas	que	antecipa	a	ampliação	do	horizonte	de	potencialidades	aberto	ao	homem?	Esta	ação	de
vanguarda	constitui	uma	das	ações	mais	nobres	a	serem	cumpridas	pelos	intelectuais	nas	épocas	de	crise.
Cabe-lhes	aprofundar	a	percepção	da	realidade	social	para	evitar	que	se	alastrem	as	manchas	de
irracionalidade	que	alimentam	o	aventureirismo	político;	cabe-lhes	projetar	luz	sobre	os	desvãos	da
história,	onde	se	ocultam	os	crimes	cometidos	pelos	que	abusam	do	poder;	cabe-lhes	auscultar	e	traduzir
as	ansiedades	e	aspirações	das	forças	sociais	ainda	sem	meios	próprios	de	expressão”	(	Ensaios	sobre
cultura.	.	,	p.	174).	Entendemos	que	“o	jurista	tem	a	grave	tarefa	de	promover	a	melhor	aplicação	do
direito,	aumentando,	com	sua	atividade,	o	grau	de	certeza	da	ciência	do	direito”	e	“não	pode	interpretar	o
direito	contra	os	preceitos	éticos,	morais	e,	principalmente,	democráticos”	(Nelson	Nery	Jr.	e	Rosa
Maria	de	Andrade	Nery,	CPC	comentad
[/PAGINA 8]

[PAGINA 9]
o,	9.
ed.,	p.	604).	Tem	o	processualista	o	dever	de	observar	os	princípios	democráticos,	no	exame	crítico

daquilo	que	doutrina	e	jurisprudência	apresentam	como	solução	para	os	problemas	que	afetam	a	vida	das
pessoas	(a	respeito,	cf.	Otavio	Luiz	Rodrigues	Jr.,	Dogmática	e	crítica	da	jurisprudência,	RT	891/65).	“A
tarefa	do	processualista”,	assim,	é,	fundamentalmente,	a	de	“objetivar	a	simplificação	desse
instrumento”,	que	é	o	processo	(Arruda	Alvim,	Manual	de	direito	processual	civil,	vol.	1,	n.
26,	p.	99),	em	atenção	aos	princípios	e	valores	democráticos	dispostos	na	Constituição.	É	verdade	que
isso	não	é	tarefa	fácil	(como	disse	George	Sand,	“simplicity	is	the	most	difficult	thing	to	secure	in	this
world.	It	is	the	last	limit	of	experience	and	the	last	effort	of	genius”,	Letters.	.	,	p.	355),	mas	não	podemos
nos	curvar	diante	desse	desafio.	Devemos	nos	empenhar	em	alcançar	esse	desiderato,	pois	o	processo
pode	ser	tão	complexo	exatamente	porque	não	tentamos	simplificá-lo.	Se,	como	disse	Wittgentein,	o	que
se	pode	dizer,	pode	ser	dito	claramente	(“What	can	be	said	at	all	can	be	said	clearly”,	Tractatus.	.	,
Preface,	p.	3),	temos	que	tornar	simples	o	processo.	Mas	dizer	que	nossa	tarefa,	enquanto	estudiosos	do
direito	processual	civil,	é	a	de	simplificá-lo,	não	equivale	a	dizer	que	devemos	ser	simplistas,
desprezando	dados	ou	informações	necessárias	à	análise	dos	problemas,	ou	mesmo	simplórios,
analisando	as	questões	jurídicas	como	se	estas	fossem	meramente	abstratas,	não	emergissem	de	uma
sociedade	extremamente	complexa,	a	serem	resolvidas	num	ambiente	também	permeado	de	problemas
(basta	lembrar,	por	exemplo,	a	quantidade	muito	grande	de	processos	que	aguardam	julgamento,	frente	o
número	pequeno	de	magistrados	para	dar	conta	de	tal	trabalho).
Art.	2º.	O	processo	começa	por	iniciativa	da	parte	e	se	desenvolve	por	impulso	oficial,	salvo	as
exceções	previstas	em	lei.
CPC/1973:	Art.	262	(correspondente);	art.	2º	(relacionado).
SUMÁRIO:	I.	Direito	de	ação	–	II.	Direito	de	petição	e	direito	de	ação.	Distinção	–	III.	Direito	de	ação
e	tutela	jurisdicional	adequada	ao	direito	material	–	IV.	Teorias	sobre	a	natureza	do	direito	de	ação	–	V.
Direito	de	ação	e	teoria	da	relação	de	status	–	VI.	Processo	como	sistema	interacional	–	VII.	Princípios
da	demanda	e	da	inércia	da	jurisdição	–	VIII.	Princípio	do	impulso	oficial	–	IX.	Exercício	da	demanda	e
desistência	da	ação	–	X.	Requisitos	processuais.	Requisitos	de	formação	do	processo	e	dos	atos
realizados	ao	longo	do	procedimento.	Pressupostos	processuais	e	condições	da	ação,	no	CPC/1973	e	no
CPC/2015	–	XI.	Devido	processo	legal	(	Due	process	of	law,	processo	“justo”	ou	“equitativo”).
Garantias	mínimas.
I.	Direito	de	ação.	O	direito	de	ação	não	se	manifesta	apenas	com	a	apresentação	de	pedido	de	tutela
jurisdicional	pelo	demandante.	Esse	ponto	de	vista,	bastante	restrito	(sob	essa	perspectiva	se	estuda	o
direito	de	ação	e	suas	“condições”,	ou	requisitos,	p.ex.;	cf.	o	que	escrevemos	a	respeito	em	Possibilidade
j
[/PAGINA 9]

[PAGINA 10]
urídica	do	pedido	e	mérito,	RePro	93/371,	jan./1999),	não	contempla	outras	relações	que	surgem	ao
longo	do	processo	e,	além	disso,	visualiza	o	fenômeno	apenas	sob	o	ponto	de	vista	do	autor	(ou
exequente).	O	direito	de	ação	envolve	um	conjunto	de	situações	subjetivas	em	que	se	encontram	as	partes
frente	ao	Estado:	de	um	lado,	condiciona	o	início	da	atividade	jurisdicional,	mas,	por	outro,	representa	o
direito	que	tem	a	parte	à	proteção	e	realização	do	direito,	através	da	prestação	praticada	pela	jurisdição.
O	direito	de	ação,	assim,	manifesta-se	não	apenas	através	da	demanda	(cf.	comentário	infra),	mas
também	ao	longo	do	desenvolvimento	de	todo	o	procedimento,	do	qual	deve	poder	a	parte	participar
ativamente	(cf.	Luigi	Paolo	Comoglio	et	al.	,	Lezioni.	.	,	cit.,	p.	224),	exaurindo-se	com	a
obtenção	de	tutela	jurisdicional	adequada	ao	direito	(cf.	art.	5.º,	XXXV,	da	CF/1988;	no	mesmo	sentido,
cf.	Giovanni	Arieta	et	al.	,	Corso.	.	,	3.	ed.,	cit.,	n.	60,	p.	144;	sob	a	perspectiva	constitucional,	cf.	o	que
escrevemos	em	Constituição	Federal	comentada	cit.,	comentário	ao	art.	5.º,	XXXV	da	CF/1988;	opinião

que	reproduzimos	também	na	obra	Processo	civil	moderno,	v.	1,	Parte	geral	e	processo	de
conhecimento,	4.	ed.,	em	coautoria	com	Teresa	Arruda	Alvim	Wambier;	semelhantemente,	na	doutrina
recente,	afirma-se	que	o	direito	de	ação	“tem	conteúdo	múltiplo”,	é	um	“direito	compósito”,	um
“complexo	de	situações	jurídicas”,	ou,	ainda,	um	“complexo	de	poderes	ou	faculdades”,	cf.	Fredie
Didier	Jr.,	O	direito	de	ação	como	complexo	de	situações	jurídicas,	RePro	210/41).	Em	síntese,	pode-se
dizer	que	o	direito	de	ação	é	o	direito	ao	processo	adequado,	que	observe	as	garantias	mínimas,
decorrentes	do	devido	processo	legal.	É	correto,	sob	esse	prisma,	afirmar-se	que	também	o	réu	tem
direito	de	ação	(cf.	o	que	escrevemos	em	Chamamento	ao	processo,	RePro	95/39,	jul./1999;	nesse
sentido,	reconhece-o	expressamente	o	art.	30	do	CPC	francês	ao	dispor	que	“l’action	est	le	droit,	pour
l’auteur	d’une	prétention,	d’être	entendu	sur	le	fond	de	celle-ci	afin	que	le	juge	la	dise	bien	ou	mal
fondée”,	mas,	“pour	l’adversaire,	l’action	est	le	droit	de	discuter	le	bien-fondé	de	cette	prétention”).
II.	Direito	de	petição	e	direito	de	ação.	Distinção.	A	Constituição	assegura	o	direito	de	petição,	isto	é,
o	direito	de	manifestar-se	perante	os	órgãos	que	exercem	o	poder,	contra	ilegalidades	ou	abusos
(CF/1988,	art.	5.º,	XXXIV,	a).	O	exercício	do	direito	de	petição,	diz	a	Constituição,	independe	do
pagamento	de	taxas.	Corretamente,	dispõe	a	Súmula	Vinculante	21	do	STF	que	“é	inconstitucional	a
exigência	de	depósito	ou	arrolamento	prévios	de	dinheiro	ou	bens	para	admissibilidade	de	recurso
administrativo”	(no	mesmo	sentido,	cf.	Súmula	373	do	STJ	e	Súmula	424	do	TST).	O	direito	de	petição,
pois,	é	mais	amplo	que	o	direito	de	ação,	já	que	aquele	é	incondicionado,	e	pode	ser	exercido	perante
qualquer	dos	órgãos	que	desempenham	o	poder	estatal.	A	respeito,	cf.	o	que	escrevemos	em
Constituição	Fe
[/PAGINA 10]

[PAGINA 11]
deral	comentada	cit.,	no	comentário	ao	referido	dispositivo	constitucional.
III.	Direito	de	ação	e	tutela	jurisdicional	adequada	ao	direito	material.	De	acordo	com	o	art.	5.º,
XXXV,	da	CF/1988,	“a	lei	não	excluirá	da	apreciação	do	Poder	Judiciário	lesão	ou	ameaça	a	direito”.
Não	se	limita	a	norma	constitucional	a	obstar	que	alguma	lei	impeça	o	acesso	à	jurisdição,	mas	vai	além,
para	assegurar	o	direito	de	exigir	do	Estado	a	tutela	jurisdicional.
Modernamente,	tem-se	pensado	em	tutela	jurisdicional	não	apenas	como	resultado,	mas	também	para
designar	os	meios	tendentes	à	sua	consecução	(Flávio	Luiz	Yarshell,	Tutela	jurisdicional,	p.	30	ss.;
Cândido	Rangel	Dinamarco,	Execução	civil,	n.
60,	p.	112;	Vicente	Greco	Filho,	Tutela	jurisdicional	das	liberdades,	p.	70).	O	direito	de	ação
corresponde,	portanto,	ao	direito	à	prestação	jurisdicional	adequada	ao	direito	substancial	(cf.	Andrea
Proto	Pisani,	op.	cit.,	p.	54-55).	Assim,	também	a	configuração	processual	do	direito	de	ação	deve
ajustar-se	ao	direito	material.	P.	ex.,	em	se	tratando	de	tutela	de	direitos	difusos,	deve-se	amoldar	a	ação
a	este	direito	(o	que	se	reflete	na	questão	consistente	em	se	saber,	por	exemplo,	quem	pode	agir	em	juízo,
em	busca	de	tutela	protetiva	de	direito	supraindividual,	p.	ex.,	art.	5.º,	LXXIII	da	CF/1988,	quanto	à
legitimidade	para	o	ajuizamento	de	ação	popular,	e	art.	82	da	Lei	8.078/1990).	A	inexistência,	no	plano
processual,	de	tutela	correspondente	à	reclamada	pelo	direito	material,	significaria	tornar	inexistente	o
próprio	direito	substantivo.	O	direito	de	ação,	assim,	compreende	não	apenas	o	direito	à	tutela
jurisdicional	adequada,	mas	também	a	um	processo	adequado.
IV.	Teorias	sobre	a	natureza	do	direito	de	ação.	Ao	longo	do	tempo,	surgiram	várias	concepções
acerca	da	natureza	da	ação,	nem	sempre	excludentes,	muitas	vezes	formuladas	à	luz	dos	dados	existentes
em	um	determinado	ordenamento	jurídico.	Quando	não	se	concebia	o	processo	como	relação	distinta	da
do	direito	material,	pensava-se	na	ação	como	mera	manifestação	ou	extensão	do	direito	material,	e	não
como	direito	da	parte	contra	o	Estado	(teoria	imanentista	ou	civilista).	A	partir	da	célebre	polêmica

havida	entre	Windscheid	e	Müther,	chamou-se	a	atenção	para	o	fato	de	que	a	ação	processual	consistia
em	direito	a	uma	prestação	jurisdicional,	distinto,	portanto,	do	direito	a	prestação	oriunda	do	direito
material.
Seguiu-se,	no	entanto,	a	teoria	segundo	a	qual,	embora	distinto	do	direito	material,	o	direito	de	ação
somente	existiria	quando	existente	o	direito	material	(teoria	da	ação	como	direito	concreto,	de	que	foi
partidário	Wach).	Para	Chiovenda,	embora	autônomo	em	relação	ao	direito	material,	o	direito	processual
de	ação	não	seria	direito	a	ser	exercido	contra	o	Estado,	mas	um	direito	potestativo	a	ser	exercido	em
relação	ao	adversário	(teoria	da	ação	como	direito	potestativo).	Outros,	ainda,	viram	a	ação	como	direito
autônomo	e	abstrato,	totalmente	desvinculado	do	direito	material	(Degenkolb	e	Plòsz,	que
[/PAGINA 11]

[PAGINA 12]
formularam	a
teoria	da	ação	como	direito	abstrato).	Liebman,	por	sua	vez,	sustentava	que	a	ação	seria	direito	autônomo
e	abstrato,	mas	condicionável	(teoria	eclética).	A	respeito	do	tema,	cf.,	amplamente,	Gabriel	de	Rezende
Filho,	Direito	processual	civil,	vol.	1,	n.	150	e	ss.,	p.	151	e	ss.;	Leonardo	Greco,	A	teoria	da	ação	no
processo	civil;	Fábio	Gomes,	Carência	de	ação;	Rodrigo	da	Cunha	Lima	Freire,	Condições	da	ação;
José	Ignacio	Botelho	de	Mesquita,	Da	ação	civil.	Tais	teorias,	a	nosso	ver,	explicam	a	evolução
doutrinária	do	conceito	de	ação	na	ciência	processual,	mas	não	revelam	satisfatoriamente	como	deve	ser
compreendido	o	direito	de	ação	no	Estado	Constitucional	Democrático	de	Direito.	Segundo	nosso	modo
de	pensar,	não	é	possível	reduzir	o	conceito	de	ação	ou	formular	uma	definição	unitária.	Como	afirmamos
acima,	entendemos	que	o	direito	de	ação	é	o	direito	ao	processo	adequado,	que	observe	as	garantias
mínimas	decorrentes	do	devido	processo	legal.
Essa	é,	a	nosso	ver,	a	natureza	do	direito	de	ação.
V.	Direito	de	ação	e	teoria	da	relação	de	status	.	Temos	estudado	o	direito	de	ação	sob	a	perspectiva
da	teoria	das	relações	de	status	(como	posição	das	pessoas	frente	ao	Estado),	a	partir	das	lições	de
Jellinek	e	dos	desenvolvimentos	de	Häberle	(sobre	essa	teoria,	cf.,	mais	amplamente,	comentário	ao	art.
5.º	do	CPC/2015).	Afirma	Ada	Pellegrini	Grinover	(O
direito	de	ação	cit.),	que	também	Alfredo	Rocco	teria	se	inspirado	na	doutrina	de	Jellinek.	Segundo	esse
autor,	o	direito	de	ação	é	um	direito	subjetivo	“que	corresponde	a	cada	ciudadano	como	tal”,	“un	derecho
subjetivo	público	del	ciudadano	con	el	Estado,	y	sólo	con	el	Estado”	(	La	sentencia	civil	cit.,	n.	33,	p.
128,	e	n.	39,	p.	153),	e	que	compreende	em	si	“todas	las	facultades
que	corresponden	a	las	partes	en	el	procedimiento	y	el	ejercicio	de	aquel	derecho	como	compreendiendo
todos	los	actos	procesales	de	las	partes”	(ob.cit.,	n.	41,	p.	165).	Fazendo	referência	a	“una	cantidad	de
facultades,	reconocidas	y	disciplinadas	por	el	derecho	procesal	objetivo”,	faz	Alfredo	Rocco
desenvolvimento	semelhante,	embora	sem	se	referir	às	categorias	de	status	acima	mencionadas	(ob.cit.,
n.	41	e	42,	p.	165	ss.).	Como	temos	sustentado	(cf.	comentário	I	ao	presente	dispositivo	legal,	supra),	o
direito	de	ação	envolve	um	conjunto	de	situações	subjetivas	em	que	se	encontram	as	partes	frente	ao
Estado.
Assim,	o	direito	de	ação	compreende	o	dever	do	Estado	de	prestar	a	tutela	jurisdicional	(	status
positivo).	Paralelamente	a	esse	direito	da	parte,	há,	ainda,	o	de	participar	efetivamente	do	procedimento
destinado	à	entrega	da	prestação	jurisdicional.	Este
“direito	de	participação	no	processo”	corresponde	ao	status	activus	processualis.	Sobressaem,	quanto	a
este	status	ativo,	aspectos	que	dizem	respeito	à	interação	dos	sujeitos	no	processo.	O	direito	de	ação
pode	ser	considerado,	também,	sob	outro	prisma,	que	é	o	de	condicionante	do	início	da	atividade

jurisdicional	(art.	2.º	do	CPC/2015).	Sob	esta	perspectiv
[/PAGINA 12]

[PAGINA 13]
a,	o	direito	de	ação	encerra	também	uma
faculdade	que	é	manifestação	da	esfera	de	liberdade	individual	frente	ao	Estado	(	status	libertatis;	cf.,	a
respeito	desta	manifestação	de	status,	Georg	Jellinek,	op.	cit.,	p.	87;	Robert	Alexy,	op.	cit.,	p.	258),	já
que	este	último	somente	pode	atuar	após	a	livre	manifestação	de	vontade	do	indivíduo	(sobre	a	liberdade
de	agir	em	juízo	como	uma	projeção	do	status	libertatis,	cf.	Luigi	Paolo	Comoglio	et	al,	op.	cit.,	p.	66).
VI.	Processo	como	sistema	interacional.	Há,	no	processo,	relação	júridica	entre	as	partes	e	o	órgão
jurisdicional.	Embora	consideremos	acertado	esse	ponto	de	vista,	com	isso	não	se	quer	dizer	que	há,	em
tal	relação,	apenas	um	simples	“esquema	de	interdependência	das	posições	ativa	e	passiva”	que
sintetizaria	os	“poderes	e	atividades	que	as	partes	desenvolvem	no	processo”	(essa	é	a	crítica	de
Giovanni	Arieta	et	al,	Corso	base	di	diritto	processuale	civile,	3.	ed.,	p.	90,	ao	tratarem	da	“crisi	del
concetto	di	rapporto	processuale”;	na	doutrina	brasileira,	semelhantemente,	cf.	Aroldo	Plínio	Gonçalves,
Técnica	processual	e	teoria	do	processo,	p.	97).	As	críticas	que	podem	ser	desferidas	a	esse	ponto	de
vista	–	de	processo	é	uma	relação	jurídica	–
depende	de	que	se	adote	uma	concepção	bastante	restrita	de	relação	jurídica,	algo	que	não	nos	parece
acertado	(desenvolvemos	esse	ponto	de	vista	também	ao	analisarmos	as	relações	jurídicas
obrigacionais,	cf.	o	que	escrevemos	em	Código	Civil	comentado	cit.,	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de
Araújo,	especialmente	p.	128,	278	e	391).	Se,	com	efeito,	há	relações	jurídicas	simples	e	estáticas,	tal
não	é	o	que	sucede	com	o	processo.	Isso	não	impede	que	o	processo	seja	visualizado	como	um	esquema
angular	(isto	é,	autor	–	juiz	–	réu)	ou	triangular	(em	que	cada	um	dos	sujeitos	ocupa	um	dos	vértices),
desde	que	haja	a	ciência	de	que	essa	perspectiva	não	esgota	o	fenômeno.	O	processo	não	é	uma	relação
jurídica	simples,	simétrica	e	unidirecional,	em	que	os	sujeitos	podem	ser	alocados	em	compartimentos
capazes	de	representar,	geometricamente,	os	papéis	que	desempenham.	Entendemos	que	o	processo	é
relação	jurídica	complexa,	dinâmica,	bidirecional	e	circular,	em	que	o	comportamento	de	cada	um	dos
sujeitos	afeta	e	é	afetado	pelo	comportamento	dos	outros	etc.	O	status	das	partes,	no	processo,	manifesta-
se	com	diferentes	conteúdos	e	estruturas.	Para	a	definição	de	processo	interessa	notar	não	apenas	a
relação	existente	entre	os	sujeitos,	mas,	também,	a	relação	existente	entre	os	atributos	de	tais	sujeitos,	e
o	modo	como	os	sujeitos	os	exercem,	no	processo.	Estas	relações	(entre	os	sujeitos	e	entre	os	atributos)
dão	coesão	a	este	sistema,	que	é	o	processo.	O	processo	é	um	sistema	interacional,	já	que	se	desenvolve
através	da	influência	mútua	entre	partes	e	órgão	jurisdicional,	devendo	ser	definido,	portanto,	como	uma
estrutura	dialética	(Elio	Fazzalari,	Istituzioni	di	diritto	processuale,	7.	ed.,	p.	83;	sobre	a	ideia	de
sistema	interacional,	cf.	Paul	Watzlawick	et	al.
[/PAGINA 13]

[PAGINA 14]
,	Pragmática	da	comunicação	humana,	p.	109;	cf.
também	o	que	escrevemos,	com	base	nessa	noção	de	sistema,	em	Execução	civil	cit.,	2.ed.,	2004,	n.	8.1.,
p.
70	ss.,	e,	mais	recentemente,	desenvolvendo-a	para	tratar	da	natureza	de	processo,	em	Processo	civil
moderno,	v.	1.,	Parte	geral	e	processo	de	conhecimento,	4.ed.,	em	coautoria	com	Teresa	Arruda	Alvim
Wambier,	n.	1.5.1,	p.	52	ss.).	O	processo,	assim,	é	um	sistema	integrado	pelos	sujeitos	processuais	e	por
seus	atributos,	em	que	interagem	as	partes	(no	exercício	de	seu	status	positivo,	ativo	etc.)	e	o	órgão
jurisdicional.	O	processo	só	pode	ser	compreendido,	assim,	como	globalidade:	não	se	trata	apenas	de
acumulação	(ou	soma)	de	elementos	abstratos.	A	interação	que	há	entre	os	sujeitos	do	processo	e	seus
atributos	não	pode	ser	explicada	apenas	pelos	elementos	separadamente	considerados	(não	somatividade;
a	respeito,	cf.	uma	vez,	mais,	o	que	escrevemos	em	Execução	civil	cit.,	e,	mais	aprofundadamente,
Watzlavick	et	al.,	passim).	Embora	não	consideremos	errônea	a	afirmação	de	que	o	processo	é	uma
relação	jurídica	–	desde	que	consideradas	as	ressalvas	que	fizemos	ao	próprio	conceito	de	relação
jurídica	–,	parecemos	mais	adequada	a	concepção	de	processo	como	sistema	interacional,	pois	esta	tem	a

aptidão	de	destacar	características	dos	sujeitos	processuais	e	do	envolvimento	que	estes	têm	no	e	ao
longo	do	processo,	em	que	sucedem	variadas	“micror-relações”.	Ademais,	compreender	o	processo
como	sistema	interacional	implica	reconhecer	a	importância	da	comunicação	que	deve	haver	entre	as
partes	e	no	modo	como	deve	ser	as	manifestações	destas.	Assim,	p.ex.,	deve	haver	um	esforço,	por	parte
do	órgão	jurisdicional,	em	compreender	as	manifestações	das	partes	e	manifestar-se	de	modo	a	ser
entendido	(cf.	comentário	ao	art.	8.º	do	CPC/2015).	A	exigência	de	sensibilidade	para	o	que	vai
veiculado	no	conteúdo	da	manifestação	das	partes	impõe	ao	intérprete,	também,	dar	novo	sentido	ao
modo	como	devem	ser	entendidas	as	formas	dos	atos	processuais	(e,	também,	à	forma	do	próprio
processo,	cf.
comentário	aos	arts.	188	ss.	do	CPC/2015).
VII.	Princípios	da	demanda	e	da	inércia	da	jurisdição.	O	início	do	processo	é	condicionado	à	demanda
da	parte	(	nemo	iudex	sine	actore).	A	demanda	é	a	primeira	manifestação	processual	do	exercício	do
direito	de	ação	(cf.	comentário	supra).	A	jurisdição	movimenta-se	em	decorrência	da	demanda	(	nemo
iudex	sine	actore),	ficando,	antes	disso,	inerte	(	ne	procedat	iudex	ex	officio).	O	princípio	da	inércia	da
jurisdição,	assim,	é	a	outra	face	do	princípio	da	demanda,	encontrando-se	ambos	nos	princípios
positivados	nos	arts.	2.º	do	CPC/2015.
VIII.	Princípio	do	impulso	oficial.	Tendo-se	iniciado	por	provocação	das	partes,	o	processo	desenvolve-
se	“por	impulso	oficial”	(art.	2.º	do	CPC/2015).	Doravante,	põe-se	a	jurisdição	a	atuar,	com	o	intuito	de
dar	fim	à	lide,	realizando	os	princípios	e
garantias	decorrentes	do	due	process	of	law	(cf.	comentário	ao	art.	3.º	do	CPC/2015).
IX.	Exercício	da	de
[/PAGINA 14]

[PAGINA 15]
manda	e	desistência	da	ação.	Exercido	o	direito	de	ação	através	da	demanda,	a	sua
desistência	condiciona-se	à	observação	do	disposto	no	art.	485,	§§	4.º	e	5.º,	do	CPC/2015.	À	luz	do	art.
267,	§	4.º	do	CPC/1973	(segundo	o	qual	“depois	de	decorrido	o	prazo	para	a	resposta,	o	autor	não
poderá,	sem	o	consentimento	do	réu,	desistir	da	ação”)	assim	já	se	decidia,	a	fortiori,	que	não	poderia
ser	admitida	a	desistência	da	ação	após	a	prolação	de	sentença,	pelo	juiz:	“A	desistência	da	ação	é
faculdade	processual	conferida	à	parte	que	abdica,	momentaneamente,	do	monopólio	da	jurisdição,
exonerando	o	Judiciário	de	pronunciarse	sobre	o	mérito	da	causa,	por	isso	que	não	pode	se	dar,	após	a
sentença	de	mérito”
(STJ,	REsp	1.115.161/RS,	j.	04.03.2010,	rel.	Min.	Luiz	Fux).
X.	Requisitos	processuais.	Requisitos	de	formação	do	processo	e	dos	atos	realizados	ao	longo	do
procedimento.
Pressupostos	processuais	e	condições	da	ação,	no	CPC/1973	e	no	CPC/2015.	São	requisitos	para	que
o	processo	exista	(chamados,	comumente,	de	pressupostos	processuais	de	existência):	demanda,
jurisdição	e,	também,	citação	(sobre	a	existência	do	processo	sem	citação,	cf.	comentário	infra).	Para
que	o	processo	exista,	deve	haver	o	exercício	de	demanda	perante	a	jurisdição.	A	atividade
jurisdicional	é	condicionada	pela	demanda	(art.	2.º	do	CPC/2015;	a	capacidade	postulatória	não	é
pressuposto	de	existência	do	processo;	o	CPC/2015	considera	ineficaz	em	relação	àquele	em	cujo	nome
foi	praticado	o	ato	sem	procuração,	caso	não	haja	ratificação,	cf.	art.	104,	§	2.º	do	CPC/2015,	mas	o	ato,
em	si,	não	será	considerado,	se	não	houver	ratificação,	cf.	art.	76	do	CPC/2015;	o	Código	revogado
considerava	juridicamente	inexistente	o	ato,	se	ausente	a	capacidade	postulatória,	em	caso	de	não

ratificação,	cf.	art.	37,	parágrafo	único,	do	CPC/1973).	É	inadmissível	a	demanda,	por	outro	lado,	se
ausentes	aquilo	que	o	Código	revogado	(art.	267,	VI	do	CPC/1973)	denominava	de	condições	da	ação
(legitimidade	ad	causam	e	interesse	processual).	O	CPC/2015	não	mais	se	refere	ao	termo	(cf.
comentário	ao	art.	485	do	CPC/2015).	Deve	a	demanda	ser	exercida	perante	órgão	dotado	de	jurisdição.
Mas	quem	pede	tutela	jurisdicional,	o	faz	para	que	esta	produza	efeitos	sobre	a	esfera	jurídica	de	outrem
(o	réu,	em	ação	de	conhecimento;	o	executado,	em	ação	de	execução	etc.).	Para	que	este	passe	a	integrar
a	relação	jurídico-processual,	deve-se	realizar	a	citação.	Sem	citação,	portanto,	inexiste	processo	com	o
réu	(nesse	sentido,	cf.	STJ,	REsp	1009246/RN,	3.ª	T.,	j.	26.06.2008,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	em	que	se
decidiu	que	“a	ausência	de	citação	–	que	é	pressuposto	de	existência	da	relação	processual	–,	impede	a
abertura	do	debate	a	respeito	da	decretação	dos	efeitos	da	revelia”;	a	respeito,	cf.	comentário	ao	art.	312
do	CPC/2015,	sobre	a	distinção	entre	inexistência	e	ineficácia	do	processo	em	relação	a	quem	não	foi
citado).	Ao	lado	desses	pressupostos	de	existência,	há	também	o	que	se	convencionou	chamar	de
pressupostos	de	v
[/PAGINA 15]

[PAGINA 16]
alidade	do	processo.	Assim,	p.ex.,	afirma-se	que	não	basta	haver	jurisdição,	mas	esta
deve	ser	exercida	por	juiz	imparcial,	sob	pena	de	nulidade;	diz-se,	ainda,	que	além	de	existir	citação,
deve	esta	ser	válida.	.	Em	muitos	destes	casos,	contudo,	não	se	estará	diante	de	vício	que	gera	mera
nulidade.	Pensamos	nós,	p.	ex.,	que	não	se	pode	dizer	ter	havido	autêntica	jurisdição	quando	o	processo
tiver	sido	dirigido	por	um	juiz	condenado	por	crime	de	corrupção.	Apesar	de,	nesse	caso,	prever	a	norma
a	possibilidade	de	ajuizamento	de	ação	rescisória	(art.	966,	I	do	CPC/2015,	correspondente	ao	art.	485,	I
do	CPC/1973),	para	haver	jurisdição,	não	basta	que	a	sentença	seja	proferida	por	um	agente	constituído
pelo	Estado:	faz-se	necessário	também	o	animus	judicandi.	Algo	similar	se	dá	com	a	citação.	Se	esta	se
considera	realizada	com	a	informação	ao	réu/executado,	não	se	poderá	dizer	que	há	processo	em	relação
a	este,	se	a	citação	não	tiver	observado	seus	requisitos	intrínsecos	de	validade	e,	por	isso,	não	tiver
alcançado	sua	finalidade.	Citação,	assim,	ou	há,	ou	não	há:	“Considerando	que	a	citação	é	ato	de
comunicação,	deve	a	informação	de	que	há	ação	judicial	em	trâmite	chegar	ao	seu	destinatário.	A
expedição	da	carta,	mandado	ou	edital	de	citação,	assim,	é	apenas	parte	da	citação,	que	somente	se
perfaz	quando	o	demandado	recebe	a	informação.	Por	isso	que,	tão	ou	mais	importante	que	a	emissão	da
informação	e	sua	validade,	em	si	mesma	considerada,	é	o	conhecimento	por	parte	daquele	que	ocupa	o
polo	passivo	da	relação	jurídico-processual”	(Teresa	Arruda	Alvim	Wambier,	Nulidades.	.	,	6.	ed.,	cit.,
n.	3.3.2,	p.	354).	O	processo,	assim,	não	é	inválido,	se	inválida	a	citação.	Inválida	a	citação,	e	não	tendo
sido	sua	falta	suprida,	não	há	mera	nulidade,	já	que	o	processo	ainda	não	chegou	a	se	formar	com	o
réu/executado,	mas	apenas	entre	demandante	e	órgão	jurisdicional.	Sob	outra	perspectiva,	é	possível
dizer	que,	não	citado	o	réu,	há,	em	relação	a	ele,	ineficácia	do	processo	(e	dos	atos	processuais
realizados)	e,	se	o	réu	comparece	sem	arguir	a	falta	de	citação	e	passa	a	postular	em	juízo,	a	falta	de
citação	fica	suprida	(cf.
comentário	ao	art.	239	do	CPC/2015).	Sobre	a	distinção	entre	inexistência	e	ineficácia	do	processo,
quando	não	citado	o	réu	ou	executado,	cf.	comentário	ao	art.	312	do	CPC/2015.
XI.	Devido	processo	legal	(	Due	process	of	law	,	processo	“justo”	ou	“equitativo”	).	Garantias
mínimas.	Afirma-se,	tradicionalmente,	que	o	devido	processo	legal,	“no	processo	civil,	subsume-se	na
garantia	da	ação	e	da	defesa,	em	juízo”	(Ada	Pellegrini	Grinover,	As	garantias	constitucionais	do
direito	de	ação,	cit.,	n.	20,	p.	40).	Este	princípio	tem	raízes	no	due	process	of	law	do	direito	norte-
americano,	sendo	estudado	pela	doutrina	mais	recente	sob	o	título	de	“garantias	de	um	processo	justo”
ou	“equitativo”	(cf.	doutrina	citada	em	Parte	geral	e	processo	de	conhecimento,	Processo	civil
moderno,	v.	1,	item	1.7,	que	escrevemos	em	coautoria	com	Teresa	Arruda	Alvim	W
[/PAGINA 16]

[PAGINA 17]
ambier).	Entre	as
garantias	fundamentais,	a	CF/1988	estabelece	o	direito	à	inafastabilidade	da	tutela	jurisdicional	(art.	5.º,

XXXV),	à	ampla	defesa	e	ao	contraditório	(art.	5.º,	LV),	à	duração	razoável	do	processo	(art.	5.º,
LXXVIII)	e,	em	outras	disposições,	refere-se	a	mais	princípios,	como	o	da	motivação	das	decisões
judiciais	(art.	93,	IX).	Há	ainda	princípios	que,	embora	não	digam	respeito	exclusivamente	ao	processo,
mostram-se,	nesta	seara,	fecundos	de	consequências,	tal	como	ocorre	com	o	princípio	da	isonomia	(art.
5.º,	caput,	I,	da	CF/1988;	v.
comentário	a	seguir).	Estes	princípios	e	garantias	decorrem	da	cláusula	do	devido	processo	legal,
também	textualmente	referida	no	art.	5.º,	LIV	da	CF/1988.	O	CPC/2015	reproduz	muitas	dessas
disposições,	em	seus	primeiros	artigos	(cf.
comentários	seguintes).	As	garantias	que	decorrem	do	princípio	do	devido	processo	legal	são
consideradas	mínimas,	operando	em	todos	os	momentos	ou	fases	do	procedimento	(cf.	Luigi	Paolo
Comoglio	et	al,	Lezioni.	.	cit.,	p.	59	e	63).	A	respeito,
cf.	o	que	escrevemos	em	Constituição	Federal	comentada,	no	comentário	aos	incisos	do	art.	5.º	da
CF/1988	acima	referidos.
Art.	3º.	Não	se	excluirá	da	apreciação	jurisdicional	ameaça	ou	lesão	a	direito.
§	1º	É	permitida	a	arbitragem,	na	forma	da	lei.
§	2º	O	Estado	promoverá,	sempre	que	possível,	a	solução	consensual	dos	conflitos.
§	3º	A	conciliação,	a	mediação	e	outros	métodos	de	solução	consensual	de	conflitos	deverão	ser
estimulados	por	juízes,	advogados,	defensores	públicos	e	membros	do	Ministério	Público,	inclusive	no
curso	do	processo	judicial.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
V.	arts.	5.º,	XXXV,	e	92,	CF/1988;	Lei	9.307/1996	(Arbitragem);	Res.	125/2010	do	CNJ	(Política
Judiciária	Nacional	de	tratamento	adequado	dos	conflitos	de	interesses	no	âmbito	do	Poder	Judiciário).
•	STF,	Súmula	Vinculante	28:	É	inconstitucional	a	exigência	de	depósito	prévio	como	requisito	de
admissibilidade	de	ação	judicial	na	qual	se	pretenda	discutir	a	exigibilidade	de	crédito	tributário.
•	STF,	Súmula	667:	Viola	a	garantia	constitucional	de	acesso	à	jurisdição	a	taxa	judiciária	calculada
sem	limite	sobre	o	valor	da	causa.
•	STJ,	Súmula	485:	A	Lei	de	Arbitragem	aplica-se	aos	contratos	que	contenham	cláusula	arbitral,
ainda	que	celebrados	antes	da	sua	edição.
•	STJ,	REsp	(repetitivo)	962.838/BA:	A	propositura	de	ação	anulatória	de	débito	fiscal	não	está
condicionada	à	realização	do	depósito	prévio	previsto	no	art.	38	da	Lei	de	Execuções	Fiscais,	posto
não	ter	sido	o	referido	dispositivo	legal	recepcionado	pela	Constituição	Federal	de	1988,	em	virtude
de	incompatibilidade	material	com	o	art.	5º,	inc.	XXXV	(STJ,	REsp	962.838/BA,	1.ª	S.,	j.
25.11.2009,	rel.	Min.	Luiz	Fux).
SUMÁRIO:	I.	Acesso	à	ordem	jurídica	justa	e	variados	meios	de	solução	de	conflitos.	Sistema	de

Justiça	multiportas	(	multidoor	courthouse)	–	II.	Inafastabilidade	da	jurisdição	–	III.	Ameaça	ou	lesão	a
direito	e	tutelas	preventiva	e	repressiva.
Variações	–	IV.	Acesso	à	justiça	e	formal
[/PAGINA 17]

[PAGINA 18]
ismo	processual.	O	formalismo	constitucional	–	V.	Acesso	à
justiça	e	prévio	requerimento	ou	esgotamento	da	via	administrativa	–	VI.	Métodos	de	solução	consensual
de	conflitos.	Conciliação	e	mediação.	Crítica	–	VII.	Arbitragem	–	VIII.	Convenção	de	arbitragem:
cláusula	compromissória	e	compromisso	arbitral	–	IX.
Cláusula	arbitral	cheia	ou	vazia.
I.	Acesso	à	ordem	jurídica	justa	e	variados	meios	de	solução	de	conflitos.	Sistema	de	Justiça
multiportas	(	multi-
door	courthouse	).	De	acordo	com	a	Res.	CNJ	125/2010,	“o	direito	de	acesso	à	Justiça,	previsto	no	art.
5.º,	XXXV,	da	CF/1988
além	da	vertente	formal	perante	os	órgãos	judiciários,	implica	acesso	à	ordem	jurídica	justa”,	e,	“por
isso,	cabe	ao	Judiciário	estabelecer	política	pública	de	tratamento	adequado	dos	problemas	jurídicos	e
dos	conflitos	de	interesses,	que	ocorrem	em	larga	e	crescente	escala	na	sociedade,	de	forma	a	organizar,
em	âmbito	nacional,	não	somente	os	serviços	prestados	nos	processos	judiciais,	como	também	os	que
possam	sê-lo	mediante	outros	mecanismos	de	solução	de	conflitos,	em	especial	dos	consensuais,	como	a
mediação	e	a	conciliação”.	Há	franca	tendência	a	que	se	incremente,	gradativamente,	entre	nós,	o	sistema
de	Justiça	conhecido	como	“multiportas”,	decorrente	das	ideias	de	Frank	Sander	(cf.	Varieties	of	dispute
processing,	cit.,	p.	65-87).	A	partir	das	ideias	do	referido	autor,	a	expressão	“multidoor	courthouse”	foi
concebida	posteriormente.	Frank	Sander	considera	melhor,	contudo,	falar	em	“centro	de	justiça
abrangente”	(“comprehensive	justice	center”).	Defendeu	o	autor	que	se	estabelecesse	“a	flexible	and
diverse	panoply	of	dispute	resolution	processes,	with	particular	types	of	cases	being	assigned	to	differing
processes	(or	combination	of	processes)”	(op.	cit.,	p.	83).	Faz-se	necessário,	antes,	classificar	os
variados	litígios	a	fim	de	identificar	qual	o	meio	(ou	os	meios)	mais	adequado(s)	para	solucioná-los.
Como	afirmou	Frank	Sander,	“the	idea	is	to	look	at	different	forms	of	dispute	resolution-mediation,
arbitration,	negotiation,	and	med-arb	(a	blend	of	mediation	and	arbitration).	I	tried	to	look	at	each	of	the
different	processes	and	see	whether	we	could	work	out	some	kind	of	taxonomy	of	which	disputes	ought	to
go	where,	and	which	doors	are	appropriate	for	which	disputes”.	Adverte	Frank	Sander,	contudo,	que	“the
thing	about	the	multidoor	courthouse	is	that	it	is	a	simple	idea,	but	not	simple	to	execute	because	to	decide
which	cases	ought	to	go	to	what	door	is	not	a	simple	task”	(cf.	Mariana	Hernandez-Crespo,	A	dialogue.	.,
cit.,	p.	670).	Não	basta,	pois,	conceber	meios	alternativos	à	jurisdição	ordinária	para	a	solução	de
conflitos	ou,	pior	ainda,	simplesmente	impô-los	aos	litigantes.	Faz-se	necessário	compreender	a	natureza
do	conflito	para	verificar	qual	o	meio	mais	adequado	para	solucioná-lo.
II.	Inafastabilidade	da	jurisdição.	Tendo	em	vista	que,	de	acordo	com	Constituição,	a	lei	não	excluirá	da
apreciação	do	Poder	Judiciário	lesão	ou	ameaça	a	direito	(art.	5.º,
[/PAGINA 18]

[PAGINA 19]
XXXV,	da	CF/1988),	a	jurisdição
deve	realizar	o	Direito,	restaurando	a	ordem	jurídica	violada	ou	evitando	que	tal	violação	ocorra,
através	de	procedimento	ordenado	para	este	fim.	Este	princípio	constitucional	revela	que	não	se	concebe
que	a	atividade	jurisdicional	seja	entendida	como	“agir	orientado	pelo	passado”,	mas,	“orientada	por
normas	fundamentais”,	deve	a	jurisdição	voltar-se	a	“problemas	do	presente	e	do	futuro”	(Jürgen
Habermas,	Direito	e	democracia:	entre	faticidade	e	validade,	vol.	1,	p.	305-306).	Sobre	a	natureza	da
função	jurisdicional,	cf.

comentário	ao	art.	16	do	CPC/2015;	sobre	as	espécies	de	ação,	cf.	comentário	ao	art.	19	do	CPC/2015;
sobre	tutelas	preventiva	e	repressiva,	cf.	comentário	a	seguir.
III.	Ameaça	ou	lesão	a	direito	e	tutelas	preventiva	e	repressiva.	Variações.	A	atividade	jurisdicional
realiza	o	direito	não	apenas	restaurando	a	ordem	jurídica	violada,	mas,	também,	evitando	que	tal
violação	ocorra	(CF/1988,	art.	5.º,	XXXV).
Sob	este	prisma,	afirma-se	que	a	tutela	jurisdicional	pode	ser	repressiva	ou	preventiva.	A	tutela
repressiva	é,	evidentemente,	sancionatória,	mas	optamos	por	não	usar	tais	expressões	como	sinônimas,
pois	adotamos	conceito	mais	amplo	de	sanção,	que	abrange	mecanismos	voltados	à	prevenção	(cf.
comentário	ao	art.	771	do	CPC/2015;	sobre	os	usos	desses	termos,	cf.	José	Carlos	Barbosa	Moreira,
Tutela	sancionatória	e	tutela	preventiva,	Revista	da	Faculdade	de	Direito	da	UFPR,	v.	19,	1979,	p.	117
ss.;	Ada	Pellegrini	Grinover,	A	tutela	preventiva	das	liberdades.	.,	RePro	v.	22,	1981,	p.	26	ss.).
Costuma-se	aludir,	dentre	as	variações	dessas	formas	de	tutela,	à	modalidades	inibitória,	ressarcitória,
pelo	equivalente,	em	forma	específica	(tutela	reintegratória	e	de	reparação	em	forma	específica).	A
respeito,	cf.	comentário	ao	art.	497	do	CPC/2015.
IV.	Acesso	à	justiça	e	formalismo	processual.	O	formalismo	constitucional.	Devem	ser	rejeitadas	tanto
a	figura	do	formalismo	excessivo	quanto	a	do	formalismo	arbitrário.	Decidiu	o	STF,	com	acerto,	que	o
formalismo	processual	exacerbado	impede	a	realização	do	princípio	consagrado	no	art.	5.º,	XXXV	da
CF/1988:	“A	doutrina	moderna	ressalta	o	advento	da	fase	instrumentalista	do	Direito	Processual,	ante	a
necessidade	de	interpretar	os	seus	institutos	sempre	do	modo	mais	favorável	ao	acesso	à	justiça	(art.	5.º,
XXXV,	CF/1988)	e	à	efetividade	dos	direitos	materiais	(Carlos	Alberto	Alvaro	de	Oliveira,	O
formalismo-valorativo	no	confronto	com	o	formalismo	excessivo.	Revista	de	Processo,	São	Paulo:	RT,	n.
137,	p.	7-31,	2006;	Cândido	Rangel	Dinamarco.	A	instrumentalidade	do	processo.	14.	ed.	São	Paulo:
Malheiros,	2009;	José	Roberto	dos	Santos	Bedaque.	Efetividade	do	Processo	e	Técnica	Processual.	3.
ed.	São	Paulo:	Malheiros,	2010).	‘A	forma,	se	imposta	rigidamente,	sem	dúvidas	conduz	ao	perigo	do
arbítrio	das	leis,	nos	moldes	do	velho	brocardo	dura	lex,	sed	lex’	(Bruno	Vinícius	Da	Rós	Bodart.
Simplificação	e	adaptabilidade	no	anteprojeto	do	novo	CPC	brasileiro.	In:	O	Novo	Pr
[/PAGINA 19]

[PAGINA 20]
ocesso	Civil
Brasileiro	–	Direito	em	Expectativa.	Org.	Luiz	Fux.	Rio	de	Janeiro:	Forense,	2011.	p.	76).	As	preclusões
se	destinam	a	permitir	o	regular	e	célere	desenvolvimento	do	feito,	por	isso	que	não	é	possível	penalizar
a	parte	que	age	de	boa-fé	e	contribui	para	o	progresso	da	marcha	processual	com	o	não	conhecimento	do
recurso,	arriscando	conferir	o	direito	à	parte	que	não	faz	jus	em	razão	de	um	purismo	formal
injustificado.	O	formalismo	desmesurado	ignora	a	boa-fé	processual	que	se	exige	de	todos	os	sujeitos	do
processo,	inclusive,	e	com	maior	razão,	do	Estado-Juiz,	bem	como	se	afasta	da	visão
neoconstitucionalista	do	direito,	cuja	teoria	proscreve	o	legicentrismo	e	o	formalismo	interpretativo	na
análise	do	sistema	jurídico,	desenvolvendo	mecanismos	para	a	efetividade	dos	princípios	constitucionais
que	abarcam	os	valores	mais	caros	à	nossa	sociedade	(Paolo	Comanducci.	Formas	de
(neo)constitucionalismo:	un	análisis	metateórico.	Trad.	Miguel	Carbonell.	In:	‘Isonomía.	Revista	de
Teoría	y	Filosofía	del	Derecho’,	n.	16,	2002).	O	Supremo	Tribunal	Federal,	recentemente,	sob	o	influxo
do	instrumentalismo,	modificou	a	sua	jurisprudência	para	permitir	a	comprovação	posterior	de
tempestividade	do	Recurso	Extraordinário,	quando	reconhecida	a	sua	extemporaneidade	em	virtude	de
feriados	locais	ou	de	suspensão	de	expediente	forense	no	Tribunal	a	quo	(STF,	RE	626.358-AgR/MG,
Pleno,	j.	22.03.2012,	rel.	Min.	Cezar	Peluso).	(.	.).	O	recurso	merece	conhecimento,	na	medida	em	que	a
parte,	diligente,	opôs	os	embargos	de	declaração	mesmo	antes	da	publicação	do	acórdão,	contribuindo
para	a	celeridade	processual”	(STF,	HC	101.132	ED,	1.ª	T.,	j.	24.04.2012,	rel.	Min.	Luiz	Fux).	Sobre

nossa	concepção	de	formalismo	constitucional,	cf.	comentário	ao	art.	188	do	CPC/2015.
V.	Acesso	à	justiça	e	prévio	requerimento	ou	esgotamento	da	via	administrativa.	“O	direito
constitucional	de	petição	e	o	princípio	da	legalidade	não	implicam	a	necessidade	de	esgotamento	da	via
administrativa	para	discussão	judicial	da	validade	de	crédito	inscrito	em	dívida	ativa	da	Fazenda
Pública”	(STF,	RE	233.582,	Plenário,	rel.	p/	o	acórdão	Min.	Joaquim	Barbosa,	j.	16.08.2007).	Decidiu	o
STJ	que,	“em	regra,	não	se	materializa	a	resistência	do	INSS	à	pretensão	de	concessão	de	benefício
previdenciário	não	requerido	previamente	na	esfera	administrativa”,	mas	“o	interesse	processual	do
segurado	e	a	utilidade	da	prestação	jurisdicional	concretizam-se	nas	hipóteses	de	a)	recusa	de
recebimento	do	requerimento	ou	b)	negativa	de	concessão	do	benefício	previdenciário,	seja	pelo
concreto	indeferimento	do	pedido,	seja	pela	notória	resistência	da	autarquia	à	tese	jurídica	esposada”
(STJ,	REsp	1.310.042/PR,	2.ª	T.,	j.	15.05.2012,	rel.	Min.	Herman	Benjamin).	Note-se,	contudo,	que	“a
propositura,	pelo	contribuinte,	de	mandado	de	segurança,	ação	de	repetição	do	indébito,	ação	anulatória
ou	declaratória	da	nulidade	do	crédito	da	Fazenda	Nacional	importa	em	renúncia	ao	direito	de	recorrer
na	esfera	administrativa	e
[/PAGINA 20]

[PAGINA 21]
desistência	do	recurso	interposto	(art.	1.º,	§	2.º,	do	Dec.-lei	1.737/1959	e
parágrafo	único	do	art.	38	da	Lei	6.830/1980)”	(STJ,	REsp	1294946/MG,	2.ª	T.,	j.	28.08.2012,	rel.	Min.
Mauro	Campbell	Marques).
VI.	Métodos	de	solução	consensual	de	conflitos.	Conciliação	e	mediação.	Crítica.	Tem	o	juiz,	à	luz	do
CPC/2015,	também	a	incumbência	de	promover	a	autocomposição	e,	nesse	caso,	“preferencialmente	com
auxílio	de	conciliadores	e	mediadores	judiciais”	(cf.	art.	139,	V	do	CPC/2015).	Estabelece	o	art.	3.º,	§
3.º	do	CPC/2015,	também,	que	“a	conciliação,	a	mediação	e	outros	métodos	de	solução	consensual	de
conflitos	deverão	ser	estimulados	por	magistrados,	advogados,	defensores	públicos	e	membros	do
Ministério	Público,	inclusive	no	curso	do	processo	judicial”.	O	uso	de	técnicas	que	favoreçam	a
autocomposição,	assim,	pode	ser	feito	incidentalmente,	no	curso	do	processo,	devendo	ser	estimulados.
O
CPC/2015	optou,	de	todo	modo,	pelo	uso	facultativo	de	tais	mecanismos,	e	não	obrigatório	(seja
incidentalmente,	seja	previamente,	como	requisito	para	o	ajuizamento	da	ação;	cf.	também	comentário
aos	arts.	166	e	176	do	CPC/2015).	Podem	as	partes	chegar	por	si	mesmas	a	uma	composição,	ou	serem
conduzidas	a	isso	por	mediadores	ou	conciliadores.	Na	mediação	há	um	plus	em	relação	à	conciliação,
já	que	na	mediação	o	terceiro	(mediador)	tenta	criar	condições	favoráveis	a	que	as	partes	possam	chegar,
por	si	mesmas,	à	composição	(sobre	a	diferença	entre	mediação	e	conciliação,	cf.	comentário	ao	art.
166	do	CPC/2015).	A	composição	pode	ser	obtida	quando	já	instaurado	o	processo,	e,	homologada	pelo
juiz,	valerá	como	título	executivo	judicial	(CPC/2015,	art.	515,	II);	podem	as	partes,	também,	realizar	a
autocomposição	extraprocessualmente,	levando	tal	acordo	à	homologação	judicial,	obtendo,	também
neste	caso,	um	título	executivo	judicial	(cf.	art.	515,	III	do
CPC/2015,	correspondente	ao	art.	475-N,	V	do	CPC/1973).	As	partes	podem,	ainda,	buscar	a	solução	do
conflito	através	do	processo	arbitral	(cf.	comentário	a	seguir).	Refere-se	o	CPC/2015	a	outros	métodos
de	solução	consensual	de	conflitos	(a	avaliação	neutra	por	terceiro,	p.ex.,	foi	alternativa	aventada	durante
a	tramitação	do	projeto	de	CPC/2015	no	Congresso	Nacional,	mas	acabou	não	sendo	aprovada;	no	caso,
ocorre	algo	parecido	com	o	que	sucede	na	mediação	avaliativa,	com	a	diferença	de	que,	naquele	caso,	o
terceiro	não	se	limitar	a	apresentar	consequências	possíveis,	mas	opina	sobre	o	caso,	indicando	qual,	a
seu	ver,	seria	a	melhor	alternativa;	sobre	o	tema,	cf.,	dentre	outros,	Lilia	Maia	de	Morais	Sales,
Mediação	facilitativa	e	“mediação”	avaliativa.	.,	Novos	estudos	jurídicos,	v.	16,	p.	20	ss.).

Manifestamo-nos	favoravelmente	ao	estímulo	ao	uso	de	meios	consensuais	de	solução	de	conflitos,	desde
que	não	sejam	utilizados	critérios	discriminatórios	de	“seleção”
dos	casos	dirigidos	a	tais	alternativas	(por	exemplo,	causas	em	que	litiguem	classes	sociais	menos
favorecidas),	tendentes	a	reservar	o	processo	judicial	tra
[/PAGINA 21]

[PAGINA 22]
dicional	a	causas	supostamente	mais
importantes,	de	interesse	de	determinados	grupos.	Há	que	se	considerar,	além	disso,	que	a	solução
consensual	pode	por	fim,	ao	menos	formalmente,	à	lide,	mas	acaba	impedindo	o	Judiciário	de	se
manifestar	a	respeito	do	problema	jurídico,	fazendo	perpetuar,	assim,	o	estado	de	incerteza	do	direito	(o
que	poderá	levar	ao	surgimento	de	novas	lides,	em	torno	do	mesmo	tema).	Há	que	se	ter	em	conta,	por
fim,	sob	o	ponto	de	vista	da	administração	estatal	da	justiça,	que	o	investimento	na	criação	e	manutenção
de	centros	de	conciliação	e	mediação	também	gerará	despesas	públicas,	ainda	que	em	menor	grau	que	as
decorrentes	da	justiça	ordinária.	O	estímulo	ao	uso	de	métodos	de	solução	consensual	de	controvérsias	e
de	processo	arbitral	não	deve	levar	à	sobreposição	de	tais	caminhos	à	atuação	jurisdicional	realizada
através	do	processo,	devendo-se	evitar	o	risco	de	ocorrer	o	alheamento	do	Estado-Juiz	quanto	aos
problemas	sociais	(com	amplo	levantamento	das	críticas	que	tem	sido	feitas	a	respeito,	na	doutrina	norte-
americana,	cf.
Eugênio	Facchini	Neto,	ADR	(	alternative	dispute	resolution).	.	cit.,	p.	118	ss.).	Sobre	a	conciliação	e	a
mediação,	cf.	comentário	aos	arts.	166	ss.	do	CPC/2015.
VII.	Arbitragem.	No	processo	arbitral	a	resolução	do	conflito	não	se	dá	por	proposição	dos	próprios
litigantes,	já	que,	por	este	método,	obtém-se	a	sentença	arbitral	(que,	consoante	dispõe	o	art.	515,	VII	do
CPC/2015,	correspondente	ao	art.	475-N,	IV
do	CPC/1973,	é	título	executivo	judicial),	proferida	por	um	terceiro	(órgão	ou	juízo	arbitral)	escolhido
pelas	partes.	Sobre	a	natureza	jurisdicional	da	arbitragem,	cf.	comentário	ao	art.	16	do	CPC/2015.
VIII.	Convenção	de	arbitragem:	cláusula	compromissória	e	compromisso	arbitral.	A	convenção	de
arbitragem	é	o	acordo	de	vontades	das	partes	em	submeter	um	determinado	conflito	potencial	ou	real	ao
juízo	arbitral,	podendo	dar-se	por	cláusula	compromissória	(arts.	4.º	a	8.º	da	Lei	9.307/1996)	ou
compromisso	arbitral	(arts.	9.º	a	12	da	mesma	Lei).	Na	última	hipótese,	convenciona-se	a	arbitragem
após	o	surgimento	da	controvérsia.	A	cláusula	arbitral,	por	sua	vez,	diz	respeito	a
“litígios	que	possam	vir	a	surgir”	(art.	4.º,	caput,	da	referida	Lei).	A	respeito,	cf.	o	que	escrevemos	em
Processo	civil	moderno,	v.	IV,	Procedimentos	cautelares	e	especiais,	5.	ed.,	item	22,	p.	360	ss.,	item
escrito	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de	Araújo.
Tem-se	decidido	que	a	previsão	contratual	de	cláusula	de	arbitragem,	quando	anteriormente	ajustada
pelas	partes,	gera	a	obrigatoriedade	de	solução	de	conflitos	por	essa	via	(STJ,	REsp	791.260/RS,	3.ª	T.,
j.	22.06.2010,	rel.	Min.	Paulo	Furtado).	É
importante	notar	que,	“com	a	promulgação	da	Lei	de	Arbitragem,	passaram	a	conviver,	em	harmonia,	três
regramentos	de	diferentes	graus	de	especificidade:	(i)	a	regra	geral,	que	obriga	a	observância	da
arbitragem	quando	pactuada	pelas	partes,	com	derrogação	da	jurisdição	estatal;	(ii)	a	regra	específica,
contida	no	art.	4.º,	§	2.º,	d
[/PAGINA 22]

[PAGINA 23]
a	Lei	9.307/1996	e	aplicável	a	contratos	de	adesão	genéricos,	que	restringe	a
eficácia	da	cláusula	compromissória;	e	(iii)	a	regra	ainda	mais	específica,	contida	no	art.
51,	VII,	do	CDC,	incidente	sobre	contratos	derivados	de	relação	de	consumo,	sejam	eles	de	adesão	ou

não,	impondo	a	nulidade	de	cláusula	que	determine	a	utilização	compulsória	da	arbitragem,	ainda	que
satisfeitos	os	requisitos	do	art.	4.º,	§
2.º,	da	Lei	9.307/1996.	O	art.	51,	VII,	do	CDC	se	limita	a	vedar	a	adoção	prévia	e	compulsória	da
arbitragem,	no	momento	da	celebração	do	contrato,	mas	não	impede	que,	posteriormente,	diante	de
eventual	litígio,	havendo	consenso	entre	as	partes	(em	especial	a	aquiescência	do	consumidor),	seja
instaurado	o	procedimento	arbitral”	(STJ,	REsp	1.169.841/RJ,	3.ª	T.,	j.
06.11.2012,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi).	Já	se	decidiu	que	é	válido	o	procedimento	arbitral	aceito	sem
oposição	pelas	partes,	ainda	que	inexista	prévia	cláusula	compromissória	(STJ,	Sentença	Estrangeira
Contestada	856/EX,	Corte	Especial,	j.
18.05.2005,	rel.	Min.	Menezes	Direito;	no	mesmo	sentido,	TJPR,	EIC	428067-1/10,	17.ª	Câm.,	j.
07.12.2011,	rel.	Des.	Stewalt	Camargo	Filho).	De	acordo	com	a	Súmula	485	do	STJ,	“a	Lei	de
Arbitragem	aplica-se	aos	contratos	que	contenham	cláusula	arbitral,	ainda	que	celebrados	antes	da	sua
edição”.
IX.	Cláusula	arbitral	cheia	ou	vazia.	A	lei	não	estabeleceu	um	procedimento	próprio	para	a	arbitragem.
As	partes	são	livres	para	estabelecer	o	procedimento,	desde	que	obedeçam	aos	princípios	do
contraditório	e	da	igualdade,	imparcialidade	e	convencimento	motivado	do	árbitro	(art.	21,	§	2.º,	da	Lei
9.307/1996).	A	respeito,	cf.	o	que	escrevemos	em	Processo	civil	moderno,	v.	IV,	Procedimentos
cautelares	e	especiais,	5.	ed.,	item	22,	p.	360	ss.,	item	escrito	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de	Araújo.
A	cláusula	arbitral	pode	ser	cheia	ou	vazia,	caso	preveja	ou	não	todos	os	elementos	necessários	à
instituição	da	arbitragem,	considerando-se	cheia	a	cláusula	compromissória	também	quando	“as	partes,
valendo-se	da	faculdade	instituída	no	art.	5.º,	da	Lei	9.307/1996,	reportam-se	às	regras	de	um	órgão
arbitral”	(TJSP,	Ap.c/Rev	1117830-0/7,	25.ª	Câm.,	j.	26.02.2008,	rel.	Des.	Antonio	Benedito	Ribeiro
Pinto).	Decidiu-se	que,	“uma	vez	acionado	para	proceder	à	execução	específica	da	cláusula
compromissória,	deve	o	Juízo	prolatar	sentença	contendo	os	elementos	necessários	à	instalação	da
arbitragem”	(STJ,	REsp	1082498/MT,	4.ª	T.,	j.	20.11.2012,	rel.	Min.	Luis	Felipe	Salomão).	Decidiu-se
que	a	validade	de	cláusula	arbitral	cheia	somente	pode	ser	examinada	pelo	Poder	Judiciário	após	a
prolação	de	sentença	arbitral:	“A	cláusula	compromissória	‘cheia’,	ou	seja,	aquela	que	contém,	como
elemento	mínimo	a	eleição	do	órgão	convencional	de	solução	de	conflitos,	tem	o	condão	de	afastar	a
competência	estatal	para	apreciar	a	questão	relativa	à	validade	da	cláusula	arbitral	na	fase	inicial	do
procedimento	(parágrafo	único	do	art.	8.º,	c/c	o	art.	20	da	LArb).	De	fato,	é	certa	a	coexistência
[/PAGINA 23]

[PAGINA 24]
das
competências	dos	juízos	arbitral	e	togado
relativamente	às	questões	inerentes	à	existência,	validade,	extensão	e	eficácia	da	convenção	de
arbitragem.	Em	verdade	–
excluindo-se	a	hipótese	de	cláusula	compromissória	patológica	(‘em	branco’)	–,	o	que	se	nota	é	uma
alternância	de	competência	entre	os	referidos	órgãos,	porquanto	a	ostentam	em	momentos	procedimentais
distintos,	ou	seja,	a	possibilidade	de	atuação	do	Poder	Judiciário	é	possível	tão	somente	após	a	prolação
da	sentença	arbitral,	nos	termos	dos	arts.
32,	I	e	33	da	Lei	de	Arbitragem”	(STJ,	REsp	1.278.852/MG,	4.ª	T.,	j.	21.05.2013,	rel.	Min.	Luis	Felipe
Salomão).
Art.	4º.	As	partes	têm	o	direito	de	obter	em	prazo	razoável	a	solução	integral	do	mérito,	incluída	a

atividade	satisfativa.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
V.	arts.	5.º,	XXXV	e	92	da	CF/1988;	Lei	9.307/1996	(Arbitragem);	Res.	CNJ	125/2010	(Política
Judiciária	Nacional	de	tratamento	adequado	dos	conflitos	de	interesses	no	âmbito	do	Poder	Judiciário).
Direito	à	solução	do	mérito	em	prazo	razoável.	O	art.	4.º	do	CPC/2015	reproduz,	no	Código,	o	que
prevê	a	Constituição	no	art.	5.º,	LXXVIII,	que	assegura	o	direito	à	razoável	duração	do	processo,	bem
como	aos	meios	que	garantam	que	sua	tramitação	se	dê	celeremente.	É	também	assegurada,	sob	esse
prisma,	a	prestação	jurisdicional	sem	dilações	indevidas	(expressão	empregada	na	Constituição
espanhola,	art.	24,	2:	todos	têm	direito	“a	un	proceso	público	sin	dilaciones	indebidas	y	con	todas	las
garantias”).	Segundo	nosso	entendimento,	a	garantia	de	razoável	duração	do	processo	constitui
desdobramento	do	princípio	estabelecido	no	art.	5.º,	XXXV	da	CF/1988,	já	que	a	tutela	a	ser	realizada
pelo	Poder	Judiciário	deve	ser	capaz	de	realizar,	eficientemente,	aquilo	que	o	ordenamento	jurídico
material	reserva	à	parte	(nesse	sentido,	com	análise	do	direito	comparado,	cf.	José	Rogério	Cruz	e	Tucci,
Garantia	da	prestação	jurisdicional	sem	dilações	indevidas.	.,	RePro	66/72).	É	evidente	que	só	poderá
ser	considerada	eficiente	a	tutela	jurisdicional	prestada	tempestivamente,	e	não	tardiamente.	Em
consonância	com	o	texto	constitucional	–	e,	de	sua	vez,	com	o	art.	4.º	do	CPC/2015	–	o	art.	1.048,	I,	do
CPC/2015,	correspondente	ao	art.	1.211-A	do	CPC/1973	(inserido	no	Código	de	1973	pela	Lei
12.008/2009),	prevê	a	prioridade	de	tramitação	de	processos	em	que	figure	como	parte	ou	interessado
pessoa	com	idade	igual	ou	superior	a	60	(sessenta)	anos	ou	portadora	de	doença	grave	(a	respeito,	cf.
STJ,	REsp	1.052.244/MG,	3.ª	T.,	j.	26.08.2008,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi).	A	redação	do	1.211-A	do
CPC/1973	anterior	à	Lei	12.008/2009	não	se	referia	a	pessoas	portadoras	de	doença	grave,	mas	a
jurisprudência	já	vinha	estendendo-lhes	o	benefício,	com	fundamento	no	princípio	do	respeito	à
dignidade	da	pessoa	humana	(STJ,	REsp	1026899/DF,	3.ª	T.,	j.	17.04.2008,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi),
orientação	que	nos	parece	acertada.	A	Lei	12.955/2014	acrescentou	o	§	9.º	ao	art.	47	da	Lei	8.069/1990
(ECA),	para	estabelecer	prioridade	d
[/PAGINA 24]

[PAGINA 25]
e	tramitação	aos	processos	de	adoção	em	que	o	adotando	for
criança	ou	adolescente	com	deficiência	ou	com	doença	crônica,	e	no	mesmo	sentido	é	a	redação	do	art.
1.048,	I	do	CPC/2015.	Cf.	também	o	que	escrevemos	em	Constituição	Federal	comentada,	cit.,
comentário	ao	art.	5.º,	LXXVIII.
Art.	5º.	Aquele	que	de	qualquer	forma	participa	do	processo	deve	comportar-se	de	acordo	com	a	boa-fé.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
•	FPPC,	Enunciado	6:	O	negócio	jurídico	processual	não	pode	afastar	os	deveres	inerentes	à	boa-fé	e
à	cooperação.
SUMÁRIO:	I.	Ordem	processual	democrática	e	direito	das	partes	à	participação	procedimental	–	II.
Proteção	da	legítima	confiança	–	III.	Boa-fé	objetiva.	Lealdade	processual	–	IV.	Vedação	ao	exercício
abusivo	de	direito	–	V.	Proibição	de	venire	contra	factum	proprium	–	VI.	Má-fé	e	má	técnica.
I.	Ordem	processual	democrática	e	direito	das	partes	à	participação	procedimental.	Temos	defendido
que	do	processo	devem	participar,	ativa	e	racionalmente,	as	partes	e	o	órgão	jurisdicional.	Deve	o
processo	oferecer	instrumentos	de	proteção	e	realização	dos	direitos	dos	indivíduos,	e	ser,	também,
espaço	em	que	se	permita	exercitar	democraticamente	tais	direitos.	Trata-se	de	concepção	que	se
impõe	como	a	única	correta,	em	um	Estado	Democrático	de	Direito	(CF,	art.	1.º).	Pode-se	dizer,	seguindo

a	teoria	das	relações	de	status,	que	o	direito	de	exigir	do	Estado	a	prestação	jurisdicional	através	da
demanda	corresponde	ao	denominado	status	positivo	(ou	status	civitatis).	Mas	o	status	positivo	não
esgota	o	papel	das	partes,	no	processo.	No	status	passivo	(ou	status	subiectionis)	leva-se	em	conta	a
sujeição	do	indivíduo	ao	Estado;	no	negativo	(	status	libertatis),	a	liberdade	frente	ao	Estado.	Assim,	o
status	libertatis	tem	a	ver	com	a	faculdade	de	agir	em	juízo,	que	condiciona	o	início	da	atividade
jurisdicional;	sob	outra	face,	ao	exercer	a	demanda	a	parte	reclama	do	órgão	a	prestação	jurisdicional
que	lhe	deve	ser	conferida	pelo	Estado	(	status	positivo);	mas	o	pedido	apresentado	pelo	autor	pode	ser
ou	não	julgado	procedente,	e	a	este	resultado	se	submeterão	as	partes,	o	que	é	manifestação	do	status
subiectionis	(cf.	também	comentário	ao	art.	3.º	do	CPC/2015;	sobre	a	teoria	das	relações	de	status,	cf.
Georg	Jellinek,	System	der	subjektiven	Öffentliche	Rechte,	Ed.
Elibron,	2006	[reimpressão	da	ed.	de	1892],	p.	87;	Robert	Alexy,	Teoria	dos	direitos	fundamentais,	p.
254	e	ss.).	Além	destas	formas	de	status,	reconhece-se	que	as	partes	têm	status	activus	processualis,	isto
é,	o	direito	de	participar	“no	procedimento	da	decisão	da	competência	dos	poderes	públicos”	(José
Joaquim	Gomes	Canotilho,	Estudos	sobre	direitos	fundamentais,	p.	73).
Tal	participação	não	se	limita	ao	direito	de	se	manifestar	e	de	ser	ouvido,	mas,	mais	que	isso,	consiste
em	poder	influir	decisivamente	nos	destinos	do	processo	(a	respeito	do	status	activus	processualis,	cf.
Peter	Häberle,	Grundrechte	im	Leistungsstaat,	in	Veröffentlichungen	der	Vereinigung	Deutscher
Staatsrechtsl
[/PAGINA 25]

[PAGINA 26]
ehrer,	vol.	30,	Berlim,	Ed.	Walter	de	Gruyter,	1972,	p.	43-131,	especialmente	p.	86	e	ss.;
Willis	Santiago	Guerra	Filho,	A	dimensão	processual	dos	direitos	fundamentais,	RePro,	v.	87,	p.	166	e
ss.,	e	doutrina	citada	acima).	Como	já	se	decidiu	na	jurisprudência,	“o	direito	de	acesso	à	justiça
compreende,	entre	outros,	o	direito	daquele	que	está	em	juízo	poder	influir	no	convencimento	do
magistrado,	participando
adequadamente	do	processo”	(STJ,	REsp	1027797/MG,	3.ª	T.,	j.	17.02.2011),	rel.	Min.	Nancy	Andrighi.
O	status	activus	processualis	tem	importante	papel,	no	Estado	Democrático	de	Direito,	já	que	através
deste	se	assegura	a	plenitude	das	outras	formas	de	status.
II.	Proteção	da	legítima	confiança.	Fundamentalmente,	a	proteção	à	confiança,	como	um	dos	elementos
constitutivos	do	Estado	de	direito,	“se	reconduz	à	exigência	de	certeza	e	calculabilidade,	por	parte	dos
cidadãos”	(José	Joaquim	Gomes	Canotilho,	Manual	de	direito	constitucional,	6.	ed.,	p.	264).	Sendo	o
processo	um	sistema	interacional	(cf.	comentário	ao	art.
2.º),	a	conduta	dos	órgãos	judiciários	influencia	significativamente	o	comportamento	das	partes:	estas
correspondem	às	determinações	judiciais	na	medida	em	que	os	órgãos	do	Poder	Judiciário	despertam,
objetivamente,	a	confiança	dos	litigantes.	Decidiu-se	que	“os	postulados	da	segurança	jurídica,	da	boa-fé
objetiva	e	da	proteção	da	confiança,	enquanto	expressões	do	Estado	Democrático	de	Direito,	mostram-se
impregnados	de	elevado	conteúdo	ético,	social	e	jurídico”,	e	incidem	estes	princípios	“sobre
comportamentos	de	qualquer	dos	Poderes	ou	órgãos	do	Estado”	(STF,	MS	25.805/DF,	j.
07.02.2006,	rel.	Min.	Celso	de	Mello,	decisão	monocrática).	A	proteção	à	legítima	confiança	é
considerada	desdobramento	do	princípio	da	segurança	jurídica	(ou,	ainda,	dimensão	subjetiva	deste
princípio;	cf.	STJ,	REsp	799.965/RN,	3.ª	T.,	j.	07.10.2008,	rel.	Min.	Sidnei	Beneti,	em	que	se	decidiu
que	“o	direito	processual	deve	trazer	segurança	às	partes”).	Assim,	caso	ausentes	a	segurança,	a
estabilidade	e	a	previsibilidade,	o	Direito	“se	constituiria,	de	certa	forma	mesmo,	até	em	fator	de
insegurança”

(Arruda	Alvim.	Tratado	de	direito	processual	civil,	vol.	1,	p.	19).	A	atividade	jurisdicional	deve
orientar-se	de	acordo	com	o	princípio	da	proteção	da	confiança	do	cidadão.	Ex.:	Decidiu-se	que	a
circunstância	de	regimento	interno	de	tribunal	local	prever	prazo	maior	que	o	estabelecido	na	lei
processual	para	complementação	do	preparo	não	favorece	o	recorrente	(STJ,	EREsp	488.304/MA,	Corte
Especial,	j.	19.11.2008,	m.v.,	rel.	Min.	Luiz	Fux,	RePro	177/256;	no	mesmo	sentido,	STJ,	REsp
883.911/RS,	4.ª	T.,	j.	02.06.2011,	rel.	Min.	Luis	Felipe	Salomão),	orientação	com	a	qual	não
concordamos,	pois,	a	nosso	ver,	viola	o	princípio	da	proteção	da	legítima	confiança,	já	que	o	equívoco
criado	pela	estrutura	jurisdicional	não	pode	causar	prejuízos	à	parte.	Corretamente,	por	outro	lado,	assim
se	decidiu:	“Na	hipótese	em	que,	por	equívoco	do	escrivão,	fica	consignado	de	maneir
[/PAGINA 26]

[PAGINA 27]
a	expressa	na
correspondência	do	art.	229/CPC	[de	1973],	que	o	prazo	para	a	contestação	será	contado	a	partir	da
juntada	do	respectivo	AR,	a	parte	foi	induzida	a	erro	por	ato	emanado	do	próprio	Poder	Judiciário.	Essa
peculiaridade	justifica	que	se	excepcione	a	regra	geral,	admitindo	a	contestação	e	afastando	a	revelia”
(STJ,	REsp	746.524/SC,	3.ª	T.,	j.	18.10.2011,	v.u.,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi,	RT	884/170).	A	construção
de	um	sistema	jurídico-processual	racional	requer	não	apenas	instrumentos	que	possibilitem	a	realização
imediata,	mas,	também,	segura	dos	direitos,	sem	instabilidade	dos	entendimentos	jurisprudenciais:	“A
fase	histórica	do	Poder	Judiciário	nacional,	visando	à	tranquilidade	da	sociedade	brasileira,	exige	o
desenvolvimento	de	uma	doutrina	brasileira	de	stare	decisis	et	non	quieta	movere”,	isto	é,	“ficar	como
foi	decidido	e	não	mover	o	que	está	em	repouso”	(STJ,	REsp	1.088.045/RJ,	3.ª	T.,	j.	22.09.2009,	rel.	p/
Acórdão	Min.	Sidnei	Beneti).
No	CPC/2015,	a	preocupação	com	a	uniformidade	e	estabilidade	da	jurisprudência	é	objeto	de	destaque
(cf.	arts.	489,	§	1.º,	V	e	VI,	926	e	927	do	CPC/2015).
III.	Boa-fé	objetiva.	Lealdade	processual.	A	proteção	à	boa-fé	objetiva	é	postulado	ético	imposto	pelo
sistema	normativo,	estendendo-se	por	todas	as	áreas	do	direito.	Como	se	afirma	na	doutrina,	trata-se	de
uma	“norma	de	conduta”,	em	razão	da	qual	se	impõe	àqueles	que	participam	de	uma	relação	jurídica	“um
agir	pautado	pela	lealdade”	(Judith	Martins-Costa,	Comentários	ao	novo	Código	Civil,	v.	5,	t.	II,	p.	33).
Decidiu-se	que	“a	boa-fé	objetiva	se	apresenta	como	uma	exigência	de	lealdade,	modelo	objetivo	de
conduta,	arquétipo	social	pelo	qual	impõe	o	poder-dever	de	que	cada	pessoa	ajuste	a	própria	conduta	a
esse	modelo,	agindo	como	agiria	uma	pessoa	honesta,	escorreita	e	leal”	(STJ,	REsp	803.481/GO,	3.ª	T.,
j.	28.06.2007,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi).	Em	outro	trabalho,	escrito	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de
Araújo,	dedicado	ao	estudo	do	Código	Civil,	assim	escrevemos:	“Desde	o	direito	romano,	a	boa-fé	(
fides)	correspondeu	a	um	mecanismo	de	ajuste	à	realidade.	No	período	das	legis	actiones,	a	rigidez	e
tipificação	do	sistema	das	actiones	exigiu	a	boa-fé	como	processo	de	adaptação	de	situações	não
previstas	pela	lei	das	XII	tábuas.	No	período	formulário	a	boa-fé	expandiu	a	criação	pretoriana	para	a
concessão	de	fórmulas	processuais	até	então	não	previstas	(Menezes	Cordeiro,	Tratado	de	Direito	Civil
–	Parte	Geral,	p.
225).	No	período	canônico	a	boa-fé	assume	conotação	religiosa,	com	ausência	do	pecado,	influenciando
institutos	como	a	usura,	ou	mesmo	a	usucapião	ordinária	(	mala	fides	superveniens	non	nocet).	As
codificações	modernas,	como	o	Código	Napoleônico,	recepcionaram	a	boa-fé	subjetiva	tratando-a	como
um	estado	de	ignorância,	o	que	refletia	o	fortalecimento	do	individualismo	na	emissão	da	declaração	da
vontade.	Com	a	codificação	alemã	(	BGB,
§	242)	conferiu-se	sentido	ético	à	boa-fé	subjetiva	pela	concepção	de	que	a	ignorância	não	seria
sufi
[/PAGINA 27]

[PAGINA 28]
ciente,	pois	a	boa-fé	exige	a	consciência	de	não	lesar	alguém	(	Guter	Glauben).	A	boa-fé	subjetiva	e
a	boa-fé	objetiva	são	formadas	pelo	mesmo	substrato	ôntico,	mas	ambas	diferem	quanto	ao	modo	de

manifestação.	A	boa-fé	objetiva	se	projeta	do	exterior	para	o	interior,	uma	vez	que	a	manifestação	da
vontade	no	meio	social	é	o	que	deverá	prevalecer	par	a	segurança	do	tráfego	negocial	(	Rechtsverkehr).
Na	boa-fé	subjetiva	o	caminho	é	inverso,	centrando-se	a	análise	sobre	o	sujeito	emitente	da	declaração
de	vontade.	(.	.).	Afirma	Couto	e	Silva	que	a	boa-fé	é	‘conceito	nuclear,	fundamental	ou	essencial,
relacionado	diretamente	com	valores	éticos’	(	A	obrigação	como	processo	cit.,	p.	23).	O	aspecto	ético	–
e	não	meramente	psicológico	–	é	fundamental,	na	caracterização	da	boa-fé	objetiva,	tendo	em	vista	as
necessidades	do	direito	moderno.	Tal	concepção	não	é	nova.	Cf.,	a	respeito,	Herbert	Hausmaninger,	que
notou	o	surgimento	da	boa-fé	como	aspecto	ético,	na	segunda	fase	do	direito	romano	(	Die	Bona	Fides
des	Ersitzungsbesitzers	im	Klassischen	R	ömischen	Recht,	Munique:	Verlag	Herold,	1964,	p.	70	e	ss.	).
Há	muito,	já	destacava	François	Gorphe	a	importância	da	boa-fé	objetiva	em	relação	aos	valores
materializados	pelas	partes	em	suas	relações	empresariais:	‘(.	.),	aux	actes	où	predomine	le	caractère
objectif,	qui	lient	un	plus	grand	nombre	de	parties	ou	d’intéressés	et	ont	une	valeur,	en	quelque	sorte,	par
eux-mêmes,	toute	manifestée	dans	la	forme	et	les	termes,
comme	il	arrive	dans	les	rapports	d’affaires’	(	Le	principe.	.	cit.,	p.	33)”	(	Código	Civil	comentado	cit.,
comentário	ao	art.	113	do	Código	Civil,	que	escrevemos	em	coautoria	com	Fábio	Caldas	de	Araújo).
IV.	Vedação	ao	exercício	abusivo	de	direito.	Como	corolário	da	proteção	à	boa-fé	objetiva	(cf.
comentário	acima),	o	exercício	abusivo	de	uma	posição	jurídica	deve	ser	reprimido.	Afirma	a	doutrina
que	o	exercício	abusivo	de	direito	ocorre	quando	se	excederem	manifestamente	os	limites	próprios	do
exercício	de	um	direito	(cf.	Menezes	Cordeiro,	Da	boa-fé	no	direito	civil,	p.	861	e	ss.).	A	figura	do
abuso	do	direito,	embora	não	encontre	conformação	apenas	no	Direito	Civil,	teve	nesse	âmbito	seu	berço
de	criação	e	desenvolvimento.	No	Código	Civil,	a	matéria	é	referida	no	art.	187,	segundo	o	qual	“comete
ato	ilícito	o	titular	de	um	direito	que,	ao	exercê-lo,	excede	manifestamente	os	limites	impostos	pelo	seu
fim	econômico	ou	social,	pela	boa-fé	ou	pelos	bons	costumes”.	As	bases	estabelecidas	pelo	art.	187	do
CC/2002	devem	ser	observadas	também	para	a	averiguação	da	ocorrência	ou	não	de	exercício	abusivo
do	direito,	no	plano	processual.	A	respeito,	assim	se	decidiu:	“Ação	de	indenização	movida	por	empresa
demandada	pela	Microsoft,	mediante	ação	de	busca	e	apreensão,	para	vistoria	de	seus	computadores	e
verificação	da	ocorrência	de	pirataria	de	‘software’.	Vistoria	realizada,	mediante	ordem	judicial
concedida
‘inaudita	altera	pars’,	que	não	localizou	nenhum	‘software’	da	empresa	requerente	da	medida.	Ape
[/PAGINA 28]

[PAGINA 29]
sar	da
importância	de	se	assegurar	ao	autor	de	obra	intelectual	o	direito	de	fiscalização	de	sua	correta
utilização,	reconhecimento,	no	caso,	da	ocorrência	de	abuso	de	direito.	Interpretação	do	disposto	no	art.
14,	§	5.º,	da	Lei	9.609/1998,	à	luz	da	norma	do	art.	187	do	CC/2002”	(STJ,	REsp	1.114.889/DF,	3.ª	T.,	j.
15.05.2012,	rel.	Min.	Paulo	de	Tarso	Sanseverino).	A	referência,	em	várias	destas	disposições,	ao
exercício	manifestamente	abusivo	revela	que	se	adotou,	no	direito	brasileiro,	o	critério	objetivo,
segundo	o	qual	mais	importante	que	a	intenção	do	sujeito	é	a	constatação	de	que	o	direito	foi	exercido	de
modo	contrário	à	sua	finalidade	econômica	ou	social.	O	direito	brasileiro,	consoante	revelam	as
disposições	do	CPC	citadas	e	o	art.	187	do	CC/2002,	portanto,	assemelha-se	ao	direito	português,	que
lhe	serviu	de	inspiração	(cf.	art.	334	do	Código	Civil	português),	adotando	o	critério	objetivo,	funcional
ou	finalístico	para	que	se	possa	aferir	a	existência	de	exercício	abusivo	do	direito.	A	violação	ao
princípio	da	boa-fé	objetiva	não	depende,	necessariamente,	da	prova	da	má-fé	subjetiva;	há	exercício
abusivo	de	um	direito	processual	não	quando	se	quebra	um	determinado	ou	específico	dever	processual,
mas	quando	se	contraria	ou	se	afasta	da	finalidade	essencial	de	um	direito	processual.	Sobre	o	tema,	à	luz
do	direito	civil,	cf.	o	que	escrevemos	em	Código	Civil	comentado	cit.,	em	coautoria	com	Fábio	Caldas
de	Araújo.	Sobre	boa-fé	subjetiva	e	objetiva,	cf.	comentário	acima;	sobre	a	ideia	de	finalidade	essencial

(ou	função,	ou	causa	objetiva)	do	ato	processual,	cf.	comentário	ao	art.	188	do	CPC/2015.
V.	Proibição	de	venire	contra	factum	proprium	.	Dentre	as	consequências	da	proteção	à	boa-fé
objetiva,	no	âmbito	processual,	não	se	aceita	que	parte	adote	comportamento	contraditório.	Proíbe-se,
assim,	venire	contra	factum	proprium,	ou	seja,	não	se	permite	que	o	comportamento	gerador	de
expectativa	justificada	seja	posteriormente	contrariado,	em	detrimento	de	outrem.	É	que,	agindo	desse
modo,	a	parte	viola	o	princípio	da	confiança	no	tráfego	jurídico,	já	que,	uma	vez	despertada	a	legítima
confiança,	espera-se	um	comportamento	em	sintonia	com	o	procedimento	até	então	manifestado	(cf.
comentário	acima).	Exemplo:	o	STF	decidiu	a	respeito	de	um	caso	em	que	a	parte	praticara	vários	atos
processuais	e,	depois,	passou	a	contrariá-los,	afirmando	“ter	mudado	de	opinião”.	Decidiu	o	Tribunal
que	“não	há	como	nem	por	onde	admitir	tal	pretensão,	que,	de	um	lado,	viola	a	proibição	de	venire
contra	factum	proprium,	com	surpreender	a	outra	parte	da	causa”
(STF,	MS-AgR	25742-DF,	Pleno,	j.	05.04.2006,	rel.	Min.	Cezar	Peluso).	No	mesmo	sentido,	STJ,	REsp
605.687/AM,	3.ª	T.,	j.
02.06.2005,	rel.	Min.	Nancy	Andrighi.	Aplicando	o	mesmo	princípio,	decidiu-se	que	“tendo	a	agravante,
ao	pagar	os	honorários	periciais	provisórios,	claramente	demonstrado	sua	capacidade	financeira	de	arcar
com	tais	despesas,	não	pode	ela,	em	momento	posterior,	simplesmente	alegar	o	contrário”	(
[/PAGINA 29]

[PAGINA 30]
STJ,	AgRg	no
REsp	1.099.550/SP,	5.ª	T.,	j.	02.03.2010,	rel.	Min.
Arnaldo	Esteves	Lima).	Decidiu-se	que,	se	as	partes	requereram	o	julgamento	antecipado	da	lide,	não
podem,	posteriormente,	apelar	contra	a	sentença	alegando	cerceamento	de	defesa	(STJ,	REsp
876.682/PR,	2.ª	T.,	j.	22.06.2010,	rel.	Min.
Mauro	Campbell	Marques).	O	princípio	deve	ser	observado	também	pelo	órgão	jurisdicional:	“A
jurisprudência	desta	Corte	Superior	proclama	que,	na	hipótese	de	oposição	de	embargos	do	devedor,	sem
a	comprovação	do	recolhimento	de	preparo,	o	juiz	deve	determinar	o	cancelamento	da	distribuição	do
processo	e	o	arquivamento	dos	respectivos	autos,	independentemente	de	intimação	pessoal.	Todavia,	na
espécie,	a	conduta	do	juízo	a	quo	revela-se	contraditória	e	viola	o	princípio	insculpido	na	máxima	nemo
potest	venire	contra	factum	proprium,	na	medida	em	que	anteriormente	determinou	–
quando	não	precisava	fazê-lo	–	a	intimação	para	recolhimento	do	preparo	e,	ato	contínuo,	mesmo	após	o
cumprimento	de	sua	ordem,	entendeu	por	bem	julgar	extinta	a	demanda,	sem	julgamento	de	mérito.	Tal
atitude	viola	o	princípio	da	boa-fé	objetiva	porque	criou,	na	parte	autora,	a	legítima	expectativa	de	que,
após	o	recolhimento	do	preparo,	dentro	do	prazo	estabelecido	pelo	magistrado,	suas	razões	iniciais
seriam	examinadas,	observando-se	o	devido	processo	legal”	(STJ,	REsp	1.116.574/ES,	3.ª	T.,	j.
14.04.2011,	rel.	Min.	Massami	Uyeda).	Decidiu-se,	semelhantemente,	que	“é	imperiosa	a	proteção	da
boa-fé	objetiva	das	partes	da	relação	jurídico-processual,	em	atenção	aos	princípios	da	segurança
jurídica,	do	devido	processo	legal	e	seus	corolários	–	princípios	da	confiança	e	da	não	surpresa	–
valores	muito	caros	ao	nosso	ordenamento	jurídico.	Ao	homologar	a	convenção	pela	suspensão	do
processo,	o	Poder	Judiciário	criou	nos	jurisdicionados	a	legítima	expectativa	de	que	o	processo	só
voltaria	a	tramitar	após	o	termo	final	do	prazo	convencionado.	Por	óbvio,	não	se	pode	admitir	que,	logo
em	seguida,	seja	praticado	ato	processual	de	ofício	–	publicação	de	decisão	–	e,	ademais,	considerá-lo
como	termo	inicial	do	prazo	recursal.	Está	caracterizada	a	prática	de	atos	contraditórios	justamente	pelo
sujeito	da	relação	processual	responsável	por	conduzir	o	procedimento	com	vistas	à	concretização	do
princípio	do	devido	processo	legal.	Assim	agindo,	o	Poder	Judiciário	feriu	a	máxima	nemo	potest	venire

contra	factum	proprium,	reconhecidamente	aplicável	no	âmbito	processual”
(STJ,	Resp	1306463/RS,	2.ª	T.,	j.	04.09.2012,	rel.	Min.	Herman	Benjamin).	Em	interessante	julgado,
afirmou-se,	com	acerto,	que	devedor	que	emitiu	promissória	com	assinatura	escaneada	não	pode	arguir
nulidade	formal	por	seu	próprio	ato:	“Vício	que	não	pode	ser	invocado	por	quem	lhe	deu	causa.
Aplicação	da	‘teoria	dos	atos	próprios’,	como	concreção	do	princípio	da	boa-
fé	objetiva,	sintetizada	nos	brocardos	latinos	‘tu	quoque’	e	‘venire	contra	factum	proprium’,	segundo	a
qual	ninguém	é	lícito	fazer	valer	um	direito	em	contradição	com	a	s
[/PAGINA 30]

[PAGINA 31]
ua	conduta	anterior	ou	posterior
interpretada	objetivamente,	segundo	a	lei,	os	bons	costumes	e	a	boa-fé”	(STJ,	REsp	1.192.678/PR,	3.ª	T.,
j.	13.11.2012,	rel.	Min.	Paulo	de	Tarso	Sanseverino).
VI.	Má-fé	e	má	técnica.	Não	se	confundem	má-fé	processual	e	erro	ou	falta	de	técnica.	Assim,	decidiu	o
STJ	que	“não	há	de	se	confundir	má-fé,	dolo,	com	erro	processual	ou	falta	de	técnica	jurídica,	razão	pela
qual	se	mostra	desproporcional	a	aplicação	da	multa	de	1%	ao	embargante,	principalmente	quando	o
Tribunal	de	origem	não	identifica	o	dever	processual	de	lealdade	violado	e	quando	o	embargante	faz	a
defesa	de	interpretação	que	encontra	respaldo	na	jurisprudência	desta	Corte,	ainda	que	em	corrente
minoritária”	(STJ,	REsp	1.177.878/SP,	2.ª	T.,	j.	06.04.2010,	rel.	Min.	Castro	Meira).
Art.	6º.	Todos	os	sujeitos	do	processo	devem	cooperar	entre	si	para	que	se	obtenha,	em	tempo	razoável,
decisão	de	mérito	justa	e	efetiva.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
•	FPPC,	Enunciado	6:	O	negócio	jurídico	processual	não	pode	afastar	os	deveres	inerentes	à	boa-fé	e
à	cooperação.
•	FPPC,	Enunciado	106:	Não	se	pode	reconhecer	a	deserção	do	recurso,	em	processo	trabalhista,
quando	houver	recolhimento	insuficiente	das	custas	e	do	depósito	recursal,	ainda	que	ínfima	a
diferença,	cabendo	ao	juiz	determinar	a	sua	complementação.
SUMÁRIO:	I.	Cooperação	entre	os	sujeitos	do	processo	–	II.	Economia	processual.	Custo	do	processo.
Economia	de	processos,	de	atos	e	de	formalidades	processuais.
I.	Cooperação	entre	os	sujeitos	do	processo.	Todos	os	sujeitos	do	processo	(parte	e	órgão
jurisdicional)	e	também	terceiros	devem	colaborar	entre	si	para	que	o	processo	alcance	seu	objetivo	em
tempo	razoável	(não	necessariamente	célere,	com	sacrifício	da	justiça,	mas	eficiente).	Consideramos	que
o	dever	de	cooperação	é	intersubjetivo,	dizendo	respeito	a	deveres	entre	as	partes,	destas	para	com	o
órgão	jurisdicional,	e	também	do	órgão	jurisdicional	para	com	as	partes.	O	dever	de	cooperação	do
órgão	jurisdicional	se	manifesta,	em	sua	forma	mais	rudimentar,	no	dever	de	decidir	em	observância	ao
princípio	do	contraditório,	sem	surpresa	para	as	partes.	Também	se	manifesta	o	dever	de	cooperação	o
dever	do	órgão	jurisdicional,	p.	ex.,	de	viabilizar	a	emenda	da	petição	inicial,	antes	de	indeferi-la.	Tem	o
órgão	judicante,	assim,	dever	de	esclarecer,	prevenir,	bem	como	de	consultar	e	auxiliar	as	partes.	Tal
dever,	em	síntese,	“orienta	o	magistrado	a	tomar	uma	posição	de	agente-colaborador	do	processo,	de
participante	ativo	do	contraditório,	e	não	mais	a	de	um	mero	fiscal	de	regras”
(Fredie	Didier	Junior,	O	princípio	da	cooperação,	RePro	127/75).	As	partes,	por	sua	vez,	também	são
responsáveis	pelos	resultados	do	processo	–	ainda	que,	no	processo,	defendam	seus	interesses	pessoais.

Segundo	nosso	modo	de	pensar,	deve	haver	colaboração	também	entre	as	partes,	e	não	apenas	das	partes
para	com	o	juiz,	ou	deste	para	com	aquelas.	Há	entendimento	diverso,	no	entanto,	na	doutrina,	segundo	o
qual	“as	partes	não	colabo
[/PAGINA 31]

[PAGINA 32]
ram	e	não	devem	colaborar	entre	si	simplesmente	porque	obedecem	a
diferentes	interesses	no	que	tange	à	sorte	do	litígio”	(Daniel	Mitidiero,	Colaboração	no	processo	civil
como	prêt-à-porter?	RePro	194/55).	Evidentemente,	as	partes	têm	interesses	contrapostos,	em	relação	ao
desfecho	do	processo,	mas	não	é	nesse	sentido	que	afirmamos	que	as	partes	têm	dever	de	colaborar
também	entre	si.
Pensamos	que	o	dever	de	colaborar	“para	se	obter,	com	brevidade	e	eficácia,	a	justa	composição	do
litígio”,	como	afirma	o	art.	266	do	CPC	português,	diz	respeito	também	à	relação	entre	as	partes.	Isso
corresponde	“à	introdução	de	uma	nova	cultura	judiciária	que	potencie	o	diálogo	franco	entre	todos	os
sujeitos	processuais”	(Helder	Martins	Leitão,	Dos	princípios	básicos	em	processo	civil,	p.	195-196),
sem	desprezar,	evidentemente,	a	distinção	da	dimensão	que	tem	o	princípio,	na	relação	entre	juiz	e	partes
e	entre	as	partes	(cf.,	também,	sobre	o	tema	no	direito	português,	Miguel	Teixeira	de	Souza,	Aspectos.	.,
RePro	86/174).	A	propósito,	mesmo	a	doutrina	antes	citada	reconhece,	no	que	diz	respeito	ao	dever	de
auxílio	do	órgão	jurisdicional,	que	este	“muitas	vezes	depende	de	determinado	comportamento	da	parte
para	que	o	juiz	possa	colaborar	com	a	outra”,	motivo	pelo	qual	uma	das	partes,	indiretamente,	pode
frustrar	a	colaboração	do	juiz	para	com	a	parte	contrária	(Mitidiero,	op.	loc.	cits.).	Na	doutrina,	afirma-
se	que	a	cooperação	das	partes	para	com	o	órgão	jurisdicional	revela-se	através	da	exigência	de
observância	à	boa-fé	(cf.	Lúcio	Grassi	de	Gouveia,	A	função	legitimadora	do	princípio	da	cooperação.	.,
RePro	172/32;	na	doutrina	portuguesa,	Miguel	Teixeira	de	Souza,	Aspectos.	.,	RePro	86/174).	Sobre	boa-
fé	objetiva,	cf.	comentário	ao	art.	5.º	do	CPC/2015.
II.	Economia	processual.	Custo	do	processo.	Economia	de	processos,	de	atos	e	de	formalidades
processuais.	Ao	princípio	da	economia	processual	(ou	econômico)	são	dados	dois	sentidos	(escrevemos
a	respeito	na	obra	Execução	civil	cit.,	1.ed.,	2002,	n.	1.2,	p.	45-46;	2.ed.,	2004,	n.	8.3,	p.	81-83,	quando
examinamos	a	distinção,	realizada	pela	doutrina,	entre	princípios	informativos	e	fundamentais).	Por	um
lado,	significa	o	princípio	que	o	acesso	à	Justiça	não	pode	ser	condicionado	ao	pagamento	de	taxas	e
custas	demasiadas,	mas	estabelecidas	com	parcimônia	e	moderação.	Consoante	escreveu	Mancini,
“il	principio	economico	richiede	che	le	liti	non	siano	materia	di	gravose	imposte,	nè	per	la	loro
lunghezza	e	la	spesa,	si	rendano	accessibili	soltanto	ad	alcuni	cittadini	privilegiati	per	ricchezza”	(
Commentario	del	codice	di	procedura	civile	sardo,	vol.	I,	p.	10).	Sob	esta	perspectiva,	liga-se	o
princípio	ao	direito	de	ação,	já	que	as	custas	processuais	não	podem	servir	de	empecilho	ao	acesso	à
tutela	jurisdicional.	De	acordo	com	a	Súmula	667	do	STF,	“viola	a	garantia	constitucional	de	acesso	à
jurisdição	a	taxa	judiciária	calculada	sem	limite	sobre	o	valor	da	causa”.	Já	decidiu	o	STF,	além	disso,
que,	havendo	cobrança	de
[/PAGINA 32]

[PAGINA 33]
taxas	judiciárias	e	custas	em	valores	excessivos,	há	“possibilidade	de
inviabilização	do	acesso	de	muitos	à	Justiça,	com	ofensa	ao	princípio	da	inafastabilidade	do	controle
judicial	de	lesão	ou	ameaça	a	direito”	(STF,	ADIn	1.772/MC,	j.	15.04.1998,	rel.	Min.	Carlos	Velloso).
Sob	outro	ponto	de	vista,	de	acordo	com	o	princípio	deve-se	obter	o	máximo	de	resultado	na	atuação
do	direito	com	o	mínimo	emprego	possível	de	atividade	jurisdicional	(Giuseppe	Chiovenda,	Principios
de	derecho	procesal	civil,	t.	I,	p.	170).	Manifesta-se	o	princípio,	sob	esta	perspectiva	(cf.	José	Lebre	de
Freitas,	Introdução	ao	processo	civil,	2.	ed.,	p.
177	e	ss.):	(a)	com	a	economia	de	processos,	tal	como	se	dá	com	o	litisconsórcio	(STJ,	REsp
382.659/RS,	1.ª	T.,	j.	02.12.2003,	rel.

Min.	Humberto	Gomes	de	Barros),	a	cumulação	de	pedidos	etc.;	e	(b)	com	a	economia	de	atos	e
formalidades,	como,	p.	ex.,	evitando-se	realizar,	inutilmente,	audiências	ou	atividades	probatórias.
Art.	7º.	É	assegurada	às	partes	paridade	de	tratamento	em	relação	ao	exercício	de	direitos	e	faculdades
processuais,	aos	meios	de	defesa,	aos	ônus,	aos	deveres	e	à	aplicação	de	sanções	processuais,
competindo	ao	juiz	zelar	pelo	efetivo	contraditório.
CPC/1973:	Art.	125,	I	(relacionado).
V.	art.	5.º,	caput	e	II,	CF/1988.
•	FPPC,	Enunciado	107:	O	juiz	pode,	de	ofício,	dilatar	o	prazo	para	a	parte	se	manifestar	sobre	a
prova	documental	produzida.
•	FPPC,	Enunciado	235:	Aplicam-se	ao	procedimento	do	mandado	de	segurança	os	arts.	7º,	9º	e	10	do
CPC.
SUMÁRIO:	I.	Isonomia	processual	–	II.	Princípio	do	juiz	natural	e	imparcialidade.
I.	Isonomia	processual.	Rege-se	o	processo	pelo	princípio	constitucional	da	isonomia	(art.	5.º,	caput	e	I,
da	CF/88),	devendo	o	juiz	assegurar	às	partes	igualdade	de	tratamento	(art.	139,	I	do	CPC/2015).	Liga-se
o	princípio,	portanto,	de	um	lado,	à	ideia	de	que	o	juiz	deve	atuar	de	modo	imparcial,	em	relação	às
partes	(cf.	Giovanni	Arieta	et	al,	Corso.	.	cit.,	n.	87,	p.
208),	e,	de	outro,	à	ideia	de	“paridade	de	armas”.	Assim,	“viola	o	art.	125,	I,	do	CPC	[de	1973,
correspondente	ao	art.	139,	I	do	CPC/2015]	o	julgado	que	se	apoia,	exclusivamente,	em	prova	produzida
fora	da	instrução	probatória	regular,	pertinente	na	ação	rescisória,	sem	a	possibilidade	do	contraditório”
(STJ,	REsp	294.601/PA,	3.ª	T.,	j.	28.05.2002,	rel.	Min.	Menezes	Direito).	O
CPC/2015,	a	respeito,	dispõe	que	é	assegurada	às	partes	paridade	de	tratamento	em	relação	ao	exercício
de	direitos	e	faculdades	processuais	(art.	7.º).	Dizer	que	o	juiz	deva	assegurar	às	partes	paridade	de
tratamento	não	significa	dizer	que	deva	o	juiz	agir	passivamente,	diante	da	desigualdade	material
existente	entre	as	partes.	Sobre	princípio	do	contraditório,	cf.
comentário	ao	art.	10	do	CPC/2015;	sobre	desigualdade	material	e	isonomia	processual,	cf.	comentário
ao	art.	139	do	CPC/2015.
II.	Princípio	do	juiz	natural	e	imparcialidade.	O	direito	de	toda	pessoa	de	ser	ouvida	por	um	juiz	ou
tribunal	imparcial	é	assegurado	expressamente,	entre	nós,
[/PAGINA 33]

[PAGINA 34]
pelo	art.	14	do	Pacto	internacional	sobre
direitos	civis	e	políticos	(aprovado	pelo	Congresso	Nacional	através	do	Dec.Legislativo	226/1991	e
promulgado	pelo	Dec.	592/1992)	e	pelo	art.	8.º	da	Convenção	Americana	de	Direitos	Humanos	(Pacto	de
San	José	da	Costa	Rica	(aprovado	pelo	Dec.Legislativo	27/1992	e	promulgado	pelo	Dec.	678/1992).	O
direito	a	um	juiz	imparcial	já	constava,	também,	do	art.	10	da	Declaração	Universal	dos	Direitos
Humanos.
Temos	sustentado,	à	luz	dos	§§	2.º	e	3.º	do	art.	5.º	da	Constituição	(cf.	o	que	escrevemos	a	respeito
desses	dispositivos	em	Constituição	Federal	comentada,	cit.),	que	os	tratados	e	convenções
internacionais	relativos	a	direitos	humanos	de	que	o	Brasil	faz	parte	adquirem	o	status	de	norma

constitucional	(a	jurisprudência	majoritária	do	STF	é	no	sentido	de	que,	ainda	que	não	se	reconheça	a
hierarquia	constitucional	de	tais	disposições,	teriam	elas	natureza	supralegal;	sobre	essa	discussão,	cf.	o
que	escrevemos	em	Constituição.	.	cit.,	comentário	aos	§§	2.º	e	3.º	do	art.	5.º	da	CF/1988;	na	doutrina,
cf.	também	Wendel	de	Brito	Lemos	Teixeira,	O	princípio	da	imparcialidade.	.	RePro	186/333).	A
Constituição	Federal,	de	todo	modo,	ao	incorporar	o	princípio	do	due	process	of	law,	e	contemplar
vários	de	seus	corolários	em	muitas	de	suas	disposições,	minudenciando-os,	também	garante	a
imparcialidade.	Temos	dado,	em	nossos	estudos,	especial	destaque	à	imprescindível	imparcialidade	com
que	deve	o	julgador	atuar,	na	condução	do	processo.	Embora	não	haja	sobreposição	entre	os	fenômenos,
com	frequência	relacionam-se,	na	doutrina	e	na	jurisprudência,	imparcialidade,	isonomia	e	outras
garantias,	como	a	do	devido	processo	legal.	Liga-se	o	princípio	da	isonomia	à	ideia	de	que	o	juiz	deve
atuar	de	modo	imparcial,	em	relação	às	partes	(cf.	Giovanni	Arieta	et	al,	Corso.	.	cit.,	n.	87,	p.	208).	“A
imparcialidade	do	magistrado	é	de	índole	pessoal	e	constitui	pilar	do	princípio	do	juiz	natural”	(STJ,
REsp	731.766/RJ,	5.ª	T.,	j.	15/09/2005,	rel.	Ministro	Arnaldo	Esteves	Lima).	A	Constituição	Federal
contém	vários	dispositivos	voltados	a	assegurar	tal	imparcialidade.	A	causa	deve	ser	processada	e
decidida	por	órgão	jurisdicional	que	tenha	sido	previamente	constituído.	Diz	a	Constituição,	a	respeito,
que	“ninguém	será	processado	nem	sentenciado	senão	pela	autoridade	competente”	(art.	5.º,	LIII).	Veda	a
Constituição	a	criação	de	juízos	ou	tribunais	de	exceção	(art.	5.º,	XXXVII),	criados	para	julgar
determinado	caso,	garantia	esta	que	decorre	da	do	juiz	natural	(não	se	considera	violada	a	disposição
constitucional,	porém,	quando	da	designação	de	magistrado	para	atuar,	de	forma	genérica,	em	uma	vara,
mas	configura	nulidade	“a	designação	específica,	casuística,	de	Magistrado	para	atuar	em	determinado
feito”,	cf.	STF,	RHC	89.890,	j.
05.12.2006,	rel.	Min.	Ricardo	Lewandowski).	Como	se	disse,	há	ligação	entre	os	fenômenos,	já	que	a
violação	ao	princípio	do	juiz	natural	rompe	também	com	a	garantia	de	imparcialidade	do	juiz;	não	se
sobrepõem,
[/PAGINA 34]

[PAGINA 35]
contudo,	os	fenômenos:	basta	ver	que	o	juiz	pode	ser	parcial,	a	despeito	de	não	haver
violação	ao	princípio	do	juiz	natural,	ou	não	se	tratar	de	tribunal	de	exceção.	É	desnecessário,	de	todo
modo,	recorrer-se	à	ideia	de	vedação	à	existência	de	tribunais	de	exceção	para	se	justificar	a	garantia	a
que	o	processo	se	desenvolva	por	um	juiz	imparcial,	ante	o	que	acima	se	dispôs,	acerca	das	convenções
internacionais	a	que	o	Brasil	aderiu.	A	preocupação	com	a	imparcialidade	do	juiz	se	encontra	também
ressaltada	nos	arts.
144	ss.	do	CPC/2015,	referentes	ao	impedimento	e	suspeição.	Decidiu-se	que	“a	garantia	do	juízo
natural,	proclamada	no	inciso	LIII	do	art.	5.º	da	Carta	de	Outubro,	é	uma	das	mais	eficazes	condições	de
independência	dos	magistrados.
Independência,	a	seu	turno,	que	opera	como	um	dos	mais	claros	pressupostos	de	imparcialidade	que
deles,	julgadores,	se	exige”	(STF,	RE	418.852,	j.	06.12.2005,	rel.	Min.	Carlos	Britto).
Art.	8º.	Ao	aplicar	o	ordenamento	jurídico,	o	juiz	atenderá	aos	fins	sociais	e	às	exigências	do	bem
comum,	resguardando	e	promovendo	a	dignidade	da	pessoa	humana	e	observando	a	proporcionalidade,	a
razoabilidade,	a	legalidade,	a	publicidade	e	a	eficiência.
CPC/1973:	Sem	correspondente;	art.	126	(relacionado).
V.	art.	5.º,	caput,	I,	LX,	art.	37,	caput,	art.	93,	IX,	da	CF/1988;	art.	5.º,	Dec.-lei	4.657/1942	(Lei	de
Introdução	às	Normas	do	Direito	Brasileiro	–	LINDB).
Sobre	publicidade,	cf.	comentário	ao	art.	11	do	CPC/2015.

•	FPPC,	Enunciado	106:	Não	se	pode	reconhecer	a	deserção	do	recurso,	em	processo	trabalhista,
quando	houver	recolhimento	insuficiente	das	custas	e	do	depósito	recursal,	ainda	que	ínfima	a
diferença,	cabendo	ao	juiz	determinar	a	sua	complementação.
SUMÁRIO:	I.	Estado	democrático	de	direito	e	significado	princípio	da	legalidade.	Legalidade,
liberdade	e	direito	a	procedimentos	que	assegurem	a	liberdade	–	II.	Defesa	e	promoção	da	dignidade
humana.	Princípio	pro	persona	e	direitos	fundamentais	–	III.	Proporcionalidade	e	razoabilidade	–	IV.
Fins	sociais	do	direito.	Sensibilidade	social	–	V.	Eficiência	e	gestão.
I.	Estado	democrático	de	direito	e	significado	princípio	da	legalidade.	Legalidade,	liberdade	e	direito
a	procedimentos	que	assegurem	a	liberdade.	Consideramos	que,	em	um	estado	constitucional,
democrático	e	de	direito	(CF/1988,	art.	1.º),	justifica-se	a	sujeição	de	todos	à	lei	–	todos,	vale	dizer,
indivíduos	e	o	próprio	Estado	(cf.	o	que	escrevemos	em	Constituição	Federal	comentada	cit.,
comentário	aos	arts.	3.º	e	5.º,	II).	Cuida-se,	mais	que	direito	fundamental,	de	primado	da	própria	ordem
democrática:	a	lei	é	concebida	por	representantes	do	povo	(que	é	o	que	dá	legitimidade	à	lei,	cf.	art.	1.º,
parágrafo	único,	da	Constituição),	que	a	criam	(ou	devem	criar)	em	observância	ao	sentido	disposto	na
Constituição	(cf.	o	que	escrevemos	em	Constituição	Federal	comentada	cit.,	comentário	aos	arts.	59
ss.).	Por	“lei”,	aqui,	pode-se	considerar,	além	do	próprio	texto	(das	leis	e,	evidentemente,	da
Constituição),	o	se
[/PAGINA 35]

[PAGINA 36]
ntido	atribuído	ao	sistema	jurídico	composto	por	regras	e	princípios,	sentido	esse
decorrente	do	modo	como	são	interpretados	historicamente	e	assim	aplicados	pela	comunidade	jurídica
(doutrina,	jurisprudência,	administração	e	a	própria	prática	dos	indivíduos).	“Lei”,	assim,	não	é	sinônimo
de	texto	legal.	Viola-se	o	princípio	da	legalidade	quando	se	contrapõe	ao	sentido	do	sistema	jurídico.	O
princípio	da	legalidade	tem	graves	desdobramentos:	a	proteção	ao	direito	adquirido,	ao	ato	jurídico
perfeito	e	à	coisa	julgada	(CF/1988,	art.	5.º,	XXXVI),	por	exemplo,	é	corolário	do	princípio	da
legalidade.	Temos	estudado	o	princípio	da	legalidade	à	luz	da	ideia	de	liberdade	(cf.
o	que	escrevemos	em	Constituição	Federal	comentada	cit.,	comentário	aos	arts.	3.º	e	5.º,	II).	A
liberdade	pode	ser	considerada	sob	dois	enfoques:	um,	para	se	identificar	o	âmbito	de	liberdade	do
indivíduo	que	não	pode	sofrer	qualquer	restrição	estatal;	e	outro	que,	embora	restringível,	poderia	sê-lo
indevidamente	(cf.	escrevemos	em	Constituição.	.	cit.,	comentário	ao	art.	e	5.º,	II,	e	doutrina	ali	citada).
No	estado	constitucional,	o	direito	fundamental	à	liberdade	não	é	visto	apenas	como	proteção	contra	o
Estado	(	status	negativus),	no	sentido	referido	no	inc.	II	do	art.	5.º	da	Constituição.	Liberdade	deve	ser
vista	também	como	direito	a	procedimentos	que	assegurem	a	própria	liberdade	(	status	activus).	Essa
dimensão	do	direito	à	liberdade	é	relevante	no	contexto	socioeconômico	moderno,	em	que	em	várias
searas	constata-se	a	ausência	do	Estado.	A	inexistência	de	lei	–	no	sentido	de	ausência	de	normas
criadas	pelo	Estado	–	não	significa,	necessariamente,	aumento	de	liberdade,	mas,	sim,	aumento	de
espaço	de	atuação	de	outros	agentes	sociais	que	criam	modelos	de	conduta	paraestatais.	Assim,	p.ex.,
discute-se	sobre	o	dever	de	o	Estado	regular	o	mercado,	afirmando-se	que	a	liberdade	de	mercado	é
ilusória	(a	respeito	do	tema,	cf.	Bernard	E.
Harcourt,	The	illusion	of	free	markets:	punishment	and	the	myth	of	natural	order,	p.	151	ss.	e	p.	176
ss.;	para	uma	visão	realista	sobre	a	ideia	de	“mão	invisível”	que	guia	o	mercado,	cf.	Giorgio	Agamben,
O	reino	e	a	glória,	p.	301	ss.).	Nesse	contexto,	tem	relevância	o	direito	a	assegurar	a	liberdade	contra
agentes	que	desejem	impor,	paralelamente	ao	Estado,	modelos	de	conduta,	e	esse	direito	à	liberdade
deve	ser	protegido	e	realizado	pelo	Estado.
II.	Defesa	e	promoção	da	dignidade	humana.	Princípio	pro	persona	e	direitos	fundamentais.	O	juiz

deve	orientar-se	pelo	defesa	e	promoção	da	dignidade	da	pessoa	humana,	diz	o	CPC/2015.	Trata-se	de
reprodução,	na	lei	processual,	de	comando	previsto	na	norma	constitucional	(a	respeito,	cf.	o	que
escrevemos	em	Constituição	Federal	comentada	cit.,	comentário	ao	art.	1.º).	A	Constituição	estabelece
a	dignidade	da	pessoa	humana	como	um	dos	fundamentos	da	República	Federativa	do	Brasil	(cf.	art.	1.º,
III	da	CF/1988).	O	conteúdo	desse	fundamento	é	compreendido	a	partir	de	outros	princípios	e	garantias
existentes	na
[/PAGINA 36]

[PAGINA 37]
própria	Constituição,	bem	como	nas	disposições	que	inspiraram	o	constituinte.	Na
Declaração	Universal	dos	Direitos	Humanos,	fala-se	em	dignidade	“inerente	a	todos	os	membros	da
família	humana”,	e,	de	acordo	com	seu	art.	1.º,	“todos	os	seres	humanos	nascem	livres	e	iguais	em
dignidade	e	em	direitos.	Dotados	de	razão	e	de	consciência,	devem	agir	uns	para	com	os	outros	em
espírito	de	fraternidade”.	Com	base	na	referida	disposição,	a	doutrina	extrai	as	seguintes	características:
“a)	a	dignidade	da	pessoa	humana	reporta-se	a	todas	e	cada	uma	das	pessoas	e	é	a	dignidade	da	pessoa
individual	e	concreta;	b)	cada	pessoa	vive	em	relação	comunitária,	mas	a	dignidade	que	possui	é	dela
mesma,	e	não	da	situação	em	si;	c)	o	primado	da	pessoa	é	o	do	ser,	não	o	do	ter;	a	liberdade	prevalece
sobre	a	propriedade;	d)	a	proteção	da	dignidade	das	pessoas	está	para	além	da	cidadania	portuguesa	[ou
brasileira,	acrescentamos	nós]	e	postula	uma	visão	universalista	da	atribuição	de	direitos;	e)	a	dignidade
da	pessoa	pressupõe	a	autonomia	vital	da	pessoa,	a	sua	autodeterminação	relativamente	ao	estado,	às
demais	entidades	públicas	e	às	outras	pessoas”	(Jorge	Miranda,	Manual	de
direito	constitucional,	t.	IV,	p.	169).	A	dignidade	da	pessoa	humana	é	“um	conceito	multifacetado,	que
está	presente	na	religião,	na	filosofia,	na	política	e	no	direito.	Há	um	razoável	consenso	de	que	ela
constitui	um	valor	fundamental	subjacente	às	democracias	constitucionais	de	modo	geral,	mesmo	quando
não	expressamente	prevista	nas	suas	constituições”	(Luis	Roberto	Barroso,	A	Dignidade	da	Pessoa
Humana.	.	cit.,	p.63).	Trata-se,	pois,	de	princípio	de	aceitação	universal:	a	dignidade	humana	é	o	eixo	em
torno	do	qual	deve	girar	todo	o	sistema	normativo,	núcleo	dos	direitos	fundamentais	(cf.	escrevemos	em
Constituição	Federal	comentada	cit.,	comentário	ao	art.	5.º).	Nesse	sentido,	assim	se	decidiu:	“Na
resolução	do	caso	concreto,	os	princípios	se	aproximam	mais	dos	ideais	de	justiça	(Dworkin)	e	de
direito	(Larenz),	sendo	imprescindível	que	se	os	busquem	em	sua	fonte	primordial:	a	Constituição.	O
primeiro	deles	–	a	dignidade	da	pessoa	humana	(art.	1.º	da	CF/1988)	–,	é	considerado,	mesmo,	um
sobreprincípio,	já	que	constitui	não	só	um	norte	para	a	produção	e	aplicação	de	novas	regras,	mas	fonte
comum	a	todos	os	demais	princípios.	A	partir	da	dignidade	da	pessoa	humana,	a	Carta	Magna	elencou
inúmeros	outros	direitos,	nos	arts.	5.º	e	6.º,	este	último	que	engloba	a	educação,	a	saúde,	a	alimentação,	o
trabalho,	a	moradia,	o	lazer,	a	segurança,	a	previdência	social,	a	proteção	à	maternidade	e	à	infância	e	a
assistência	aos	desamparados”	(STJ,	REsp	1.251.566/SC,	2.ª	T.,	j.	07.06.2011,	rel.	Min.	Mauro
Campbell	Marques).	É	certo	que	dignidade	da	pessoa	humana	deve	compreender	“a	qualidade	intrínseca
e	distintiva	de	cada	ser	humano	que	o	faz	merecedor	do	mesmo	respeito	e	consideração	por	parte	do
Estado	e	da	comunidade,	implicando,	neste	sentido,	um	complexo	de	direitos	e	deveres	fundamentais	que
assegurem	a	pesso
[/PAGINA 37]

[PAGINA 38]
a	tanto	contra	todo	e	qualquer	ato	de	cunho	degradante	e	desumano,	como	venham	a	lhe
garantir	as	condições	existenciais	mínimas	para	uma	vida	saudável,	além	de	propiciar	e	promover	sua
participação	ativa	corresponsável	nos	destinos	da	própria	existência	e	da	vida	em	comunhão	dos	demais
seres	humanos”	(Ingo	Wolfgang	Sarlet,	Dignidade	da	pessoa	humana	e	direitos	fundamentais,	p.	60).
Não	obstante	seja	tamanha	a	sua	importância,	a	densificação	desse	fundamento	é	difícil,	sendo	tarefa
árdua	a	definição	de	seu	conteúdo	e	de	seus	limites.	De	modo	geral,	a	dignidade	da	pessoa	humana	é
tratada	como	princípio	ou	direito	fundamental.	Afirma-se,	na	doutrina,	que	a	dignidade	da	pessoa	humana
“é	um	valor	fundamental,	mas	não	deve	ser	tomada	como	absoluta.	Valores,	sejam	políticos	ou	morais,
adentram	o	mundo	do	direito	usualmente	assumindo	a	forma	de	princípios.	E	embora	direitos
constitucionais	e	princípios	constitucionais	frequentemente	se	justaponham,	esse	não	é	o	caso	aqui.	A

melhor	maneira	de	classificar	a	dignidade	humana	é	como	um	princípio	jurídico	com	status
constitucional,	e	não	como	um	direito	autônomo”	(Luis	Roberto	Barroso,	A	Dignidade	da	Pessoa
Humana.	.	cit.,	p.	64).	Na	jurisprudência	do	STF,	a	dignidade	da	pessoa	humana	tem	servido	de	vetor	às
decisões	que	afirmam	haver	violação	a	algum	direito	fundamental	(cf.	escrevemos	em	Constituição
Federal	comentada	cit.,	comentário	ao	Preâmbulo,	bem	como	aos	arts.	1.º,	3.º	e	5.º).	Com	base	na
dignidade	da	pessoa	humana,	determinou-se	a	alteração	de	assento	de	óbito,	para	nele	se	consignar	que	a
morte	decorreu	“de	lesões	e	maus	tratos	sofridos	durante	interrogatório	em	dependência	do	II	Exército
(DOl/CODI)”,	a	despeito	de	a	amplitude	de	tal	informação	extrapolar	o	que	consta	do	art.	80,	8.º,	da	Lei
6.015/1973	(Lei	de	Registros	Públicos):	“Uma	Constituição	que	erigiu	como	supraprincípio	a	dignidade
humana,	reclama	interpretação	a	partir	do	eixo	dos	direitos	fundamentais	e	dos	princípios	sobre	que	se
baseia	a	República.	Compreende-se	a	hesitação	em	fazer	inserir	num	assento	de	óbito	expressões	que
nele	não	teriam	lugar,	à	luz	da	arcaica	visão	do	papel	dos	Registros	Públicos.	(.	.)	A	inserção	no	assento
de	óbito	de	uma	causa	para	a	morte	de	Vladimir	Herzog	–	‘asfixia	mecânica	por	enforcamento’	–	atendeu
às	formalidades	legais.	Mas	ela	traduz	o	que	de	fato	ocorreu	nas	dependências	estatais	onde	ele	foi
morto?	Por	que	sacrificar	a	verdade	à	forma?	Não	é	essa	a	vontade	fundante	que	consagra	a	transparência
como	um	dos	valores	republicanos,	estratégia	pedagógica	para	que	novos	atos	que	envergonham	a
espécie	humana	sejam	banidos	do	convívio	democrático.	(.	.).	O	constituinte	de	1988	abomina	a
violência	e	quis	bani-la	da	realidade	brasileira.	Por	isso	é	que	o	direito	não	pode	desprezar	princípios
meta	jurídicos,	situados	para	além	da	norma,	calcados	na	inevitável	conclusão	de	que	os	seres	humanos
têm	direitos	morais	contra	o	Estado.	Sobre	o	ordenamento,	notadamente	o	calcado	em	formalismos,
sobreleva	e	se	impõe	a
[/PAGINA 38]

[PAGINA 39]
superioridade	dos	direitos	humanos,	como	expressão	de	sadia	concepção	de
Humanidade,	titular	de	direitos	pré-políticos	e	pré-jurídicos.	Respeitar	a	dignidade	da	pessoa	é	o	critério
último	de	validade	de	toda	a	ordem	jurídica”
(Corregedoria	TJSP,	Processo	2012/137854,	j.	12.12.2012,	Corregedor	Des.	José	Renato	Nalini).	Nota-
se	que	a	jurisprudência,	ainda	que	sem	mencioná-lo	explicitamente,	orienta-se	pelo	princípio	pro
persona	(ou,	in	dubio	pro	persona),	segundo	o	qual	deve-se	privilegiar	a	interpretação	que	melhor
realize	(e	não	restrinja)	o	exercício	dos	direitos	da	pessoa	(a	respeito,	cf.
Fabián	Salvioli,	Un	análisis	desde	el	principio	pro	persona.	.	cit.,	p.	143	ss.),	sendo	nesse	sentido	o	art.
29	da	Convenção	Americana	Sobre	Direitos	Humanos	(Pacto	de	São	José	da	Costa	Rica).	Dando-se	essa
dimensão	à	dignidade	da	pessoa	humana,	admite-se	que	esta	funcione	também	como	critério
interpretativo.	Afirma-se,	por	exemplo,	que	“a	cláusula	da	reserva	do	possível	–	que	não	pode	ser
invocada,	pelo	Poder	Público,	com	o	propósito	de	fraudar,	de	frustrar	e	de	inviabilizar	a	implementação
de	políticas	públicas	definidas	na	própria	Constituição	–	encontra	insuperável	limitação	na	garantia
constitucional	do	mínimo	existencial,	que	representa,	no	contexto	de	nosso	ordenamento	positivo,
emanação	direta	do	postulado	da	essencial	dignidade	da	pessoa	humana”	(STF,	AgRg	no	AgRE	639.337,
2.ª	T.,	j.	23.08.2011,	rel.	Min.	Celso	de	Mello).	Afirma-se,	na	doutrina,	que	o	uso	da	cláusula	da	reserva
do	possível	em	detrimento	da	realização	de	direitos	fundamentais,	depois	dos	recentes	aportes	realizados
por	variados	governos	do	mundo	com	o	intuito	de	resolver	a	crise	financeira	internacional,	só	pode	ser
fruto	de	ingénuité	collective	(Paulo	Ferreira	da	Cunha,	Principes	constitutionnels	herméneutiques,	p.	22).
Com	efeito:	os	direitos	fundamentais	funcionam	como	limites,	algo	como	“muros	de	resistência”.
Temos	sustentado	(cf.	Constituição	Federal	comentada,	op.	cit.),	que	a	essa	afirmação	deve	ser	dado
significado	diferente	do	tradicional	(como,	v.g.	,	tomado	como	direito	à	liberdade	contra	o	Estado),	no
sentido	de	que	os	direitos	fundamentais	devem	ser	respeitados	também	por	decisões	políticas	tomadas
em	momentos	de	crise	(econômica,	por	exemplo).	O	argumento	para	a	tomada	de	tais	decisões,	não	raro,
é,	formalmente,	a	proteção	aos	direitos	fundamentais,	mas,	na	verdade,	acabam-se	sacrificando	direitos

fundamentais	e	protegendo-se	outros	valores	(assim,	por	exemplo,	afirma-se	que	para	se	recuperar	de
uma	crise	econômica,	considerada	um	mal	maior,	o	Estado	deverá	investir	em	setores	específicos	da
economia	e,	ao	mesmo
tempo,	reduzir	benefícios	de	aposentados,	ou	limitar	investimentos	em	saúde	ou	educação).	Como	lembra
C.	S.	Lewis,	um	dos	maiores	erros	dos	seres	humanos	é	não	acreditar	na	existência	dos	demônios	(
Cartas	de	um	diabo	a	seu	aprendiz,	p.	IX).
Suposições	como	a	de	que	decisões	tomadas	pelos	agentes	públicos	em	relação	à	economia	seriam
politicamente	neutras,	ou
[/PAGINA 39]

[PAGINA 40]
de	que	é	necessário	sacrificar	direitos	fundamentais	para	se	proteger	a
economia,	são,	racionalmente,	grandes	equívocos,	e,	juridicamente,	não	sobrevivem,	se	testadas	à	luz	da
Constituição.	Por	isso	que	consideramos	o	respeito	aos	direitos	fundamentais	um	limite,	mas,	também,	o
maior	fundamento	da	autoridade,	porque	esta	somente	se	legitima	se	respeitados	os	direitos
fundamentais.	A	respeito,	cf.	escrevemos	em	Constituição	Federal	comentada	cit.,	comentário	ao
Preâmbulo,	bem	como	aos	arts.	1.º,	3.º	e	5.º	e	6.º	da	CF/1988.
III.	Proporcionalidade	e	razoabilidade.	De	acordo	com	a	regra	da	proporcionalidade,	consoante	se
afirma	na	doutrina,	deve	haver	uma	“relação	adequada	entre	um	ou	vários	fins	determinados	e	os	meios
com	que	são	levados	a	cabo”,	compreendendo	a	regra	os	seguintes	elementos:	o	meio	escolhido	deve	ser
adequado;	ainda,	deverá	ser	necessário,	“não	excedendo	os	limites	indispensáveis	à	conservação	do	fim
legítimo	que	se	almeja”;	por	fim,	deve-se	realizar	a	ponderação	entre	os	bens	ou	interesses	em	jogo,	a
fim	de	que	o	sacrifício	imposto	a	um	dos	interesses	seja	efetivamente	necessário	e	justificável	(cf.	Paulo
Bonavides,	Curso.	.	cit.,	Cap.	12,	n.	1,	p.	357-361;	no	mesmo	sentido,	cf.	Karl	Larenz,	Metodologia	da
ciência	do	direito,	p.	500-501).	As	normas	que	contemplam	direitos	fundamentais,	para	parte	expressiva
da	doutrina,	podem	ter	estrutura	de	princípios	jurídicos.	Afirma-se,	na	doutrina,	que	“a	tarefa	dos
tribunais,	de	dar	atuação	aos	modernos	‘Bill	of	Rights’,	grandemente	contribui	para	‘expandir	o	âmbito
do	direito	judiciário’	e	aumentar	a	criatividade	dos	juízes”	(Mauro	Cappelletti,	Juízes	legisladores,	p.
66).	Para	realizar	essa	tarefa,	lida	o	juiz	com	direitos	fundamentais	(e	princípios	correspondentes)	muitas
vezes	colidentes,	incumbindo-lhe	definir	qual	direito	deve	ser	reconhecido,	no	caso.	Parte	da	doutrina
afirma	que	o	método	de	ponderação	entre	princípios	colidentes	não	seria	racional,	o	que	favoreceria	o
subjetivismo	e,	até,	a	arbitrariedade	na	prolação	de	decisões	judiciais	fundadas	em	princípios	(assim,
p.ex.,	Jürgen	Habermas,	op.	loc.	cit.).
Robert	Alexy	reconhece	que	um	“sopesamento	irracional”	pode	ameaçar	a	própria	existência	dos	direitos
fundamentais.	Mas,	em	resposta	à	crítica	de	Habermas,	afirma	que	o	sopesamento	deve	ser	realizado	com
base	em	um	modelo	fundamentado,	e	não	decisionista	(op.	cit.,	p.	165	e	598).	Mas	Alexy	admite	a
dificuldade,	ao	afirmar	que	“una	única	respuesta	correcta	para	cada	caso	sólo	podría	admitirse
recurriendo	a	cinco	idealizaciones,	a	saber:	1)	tiempo	ilimitado,	2)	información	ilimitada,	3)	claridad
linguística	conceptual	ilimitada,	4)	capacidad	y	disposición	ilimitada	para	el	cambio	de	roles	y	5)
carencia	de	prejuicios	ilimitada”	(Sistema	jurídico,	principios	jurídicos	y	razón	práctica,	Doxa	5,	p.
151).	Ronald	Dworkin,	tendo	em	vista	sua	concepção	mais	restrita	que	a	de	Alexy	quanto	ao	que	seja	um
princípio	jurídico,	não	admite	que	uma	decisão	seja	tomada	com	base	em	policies,	o	que
[/PAGINA 40]

[PAGINA 41]
afasta	a
possibilidade	de	ponderação	de	valores	jurídicos.	A	solução,	segundo	Dworkin,	será	aquela	que	melhor
corresponder	à	Constituição,	às	regras	jurídicas	e	aos	precedentes.	De	todo	modo,	lembra	Dworkin	que	o
juiz	deve	“decidir	os	casos	difíceis	com	humildade”	(	Levando	os	direitos	a	sério,	p.	203).	A	única
saída,	assim,	parece	ser	a	imprescindibilidade	de	a	decisão	conter	uma	fundamentação	diferenciada.
Mas,	enquanto	para	Robert	Alexy	faz-se	necessário	recorrer	a	uma	ordem	de	valores	(escolhe-se	o	que

tem	“mais	peso”),	para	Ronald	Dworkin	a	escolha	deveria	considerar	o	princípio	ajustado	ao
ordenamento	jurídico	(escolhe-se	“o	adequado”).	A	nosso	ver,	em	qualquer	caso,	seguindo-se	a	ideia	de
Robert	Alexy,	acaba	o	julgador	por	decidir	com	base	em	valores,	o	que,	evidentemente,	dificulta	que	se
fundamente	objetiva	e	racionalmente	a	decisão	judicial.	Mas	o	critério	proposto	por	Ronald	Dworkin,
por	si	só,	pode	não	oferecer	caminho	mais	seguro,	se	não	houver	real	comprometimento	do	órgão
jurisdicional	com	os	valores	democráticos,	que	devem	traduzir-se	concretamente	no	processo	de	criação
da	solução	jurídica.	Assim,	a	tomada	de	decisões	fundada	em	princípios	jurídicos	deve	considerar	os
seguintes	fatores:	(a)	integridade,	previsibilidade	e	estabilidade	de	orientação;	(b)	construção	da	solução
jurídica	em	sistema	interacional	e	dialético,	de	que	participam	o	órgão	jurisdicional	e	os	destinatários	da
solução;	(c)	compreensão	social	da	problemática	concreta,	pelo	órgão	no	exercício	da	jurisdição
constitucional.	Estes	fatores	são	considerados	mínimos,	e	têm	sérios	desdobramentos,	e	procuramos
explicar	isso	ao	longo	dos	presentes	comentários.	De	todo	modo,	a	não	observância	de	critérios	mínimos
de	racionalidade	da	criação	da	solução	jurídica	pela	jurisdição	constitucional	pode	ser	fator	de
insegurança,	o	que	é	inadmissível,	em	um	Estado	Democrático	de	Direito,	conduzindo,	assim,	ao
enfraquecimento	dos	direitos	fundamentais,	cujo	teor	acaba	variando	ao	sabor	do	entendimento	pessoal
do	juiz.	A	criação	judicial	de	soluções	jurídicas	fundadas	em	tais	princípios,	assim,	exige	do	magistrado
um	modo	peculiar	de	pensar	o	direito,	vinculado	não	apenas	à	identificação	da	regra	legal,	em	si	mesma
considerada,	e	à	sua	incidência,	de	modo	praticamente	automático,	em	uma	dada	situação:	deve	o	órgão
jurisdicional	dar	especial	atenção	à	repercussão	da	solução	jurídica	estabelecida	para	o	caso	na
realização	da	própria	atividade	jurisdicional	e	na	sociedade.	Como	o	recurso	à	proporcionalidade	para
a	solução	de	problemas	relativos	à	ponderação	de	valores	pode	acabar	se	baseando	em	uma	hierarquia
pessoal	do	órgão	julgador,	desvinculada	de	toda	a	história	das	instituições	que	devem	ser	consideradas
durante	o	processo	de	ponderação,	impõe-se	a	necessidade	de	se	recorrer	a	um	procedimento	de
aplicação	do	direito	que	seja	previamente	aprovado	em	um	teste	de	comprometimento	com	os	valores
fundamentais	da	ordem	constitucional.
Razoabilidade	é	algo	tratado,	muitas	vezes,	como	si
[/PAGINA 41]

[PAGINA 42]
nônimo	de	proporcionalidade.	A	regra	da
proporcionalidade,	no	entanto,	opera	ao	lidar-se	com	direitos	fundamentais	cotejados,	no	contexto	da
criação	da	solução	jurídica.	Razoabilidade,	de	sua	vez,	diz	respeito	à	compatibilidade	entre	meios	e	fins
de	uma	medida	(sobre	essa	discussão,	cf.	Virgílio	Afonso	da	Silva,	O
proporcional	e	o	razoável,	RT	798/23).	Atos	imoderados	e	abusivos,	assim,	ferem	a	razoabilidade.
IV.	Fins	sociais	do	direito.	Sensibilidade	social.	Interessa,	para	o	processo,	não	apenas	como	se
relacionam	os	sujeitos.
Devem	ser	considerados	também	os	atributos	dos	sujeitos	do	processo.	Canalizam-se,	no	processo,	os
anseios	de	entes	que	integram	a	sociedade,	e	tais	entes	manifestam	no	processo	sua	condição	humana,
social,	econômica	etc.	Como	o	processo	se	desenvolve	através	da	interação	entre	as	partes	e	o	juiz
(sobre	o	processo	como	sistema	interacional,	cf.	comentário	ao	art.	2.º
do	CPC/2015),	isto	é,	através	da	comunicação	que	deve	se	dar	entre	as	partes	e	o	órgão	jurisdicional
(aproximadamente	nesse	sentido,	cf.	José	Rodrigues	de	Carvalho	Netto,	Da	ação	monitória,	p.	14),	é
imprescindível	que	tais	sujeitos	encontrem-se	em	condições	de	compreender	e	de	serem	compreendidos,
e	o	primeiro	passo	para	que	isso	ocorra	é	a	percepção	de	que	os	sujeitos	que	compõem	a	relação	jurídica
não	são	abstratos,	mas	concretos	(sobre	a	importância	da	conscientização	recíproca	dos	interlocutores	de
uma	relação,	cf.	Enrique	Dussel,	Ética	da	libertação,	p.	437	ss.).	Com	isso	quer-se	dizer,	p.	ex.,	que	o

juiz,	ao	proferir	a	sentença,	deve	ter	consciência	de	que,	ao	longo	do	desenvolvimento	do	processo,	terá
conhecido	as	partes	e	o	contexto	socioeconômico	em	que	se	encontram	inseridas,	as	ouvido	e	entendido.
Deve,	reciprocamente,	manifestar-se	de	modo	a	ser	entendido,	e	assim	sucessivamente.	Essa	perspectiva
do	modo	como	deve	se	dar	a	atuação	jurisdicional	impõe	seja	compreendida	de	modo	diverso	também	a
finalidade	das	formas	dos	atos	processuais	e	do	processo	(cf.	comentário	ao	art.
188	do	CPC/2015).	A	constatação	de	que	a	atividade	jurisdicional	chegou	ou	não	ao	seu	fim	ideal	se
verifica	através	do	grau	de	profundidade	com	que	o	juiz	interpreta	os	problemas	que	lhe	são	submetidos,
bem	como	pela	identificação	de	que	foram	empregadas	justificativas	seguras,	não	só	sob	o	prisma
jurídico,	mas	também	sob	a	perspectiva	social,	para	a	tomada	da	decisão.	Decidiu-se,	por	exemplo:
“Numa	quadra,	como	a	que	vivemos,	de	enorme	dificuldade,	com	retração	da	economia	e	escassez	de
emprego,	a	postura	reclamada	do	judiciário	é	a	de	que	tenha	uma	maior	sensibilidade	para	não	agravar
esses	problemas,	por	isso	mesmo	que	deve	dar	às	regras	falimentares,	sobretudo	à	estabelecida	pelo	art.
4.º,	VIII	da	Lei	de	Quebra,	uma	interpretação	que	conduza,	tanto	quanto	possível,	a	manter	as	empresas
em	atividade	no	caso	como	o	dos	autos	em	que	a	ninguém	interessa	o	encerramento	das	atividades	da
recorrente,	não	havendo	nenhum	credor	a	se	dizer	lesado,	não	tendo	fomento	de	utilidade	nem	d
[/PAGINA 42]

[PAGINA 43]
e	justiça
manter-se	a	decretação	da	falência,	evitando-se,	assim,	que	seja	instalado	um	mal	social	de	maior
gravidade”	(STJ,	REsp	175.158/SP,	4.ª	T.,	rel.	Min.	Cesar	Asfor	Rocha;	semelhantemente,	STJ,	REsp
920.140/MT,	rel.
Min.	Aldir	Passarinho	Junior,	4.ª	T.,	j.	08.02.2011).
V.	Eficiência	e	gestão.	O	CPC/2015,	no	art.	8.º,	reproduz	em	parte	algo	que,	na	Constituição,	encontra-se
destacado	em	Capítulo	dedicado	à	Administração	Pública	(art.	37	da	CF/1988).	Não	há	nada	de
despropositado	nisso.	Afinal,	o	magistrado	também	é	gestor,	não	apenas	de	um	processo,	mas	de	todas	as
causas	que	perante	ele	estejam	em	trâmite.	O	CPC/2015,	por	exemplo,	incumbe	o	juiz	de	ordenar	as
causas,	a	fim	de	que	seja	respeitada	determinada	ordem	de	julgamento	(cf.	art.	12	do	CPC/2015).	Nesse
ponto,	tal	como	um	administrador,	deve	ele	se	organizar	e	realizar	os	atos	de	modo	a	alcançar	o	melhor
resultado	possível	com	os	meios	disponíveis.	A	ideia	de	eficiência	aspira	a	que	algo	seja	realizado	de
modo	a	propiciar	um	grau	máximo	de	satisfação.	Tratando	da	eficiência	administrativa,	escrevemos	que	o
art.	37	revela	preocupação	que	ultrapassa	a	ética,	sujeitando-se	os	atos	da	Administração	também	a	um
juízo	estético	(esse,	para	nós,	o	significado	de	eficiência	administrativa,	cf.	escrevemos	em	Constituição
Federal	comentada	cit.,	comentário	ao	art.	37,	caput,	que,	segundo	pensamos,	pode	ser	transposto	para
a	esfera	jurisdicional).
Art.	9º.	Não	se	proferirá	decisão	contra	uma	das	partes	sem	que	ela	seja	previamente	ouvida.
Parágrafo	único.	O	disposto	no	caput	não	se	aplica:	I	-	à	tutela	provisória	de	urgência;	II	-	às	hipóteses
de	tutela	da	evidência	previstas	no	art.	311,	incisos	II	e	III;	III	-	à	decisão	prevista	no	art.	701.
CPC/1973:	Sem	correspondente;	art.	804	(relacionado).
V.	art.	5.º,	XXXV	e	LV,	CF/1988.
•	FPPC,	Enunciado	108:	No	processo	do	trabalho,	não	se	proferirá	decisão	contra	uma	das	partes,
sem	que	esta	seja	previamente	ouvida	e	oportunizada	a	produção	de	prova,	bem	como	não	se	pode
decidir	com	base	em	causa	de	pedir	ou	fundamento	de	fato	ou	de	direito	a	respeito	do	qual	não	se
tenha	oportunizado	manifestação	das	partes	e	a	produção	de	prova,	ainda	que	se	trate	de	matéria

apreciável	de	ofício.
•	FPPC,	Enunciado	235:	Aplicam-se	ao	procedimento	do	mandado	de	segurança	os	arts.	7º,	9º	e	10	do
CPC.
SUMÁRIO:	I.	Contraditório	e	direito	de	ser	ouvido	–	II.	Contraditório	diferido.	Liminar	inaudita	altera
parte.
I.	Contraditório	e	direito	de	ser	ouvido.	Refere-se	o	art.	9.º	do	CPC/2015	àquela	que,	segundo
pensamos,	é	a	manifestação	mais	básica	do	contraditório:	o	direito	de	ser	ouvido.	A	garantia	do
contraditório,	no	entanto,	é	mais	ampla,	e	compreende	também	o	direito	de	influir	decisivamente	nos
destinos	do	processo.	Há,	pois,	o	direito	de	ser	ouvido,	de	se	manifestar,	e	de	ter	suas	manifestações
levadas	em	consideração.	Veda-se,	nesse	contexto,	a	prolação	de	decisões	com	surpresa	para	as	partes,
disso	tratando	o	art.	10	do	NCPC.	Os	arts.	9.º	e	10	do	CPC/2015	devem	ser
[/PAGINA 43]

[PAGINA 44]
lidos	em	conjunto,	e
compreendidos	à	luz	dos	demais	princípios	a	que	nos	referimos	no	comentário	ao	art.	2.º	do	CPC/2015.
II.	Contraditório	diferido.	Liminar	inaudita	altera	parte	.	O	direito	ao	contraditório	convive	com	outro
direito	fundamental,	que	diz	respeito	à	necessidade	de	concessão	de	tutela	que	se	evite	a	consumação	de
lesão	em	estado	de	ameaça.
Será	o	caso,	pois,	de	definir	os	limites	dos	direitos	fundamentais	compreendidos	nos	incs.	XXXV	e	LV
do	art.	5.º	da	CF/1988.
Autoriza-se	a	concessão	de	providência	jurisdicional	liminarmente,	embora	não	ouvido	o	réu	ou	o
executado	(	inaudita	altera
parte),	se	sua	prévia	ciência	puder	comprometer,	tornar	inócua	ou	ineficaz	a	medida	pleiteada.	Tais
circunstâncias,	contudo,	são	extremadas.	Impõe-se	ao	magistrado,	como	regra,	observar	o	contraditório,
somente	diferindo-o	para	momento	posterior	em	circunstâncias	excepcionais,	a	fim	de	que	não	se	frustre
a	plena	realização	da	tutela	jurisdicional.	O	art.	804	do	CPC/1973
era	claro	nesse	sentido:	“É	lícito	ao	juiz	conceder	liminarmente	ou	após	justificação	prévia	a	medida
cautelar,	sem	ouvir	o	réu,	quando	verificar	que	este,	sendo	citado,	poderá	torná-la	ineficaz”.	Não	há,	no
caso,	violação	à	garantia	do	contraditório,	que,	no	caso,	fica	diferido,	isso	é,	adiado	para	momento
posterior.	Não	fosse	assim,	se	poderia	tornar	concreta	lesão	cuja	ameaça,	com	a	liminar,	se	pretendia
evitar,	restando	violado	o	inc.	XXXV	do	art.	5.º	da	CF/1988	(a	respeito,	cf.	o	que	escrevemos	em
Constituição	Federal	comentada.	.	cit.,	comentário	aos	incs.	XXXV,	LIV	e	LV	do	art.	5.º	da	CF/1988;	na
doutrina	recente,	cf.,	dentre	outros,	José	Roberto	dos	Santos	Bedaque,	Tutela	cautelar	e	tutela	antecipada,
p.	346;	Gilberto	Gomes	Bruschi,	A	tutela	antecipada	e	a	postura	do	juiz	diante	do	pedido	liminar	–	A
possibilidade	de	sua	concessão	antes	da	citação	do	réu	visando	maior	efetividade	ao	processo,	in	José
Miguel	Garcia	Medina	et	al.,	Os	poderes	do	juiz	e	controle	das	decisões	judiciais.	.	cit.,	Felippe	Borring
Rocha,	O	contraditório	utilitarista,	RePro	229/171).	Nesse	sentido	deve	ser	compreendido	o	disposto	no
parágrafo	único	do	art.	9.º	do	CPC/2015.	Não	basta,	p.	ex.,	a	presença	de	fumus	e	periculum	para	que	se
difira	o	contraditório.	É	necessário	haver	um	plus,	consistente	no	efetivo	risco	de	frustação	da	tutela
jurisdicional,	caso	essa	seja	postergada	em	prol	do	contraditório.	Isso	tenderá	a	ocorrer	em	casos	de
liminares	fundados	na	urgência,	tendo	em	conta	os	bens	jurídicos	em	conflito.	Mas	poderá	suceder,
também,	embora	em	menor	medida,	em	casos	de	tutela	de	evidência	sem	urgência,	quando,	tamanha	a
contundência	quanto	à	manifesta	existência	do	direito,	dispensa	a	lei	a	necessidade	de	demonstração	de

periculum.	A	respeito,	cf.	comentário	aos	dispositivos	referidos	no	parágrafo	único	do	art.	9.º	do
CPC/2015.
Art.	10.	O	juiz	não	pode	decidir,	em	grau	algum	de	jurisdição,	com	base	em	fundamento	a	respeito	do
qual	não	se	tenha	dado	às	partes	oportunidade	de	se	manifestar,	ainda
[/PAGINA 44]

[PAGINA 45]
que	se	trate	de	matéria	sobre	a	qual
deva	decidir	de	ofício.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
V.	art.	5.º,	XXXV	e	LV,	CF/1988.
•	FPPC,	Enunciado	2:	Para	a	formação	do	precedente,	somente	podem	ser	usados	argumentos
submetidos	ao	contraditório.
•	FPPC,	Enunciado	19:	São	admissíveis	os	seguintes	negócios	processuais,	dentre	outros:	pacto	de
impenhorabilidade,	acordo	de	ampliação	de	prazos	das	partes	de	qualquer	natureza,	acordo	de	rateio
de	despesas	processuais,	dispensa	consensual	de	assistente	técnico,	acordo	para	retirar	o	efeito
suspensivo	da	apelação,	acordo	para	não	promover	execução	provisória.
•	FPPC,	Enunciado	108:	No	processo	do	trabalho,	não	se	proferirá	decisão	contra	uma	das	partes,
sem	que	esta	seja	previamente	ouvida	e	oportunizada	a	produção	de	prova,	bem	como	não	se	pode
decidir	com	base	em	causa	de	pedir	ou	fundamento	de	fato	ou	de	direito	a	respeito	do	qual	não	se
tenha	oportunizado	manifestação	das	partes	e	a	produção	de	prova,	ainda	que	se	trate	de	matéria
apreciável	de	ofício.
•	FPPC,	Enunciado	235:	Aplicam-se	ao	procedimento	do	mandado	de	segurança	os	arts.	7.º,	9.º	e	10
do	CPC	[de	2015].
Contraditório	e	processo	como	sistema	interacional	e	dialético.	Direito	das	partes	ao	diálogo	com	o
órgão	jurisdicional.	Garantia	de	influência.	As	“decisões	surpresa”	.	Sustentamos	que	às	partes	deve
ser	reconhecido	o	direito	de	participar	ativamente	no	procedimento	de	tomada	da	decisão	judicial.	Tal
participação	consiste	em	poder	influir	decisivamente	nos	destinos	do	processo	(cf.	o	que	se	disse	no
comentário	ao	art.	5.º	do	CPC/2015,	a	respeito	da	teoria	das	relações	de	status,	e	doutrina	ali	citada).	A
manifestação	mais	rudimentar	do	princípio	do	contraditório	dá-se	através	do	binômio	“informação	+
reação”.	Esse	princípio	é	também	decorrente	do	princípio	constitucional	da	isonomia	(art.	5.º,	caput	e	II
da	CF/1988;	art.	7.º	do	CPC/2015),	já	que,	se	o	juiz	decidir	apenas	com	base	no	que	uma	das	partes	tiver
argumentado,	dará	a	elas	tratamento	desigual.	Mas	hoje,	ao	princípio,	deve	ser	reconhecida	dimensão
mais	ampla.	Modernamente,	entende-se	que	somente	se	considerará	atendido	o	princípio	se	propiciada	às
partes	a	participação	real	e	efetiva	na	realização	dos	atos	preparatórios	da	decisão	judicial:	“o
princípio	do	contraditório,	garantia	constitucional,	serve	como	pilar	do	processo	civil	contemporâneo,
permitindo	às	partes	a	participação	na	realização	do	provimento”	(STJ,	REsp	421.342/AM,	4.ª	T.,	j.
11.06.2002,	rel.	Min.	Sálvio	de	Figueiredo	Teixeira).	Assim,	o	princípio	do	contraditório	concretiza-se
através	da	participação	das	partes	no	processo,	e	do	diálogo	que	deve	ter	o	órgão	jurisdicional	com	as
partes	(cf.	Giuseppe	Tarzia,	Lineamenti	del	processo	civile	di	cognizione,	2.	ed.,	p.	9-10;	na	doutrina
italiana,	cf.,	ainda,	dentre	outros,	Luigi	Montesano,	La	garantia	costituzionale	del	contraddittorio	e	i
giudizi	civili	“di	terza	via”,	Rivista	di	Diritto	Processuale,	n.	4,	2000,	p.	931;	mais	recentemente,	Sergio
Chiarloni,	Questioni	rilevabi
[/PAGINA 45]

[PAGINA 46]
li	d’ufficio,	diritto	di	defesa	e	“formalismo	delle	garanzie”,	RePro	212/83).
Merece	transcrição,	quanto	ao	ponto,	a	lição	de	Carlos	Alberto	Alvaro	de	Oliveira:	“Torna-se,	assim,

palpável	a	insuficiência	do	conceito	do	contraditório,	tal	como	geralmente	entrevisto	na	doutrina
brasileira,	ou	seja,	como	mera	ciência	bilateral	dos	atos	do	processo	e	possibilidade	de	contraditá-los.
Tal	concepção,	convém	sublinhar,	encontra-se	ainda	fortemente	atrelada	ao	prejuízo	antigo	de	que	o
direito	deveria	ser	dito	exclusivamente	pelo	Juiz,	sem	a	interferência	das	partes.	A	realidade,	porém,	é
muito	mais	complexa,	a	impor	permanente	disquisição	em	conjunto	do	órgão	judicial	e	dos	participantes
do	litígio	processual.	Ora,	essa	colaboração	só	se	ostenta	possível,	do	ângulo	visual	das	partes,	quando
sabem	elas	ou	podem	saber	de	que	depende,	no	caso	concreto,	o	ponto	de	vista	do	órgão	judicial.	De
modo	nenhum	pode-se	admitir	sejam	as	partes,	ou	uma	delas,	surpreendidas	por	decisão	que	se	apoie,	em
ponto	decisivo,	numa	visão	jurídica	de	que	não	se	tenham	apercebido,	ou	considerada	sem	maior
significado:	o	Tribunal	deve	dar	conhecimento	de	qual	direção	o	direito	subjetivo	corre	perigo.
Permitir-se-á	apenas	o	aproveitamento,	na	sentença,	dos	fatos	sobre	os	quais	as	partes	tenham	tomado
posição.	Dentro	da
mesma	orientação,	a	liberdade	concedida	ao	julgador	de	escolher	a	norma	a	aplicar,	independentemente
de	sua	invocação	pela	parte	interessada,	consubstanciada	no	brocardo	iura	novit	curia,	não	dispensa	a
prévia	ouvida	das	partes	sobre	os	novos	rumos	a	serem	imprimidos	à	solução	do	litígio,	em	homenagem
ao	princípio	do	contraditório.	Não	se	considere,	aliás,	rara	a	hipótese:	são	frequentes	os	empecilhos	com
que	se	depara	o	aplicador	do	Direito,	nem	sempre	solucionáveis	com	facilidade;	dificuldade	geralmente
agravada	pela	posição	necessariamente	parcializada	do	litigante,	o	que	colabora	para	empecer	visão
clara	a	respeito	dos	possíveis	rumos	do	processo	e	de	sua	solução.	Mesmo	a	matéria	que	o	Juiz	deva
conhecer	de	oficio	impõe-se	pronunciada	apenas	com	a	prévia	manifestação	das	partes,	pena	de
infringência	da	garantia.	Por	sinal,	é	bem	possível	recolha	o	órgão	judicial,	dessa	audiência,	elementos
que	o	convençam	da	desnecessidade,	inadequação	ou	improcedência	da	decisão	que	iria	tomar.	Ainda
aqui	o	diálogo	pode	ser	proveitoso,	porque	o	Juiz	ou	o	Tribunal,	mesmo	por	hipótese	imparcial,	muita
vez	não	se	percebe	ou	não	dispõe	de	informações	ou	elementos	capazes	de	serem	fornecidos	apenas
pelos	participantes	do	contraditório”	(O	juiz	e	o	princípio	do	contraditório,	RePro	71/31).	À	semelhança
do	que	faz	o	CPC/2015	nos	arts.	9.º	e	10,	esta	concepção	do	princípio	vem	sendo	acolhida	por	todas	as
legislações	processuais	modernas.
Assim,	por	exemplo,	o	art.	16	do	CPC	francês:	“Le	juge	doit,	en	toutes	circonstances,	faire	observer	et
observer	lui-même	le	principe	de	la	contradiction.	Il	ne	peut	retenir,	dans	sa	décision,	les	moyens,	les
explications	et	les	documents	invoqués	ou	pr
[/PAGINA 46]

[PAGINA 47]
oduits	par	les	parties	que	si	celles-ci	ont	été	à	même	d’en
débattre	contradictoirement.	Il	ne	peut	fonder	sa	décision	sur	les	moyens	de	droit	qu’il	a	relevés	d’office
sans	avoir	au	préalable	invité	les	parties	à	présenter	leurs	observations”.	Por	sua	vez,	o	art.	3.º,	n.	3,	do
CPC	português	dispõe	que	“o	juiz	deve	observar	e	fazer	cumprir,	ao	longo	de	todo	o	processo,	o
princípio	do	contraditório,	não	lhe	sendo	lícito,	salvo	caso	de	manifesta	desnecessidade,	decidir
questões	de	direito	ou	de	facto,	mesmo	que	de	conhecimento	oficioso,	sem	que	as	partes	tenham	tido	a
possibilidade	de	sobre	elas	se	pronunciarem”	(cf.,	a	respeito,	Carlos	Francisco	de	Oliveira	Lopes	do
Rego,	Comentários	ao	Código	de	Processo	Civil,	v.	1,	p.	32).	Similarmente,	a	ZPO	alemã	prevê,	no	§
139,	que	o	órgão	jurisdicional	somente	pode	decidir	sobre	alguma	questão	quando	as	partes	tenham	tido
oportunidade	de	se	manifestar	em	relação	à	mesma	(ZPO,	§	139,	2:	“(.	.),	wenn	es	darauf	hingewiesen
und	Gelegenheit	zur	Äußerung	dazu	gegeben	hat”;	cf.,	a	respeito,	Wolfgang	Lüke,	Zivilprozessrecht,	p.	12-
13;	Wolfgang	Grunsky,	Zivilprozessrecht,	p.	26-27).	Vê-se	que,	como	uma	das	consequências	do
princípio,	o	órgão	jurisdicional	não	pode	proferir	decisão	com	surpresa	para	as	partes.	Reconhece-se
que,	mesmo	em	se	tratando	de	temas	a	respeito	dos	quais	deva	o	juiz	manifestar-se	ex	officio,	deve	o
órgão	jurisdicional,	atento	ao	princípio	do	contraditório,	ouvir	a	parte	interessada,	evitando-se,	com	isso,

a	prolação	de	“decisão	surpresa”	para	a	parte,	o	que	não	se	coadunaria	com	o	princípio	do	contraditório.
Naturalmente,	o	contraditório	deve	ser	observado	também	em	procedimento	arbitral	(nesse	sentido,
TJRJ,	AP	0351390-45.2011.8.19.0001,	6.ª	Câm.,	j.
19.09.2012,	rel.	Des.	Regina	Lucia	Passos).
Art.	11.	Todos	os	julgamentos	dos	órgãos	do	Poder	Judiciário	serão	públicos,	e	fundamentadas	todas	as
decisões,	sob	pena	de	nulidade.
Parágrafo	único.	Nos	casos	de	segredo	de	justiça,	pode	ser	autorizada	a	presença	somente	das	partes,	de
seus	advogados,	de	defensores	públicos	ou	do	Ministério	Público.
CPC/1973:	Sem	correspondente;	arts.	131,	155	e	165	(relacionados).
V.	arts.	5.º,	X,	XIV,	LX,	e	93,	IX,	CF/1988.
SUMÁRIO:	I.	Publicidade	dos	julgamentos	–	II.	Realização	dos	julgamentos	em	público.	Transmissão
dos	julgamentos	ao	vivo,	através	de	meios	de	comunicação.	Modelos	de	deliberação	interno	ou	externo	–
III.	Fundamentação	das	decisões	judiciais.
I.	Publicidade	dos	julgamentos.	A	publicidade	dos	atos	processuais	é	garantia	prevista	no	art.	5.º,	LX,
da	CF/1988,	segundo	o	qual	“a	lei	só	poderá	restringir	a	publicidade	dos	atos	processuais	quando	a
defesa	da	intimidade	ou	o	interesse	social	o	exigirem”.	Esse	comando	é	repetido	de	modo	mais	detalhado
no	art.	93,	IX,	da	CF/1988,	que	estabelece	que	pode	“a	lei	limitar	a	presença,	em	determinados	atos,	às
próprias	partes	e	a	seus	advogados,	ou	somente	a	estes,	em	casos	nos	quais	a	preservação	do	direito	à
intimidade	do	interessado	no	sigilo	não	prejudique
[/PAGINA 47]

[PAGINA 48]
o	interesse	público	à	informação”.	A	ressalva
constante	do	final	do	art.	93,	IX,	da	CF/1988	diz	respeito	aos	limites	do	direito	de	preservação	da
intimidade	(art.	5.º,	X,	da	CF/1988),	que	poderá	ceder	quando	houver	“interesse	público	à	informação”,
a	que	se	refere	também	o	art.	5.º,	XIV,	da	CF/1988.	No	entanto,	não	se	deve	pensar,	de	antemão,	que	o
“interesse	público	à	informação”	está	sempre	acima	do	direito	à	preservação	da	intimidade,	ou	vice-
versa.	Sobre	a	limitação	legal	referida	no	art.	93,	IX,	da	CF/1988,	cf.	comentário	ao	art.	189
do	CPC/2015.
II.	Realização	dos	julgamentos	em	público.	Transmissão	dos	julgamentos	ao	vivo,	através	de	meios
de	comunicação.	Modelos	de	deliberação	interno	ou	externo.	Não	se	confunde	a	publicidade	exigida
pela	Constituição	e	referida	no	CPC/2015	com	a	decorrente	da	transmissão	ao	vivo	de	julgamentos,
através	de	variados	meios	de	comunicação	(como	televisão,	rádio	ou	internet).	O	tema	relaciona-se	a
debate	interessante,	consistente	em	saber	se	os	julgadores	devem	convencer	os	demais	integrantes	do
colegiado	do	tribunal	ou	o	“público”,	algo	que,	na	doutrina,	é	analisado	no	contexto	dos	modelos	de
deliberação	interna	e	externa:	“a	deliberação	interna	envolve	a	troca	de	razões	e	argumentos	no	interior
de	um	grupo,	no	intuito	de	fazer	com	que	esse	grupo,	como	um	todo,	decida	em	uma	determinada	direção.
A	deliberação	externa	consiste	no	esforço	de	convencer	atores	externos	ao	grupo.	No	caso	dos	tribunais,
então,	a	deliberação	interna	diz	respeito	ao	fluxo	de	argumentos	entre	os	juízes,	ou	seja,	no	interior	do
próprio	tribunal;	a	deliberação	externa	diz	respeito	ao	fluxo	de
argumentos	entre	o	tribunal	e	o	mundo	externo	a	ele.	(.	.)	Quais	são	as	consequências	desse	modelo	de
deliberação?	A	principal	delas	reside	no	fato	de	que	os	juízes,	ao	decidir	em	conjunto,	sem	grandes

possibilidades	de	divergência,	argumentam	internamente,	sem	se	expor	individualmente	para	o	exterior	e
podem	tentar	–	e	sempre	tentam	–	chegar	a	uma	decisão	‘única’,	‘institucional’,	‘clara’,	‘objetiva’	e	de
‘consenso’”	(Virgílio	Afonso	da	Silva,	O	STF	e	o	controle	de	constitucionalidade.	.,	Revista	de	direito
administrativo	250/197).	Nem	a	Constituição,	nem	o	CPC/2015	impõem	a	transmissão	do	julgamento
através	de	tais	meios	de	comunicação.	Se	a	transmissão	dos	julgamentos	ao	vivo	fosse	determinante	para
que	se	aumentasse	o	grau	de	confiança	dos	cidadãos	na	Justiça	estatal,	todos	os	julgamentos,	realizados
por	todos	os	tribunais,	deveriam	ser	televisionados.	Não	nos	parece	que	deva	ser	assim.	A	violação	à
Lei	pode	ser	dissimulada	por	um	discurso	que	aparente	que	à	mesma	se	esteja	dando	efetividade,	esteja	o
juiz	diante	da	televisão,	ou	não.	Segundo	Orozimbo	Nonato,	“não	importa	que	a	vulneração	se	mostre
velada	pelo	silêncio	do	julgador	ou	se	aninhe	oculta	nas	dobras	e	refego	da	sentença.
Não	montaria	até	que	a	sentença	proclamasse	e	anunciasse	fieldade	e	obediência	ao	texto	malferido”	(
apud	José	Afonso	da	Silva,	na	obra	Do	recurso	extraordinário
[/PAGINA 48]

[PAGINA 49]
no	direito	processual	brasileiro,	Ed.
RT.,	1963,	p.	197).	Por	outro	lado,	como	há	muito	afirmou	Barbosa	Moreira,	ao	se	referir	às	condições
externas	capazes	de	interferir	no	julgamento	realizado	pelos	tribunais,
“votando	coram	populo,	o	juiz	pode	sem	dúvida	ver-se	tentado	a	‘jogar	para	a	plateia’”	(Notas	sobre
alguns	fatores	extrajurídicos	no	julgamento	colegiado,	Revista	de	Processo,	vol.	75,	p.	7,	jul.1994).	Com
efeito,	não	se	pode	descartar	que,	ciente	da	repercussão	que	sua	atuação	terá	–	não	apenas	em	relação	às
partes	ou	aos	demais	atores	institucionais	(como,	p.
ex.,	os	legisladores)	–,	o	juiz	cuide	de	sua	própria	performance,	do	modo	como	se	porta	(gestos,
entonação	de	voz)	ao	transmitir	suas	ideias	etc.	Sob	esse	ponto	de	vista,	o	televisionamento	dos
julgamentos	pode	acabar	repercutindo	na	qualidade,	no	conteúdo	e	na	extensão	dos	votos	dos
magistrados.	É	de	se	indagar,	por	exemplo,	sobre	a	maior	possibilidade	de	o	juiz	se	manifestar	sobre	uma
questão	extrajurídica	(p.	ex.,	eminentemente	política	ou,	até,	moral)	se	o	julgamento	for	transmitido	ao
vivo.	O	estado	ideal	de	coisas	é	aquele	em	que	os	juízes	do	tribunal	preocupem-se	em	buscar	uma
solução	coesa,	que	construa,	gradativamente,	uma	jurisprudência	íntegra	(cf.	o	que	escrevemos	em
“Juízes	do	Supremo	Tribunal	Federal	são	midiáticos”,	cit.).	Contenta-se	a	norma	constitucional,	de	todo
modo,	com	a	realização	do	julgamento	em	público,	de	modo	não	secreto.
III.	Fundamentação	das	decisões	judiciais.	De	acordo	com	o	art.	93,	IX	da	CF/1988,	devem	ser
“fundamentadas	todas	as	decisões”	proferidas	pelo	órgão	jurisdicional,	“sob	pena	de	nulidade”.	O	juiz,
na	fundamentação	da	decisão,	não	deverá	ocupar-se	apenas	de	demonstrar	às	partes	e	às	demais
instâncias	judiciais	o	acerto	das	ideias	veiculadas	no	em	seu	julgado.
Sob	uma	ótica	democrática,	também	as	pessoas	em	geral,	em	maior	ou	menor	grau,	têm	interesse	no	modo
como	decidem	os	juízes	(Michele	Taruffo,	La	motivazione	della	sentenza	civile,	cit.,	p.	406-407;	no
mesmo	sentido,	na	doutrina,	cf.	Teresa	Arruda	Alvim	Wambier,	Omissão	e	embargos	de	declaração,	cit.,
item	7.2.).	Em	alguns	casos	(p.	ex.,	grau	elevado	de	vaguidade	do	texto	legal,	ou	solução	da	controvérsia
sobre	como	determinado	texto	legal	de	grande	alcance	social	deve	ser	compreendido),	é	ainda	mais
importante	que	seja	assim,	na	medida	em	que	isso	contribua	para	o	grau	de	certeza	e	compreensão	do
direito.
Decidiu-se,	corretamente,	que	a	decisão	judicial	sem	fundamentação	“agride	o	devido	processo	legal	e
mostra	a	face	da	arbitrariedade,	incompatível	com	o	Judiciário	democrático”	(STJ,	REsp	18.731/PR,	4.ª
T.,	rel.	Min.	Sálvio	de	Figueiredo	Teixeira).	A	fundamentação	“viabiliza	às	partes	o	exercício	do	duplo
grau	de	jurisdição,	além	de	permitir,	a	todos,	a	fiscalização	da	atuação	do	Poder	Judiciário”	(STJ,	HC

82.757/RJ,	6.ª	T.,	j.	01.06.2010,	rel.	Min.	Maria	Thereza	de	Assis	Moura).	A	respeito,	cf.	comentário	aos
arts.	140	e	489	do	CPC/2015.
Art.	12.	Os	juízes	e	os	tribunais	deverão
[/PAGINA 49]

[PAGINA 50]
obedecer	à	ordem	cronológica	de	conclusão	para	proferir
sentença	ou	acórdão.
§	1º	A	lista	de	processos	aptos	a	julgamento	deverá	estar	permanentemente	à	disposição	para	consulta
pública	em	cartório	e	na	rede	mundial	de	computadores.
§	2º	Estão	excluídos	da	regra	do	caput:	I	-	as	sentenças	proferidas	em	audiência,	homologatórias	de
acordo	ou	de	improcedência	liminar	do	pedido;	II	-	o	julgamento	de	processos	em	bloco	para	aplicação
de	tese	jurídica	firmada	em	julgamento	de	casos	repetitivos;	III	-	o	julgamento	de	recursos	repetitivos	ou
de	incidente	de	resolução	de	demandas	repetitivas;	IV	-	as	decisões	proferidas	com	base	nos	arts.	485	e
932;	V	-	o	julgamento	de	embargos	de	declaração;	VI	-	o	julgamento	de	agravo	interno;	VII	-	as
preferências	legais	e	as	metas	estabelecidas	pelo	Conselho	Nacional	de	Justiça;	VIII	-	os	processos
criminais,	nos	órgãos	jurisdicionais	que	tenham	competência	penal;	IX	-	a	causa	que	exija	urgência	no
julgamento,	assim	reconhecida	por	decisão	fundamentada.
§	3º	Após	elaboração	de	lista	própria,	respeitar-se-á	a	ordem	cronológica	das	conclusões	entre	as
preferências	legais.
§	4º	Após	a	inclusão	do	processo	na	lista	de	que	trata	o	§	1º,	o	requerimento	formulado	pela	parte	não
altera	a	ordem	cronológica	para	a	decisão,	exceto	quando	implicar	a	reabertura	da	instrução	ou	a
conversão	do	julgamento	em	diligência.
§	5º	Decidido	o	requerimento	previsto	no	§	4º,	o	processo	retornará	à	mesma	posição	em	que
anteriormente	se	encontrava	na	lista.
§	6º	Ocupará	o	primeiro	lugar	na	lista	prevista	no	§	1º	ou,	conforme	o	caso,	no	§	3º,	o	processo	que:	I	-
tiver	sua	sentença	ou	acórdão	anulado,	salvo	quando	houver	necessidade	de	realização	de	diligência	ou
de	complementação	da	instrução;	II	-	se	enquadrar	na	hipótese	do	art.	1.040,	inciso	II.
CPC/1973:	Sem	correspondente.
V.	arts.	5.º,	caput,	I	e	II,	e	37,	CF/1988.
Ordem	cronológica	dos	julgamentos.	Gestão	isonômica	dos	processos	pelos	juízes	e	reconhecimento
do	direito	à	diferença.	De	acordo	com	o	12	do	CPC/2015,	a	prolação	de	sentenças	ou	acórdãos	pelos
juízes	e	tribunais	deverá	obedecer	a	ordem	cronológica	de	conclusão.	Trata-se	de	disposição	que	tende	a
materializar	a	isonomia	processual	(cf.	comentário	ao	art.	7.º	do	CPC/2015),	evitando-se	a	realização	de
tratamentos	diferenciados	e	injustificáveis	entre	os	processos	que	tramitem	perante	um	mesmo	órgão
jurisdicional.	Nesse	ponto,	pode-se	enxergar,	aqui,	manifestação	do	princípio	da	impessoalidade	(sobre	a
ligação	entre	os	princípios	da	impessoalidade	e	da	isonomia,	cf.	o	que	escrevemos	em	Constituição
Federal	comentada	.	.	cit,	comentário	ao	art.	37	da	CF/1988).	A	disponibilização,	para	consulta	pública,
da	lista	de	processos	aptos	a	julgamento	(§	1.º	do	art.	12	do	CPC/2015),	por	sua	vez,	além	de	poder	ser
vista	como	manifestação	do	princípio	da	publicidade	(cf.	comentário	ao	art.	11	do	CPC/2015),	torna	o
modus	operandi	da	atividade	jurisdicional	mais	previsível	para	as	partes,	dando-lhes	mais	segurança.	A
isonomia,	no	entanto,	não	d
[/PAGINA 50]

