[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 351]
issibilidade do recurso 
em sentido estrito.
130 
A nosso ver, o recurso cabível é  o RESE, aplicando-se subsidiariamente o  disposto no 
art. 581, incisos 
XI ou XVI, do CPP, quê preveem o  cabimento do referido recurso contra a 
decisão 
que conceder, negar ou revogar a suspensão condicional da pena ou que ordenar a suspensão 
do processo, 
em virtude de questão prejudiciaL respectivamente. 
Não há falar em impossibilidade de interpretação extensiva em relação às hipóteses de 
cabimento 
do Recurso em Sentido Estrito. Na verdade, o que não se admite é a ampliação para 
casos 
em que a lei evidentemente quis exclJir. 
É exatamente o que ocorre na hipótese da decisão que homologa a suspensão condicional 
do processo, que não consta do rol art. 581 do CPP por uma razão óbvia: a  Lei n° 9.099/95 é 
posterior 
à vigência do Código de Proces;o Penal, cujo título atinente aos recursos não sofreu 
grandes modificações nos 
últimos anos. Dai o motivo pelo qual não há qualquer menção às 
decisões dos Juizados, o que, no entanto, :-tão impede a  possibilidade de interpretação extensiva 
do art. 581, incisos 
XI ou XVI, do CPP (ele art. 92 da Lei n° 9.099/95), que fazem menção 
expressa ao cabimento do 
RESE contra a  decisão que conceder, negar ou revogar a suspensão 
condicional 
da pena, ou que ordenar a su>pensá-J do processo-exatamente o  que ocorre com 
a suspensão condicional 
do processo-, eo virtude de questão prejudicial, respectivamente.
131 
De todo modo, ainda que se entend: não l-_aver previsão legal de recurso cabível contra a 
homologação 
da suspensão, caso haja ofens<L a  direito líquido e  certo, quando, por exemplo, o 
juiz conceder 
ex officio o  benefício da su,pensáo condicional do processo, procedendo contra 
128 STF, 2' Turma, RHC 82.365/SP, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 27/05/2008, DJe 117 26/06/2008. E ainda: STF, 1' Turma, 
HC 85.747/SP, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 21,'06/2005, DJ 14/10/2005; STF, 1' Turma, HC 89.179/RS, Rei. Min. 
Carlos Britto, j. 21/11/2006, DJ 13/04/2007. 
129 STF, 2' Turma, HC 80.172/AM, Rei. Min. Nelson hbim, j. 06/02/2001, DJ 27/04/2001. 
130 
Nesse sentido: GOMES, Luiz Flávio. Suspensãc condic.'onal do processo penal: e a representação nas lesões cor-
porais, sob a perspectiva 
do novo modelo ccmse.1suaJ de justiça criminal. 2' ed. São Paulo: Editora Revista dos 
Tribunais, 1997. 
p. 163. 
131 
No sentido de que cabe RESE contra decis~ que concede, nega ou revoga suspensão condicional do pro-
cesso: 
STJ, 5' Turma, REsp 601.924/PR, Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJU de 07/11/05; STJ, 5' Turma, 
REsp 296.343/MG, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ de 15/09/02; STJ, 6' Turma, REsp 263.544/CE, 6' Turma, Rei. Hamil-
ton Carvalhido, DJu de 19/12/02; STJ, 5' Turr1a, RMS 23.516/RJ, Rei. Min. Felix Fischer, DJe 03/03/2008. 
273 

Art. 89 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
a  vontade do titular da ação penal (Ministério Público ou querelante), ou quando houver a 
imposição de condições 
em
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
desacordo com o  disposto no art. 89, §§ 1° e 2°, nada impede a 
impetração 
de mandado de segurança pela acusação, ou habeas corpus em favor do acusado, e, 
ainda, correição parcial. 
29.9. Condições da suspensão condicional do processo. 
Como dito anteriormente, acolhida a  proFosta de suspensão condicional do processo, e 
verificada sua legalidade, deve o 
magistrado receber a peça acusatória e, na sequência, suspender 
o  processo, submetendo o  acusado a 
um períodc· de prova, de 2  (dois) a 4 (quatro) anos, sob as 
seguintes condições: 
a) reparação do dano, salvo impossibilidade de fazê-lo: corroborando o  objetivo deli-
neado pelo art. 
62 da Lei n° 9.099/95 de se buscar, sempre que possível, a  reparação dos danos 
sofridos pela vítima, o  art. 89, 
§ 1°, I, estabelece como condição obrigatória da suspensão con-
dicional do processo a  reparação 
do dano. Esta reparação deve ser providenciada pelo acusado 
imediatamente após a homologação 
da proposta, ou em lapso temporal fixado pelo magistrado, 
sendo certo 
que a omissão injustificada em ress,ucir o  prejuízo até o  encerramento do período 
de prova é causa de revogação obrigatória 
da suspensão condicional do processo (art. 89, § 3°). 
Por 
esse motivo, aliás, é que alguns doutrinadore.; dizem que a e~igência da reparação dos danos 
não é  requisito para a  concessão 
da suspensão, _-nas sim verdadeira condição para a  declaração 
da extinção 
da punibilidade. Evidentemente, q·.1ando o crime não causar danos à vítima, esta 
condição não será imposta; 
b) proibição de frequentar determinados lugares: é  sabido que certos locais, por sua 
natureza, finalidade, localização 
ou tipo de frequência, acabam por favorecer a prática de infra-
ções penais. 
Por esse motivo, esta condição de•-e ser utilizada para os casos em que a  vedação 
se mostrar necessária ou conveniente para prevenir a  prática de novos ilícitos. Ao aplicar essa 
condição, o juiz deve especificar quais lugares 
nio poderão ser frequentados pelo acusado, sendo 
inadmissível a  proibição de frequência a 
determinados locais em termos genéricos; 
c) proibição de ausentar-se da comarca onde reside, sem autorização do juiz: ao juiz 
não é 
dado proibir de maneira peremptória que o  acusado se ausente da comarca ou que mude 
de residência. 
Na verdade, a condição constante do art. 89, § 1°, Ill, impõe ao acusado o  dever 
de 
comunicar ao juízo sua ausência ou a mudança de sua residência, nos mesmos moldes da 
condição prevista para a suspensão 
condicional da pena (CP, art. 78, § 2°, "b"); 
d) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justi-
ficar suas atividades: apesar de o  art. 89, § 1°, inciso IV, da Lei dos Juizados, fazer menção ao 
comparecimento a juízo 
com periodicidade mensal, doutrina e jurisprudência entendem que se 
trata de um limite mínimo, a fim de se evitar condição esdrúxula, como a  do comparecimento 
diário, o  que significa dizer 
que esse prazo pod~ ser dilatado, de mod
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
o a  não prejudicar o bene-
ficiário 
em sua atividade laborativa, notadamente; 
e) não instauração de outro processo em virtude da prática de crime ou de contra-
venção penal: conquanto não conste expressamente do art. 89, § 1°, da Lei n° 9.099/95, o tàto 
de o  acusado não vir a  ser processado por outro crime ou contravenção também figura como 
condição legal implícita 
da suspensão condicional do processo, já que a  Lei dos Juizados prevê 
a revogação 
do benefício da suspensão condicional do processo diante da superveniência de tais 
circunstâncias (art. 89, 
§§ 3° c 4°). 
274 

I, 
·-'-
LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 89 
f) outras condições, desde que adequadas ao fato e à situação pessoal do acusado: de 
acordo 
com o  art. 89, § 2°, da Lei n° 9.099/95, o  juiz poderá especificar outras condições a que 
fica 
subordinada a suspensão, desde que adequadas ao fato e à situação pessoal do acusado. Com 
base no princípio da proporcionalidade, é necessário que essas condições estejam em proporção 
com o  fato praticado pelo agente e  suas condições pessoais (culpabilidade, meios de execução, 
motivação e demais circunstâncias do delito). Alguns exemplos 
podem ser citados: submeter-se a 
tratamento de desintoxicação; frequentar cursos de reabilitação de alcoolismo; frequentar curso 
de habilitação profissional ou de instrução escolar, etc. 
Tais condições não 
podem excluir ou restringir direitos constitucionais, nem tampouco 
permitir a imposição de condições vexatórias ou que atinjam a integridade física ou a dignidade 
da pessoa humana. Por esse motivo, já se reconheceu a ilegalidade das seguintes condições: proi-
bição de frequentar cultos religiosos; doação de sangue a 
cada seis meses; impor a um médico a 
obrigação 
de auxiliar na limpeza de Delegacia de Polícia, etc. 
Apesar de não haver consenso, prevalece o entendimento doutrinário de que não é possível 
a aplicação de penas restritivas 
de direitos como condições da suspensão condicional do proces-
so. As condições a serem 
cumpridas pelo acusado durante o  período de prova funcionam como 
restrições ao seu 
comportamento social e  não se identificam com as modalidades de sanção 
disciplinadas no 
Código Penal. Referidas condições são predispostas não para punir o acusado, 
mas para 
demonstrar sua autodisciplina e  senso de responsabilidade na busca da extinção da 
punibilidade, como prova de sua ressocializaçáo, corroborando a desnecessidade de aplicação da 
sanção penal. Ademais, é o próprio art. 89, § 2°, da Lei n° 9.099/95, que estabelece a possibili-
dade de especificação de outras condições, e não de outras penas. Inviável, portanto, a fixação de 
penas restritivas de direitos, como a prestação pecuniária, a  perda 
de bens e valores, a prestação 
de serviço 
à comunidade, a  interdição temporária de direitos e  a limitação de fim de semana 
como condições para o oferecimento da proposta de suspensão condicional do processo. 
Há precedentes da 6a Turma do ST
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
J no sentido de que fere o  princípio da legalidade a 
imposição de prestação pecuniária como condição para a suspensão condicional do processo. 
O 
§ 2° do art. 89 da Lei n° 9.099/1995 traz a  possibilidade de o  juiz estabelecer outras condições, 
além das elencadas no § 1°, para a concessão do benefício, desde que adequadas ao fato e à situa-
ção pessoal 
do acusado. Porém, a prestação pecuniária-consistente em pena restritiva de direito, 
autônoma e substitutiva-depende de expressa previsão legal para sua imposição, o que a lei su-
pramencionada não o fez. Assim, não sendo a prestação pecuniária requisito expresso para a sus-
pensão condicional do processo, 
não pode o  magistrado fazer tal imposição ao beneficiário.
132 
Na jurisprudência, porém, prevalece o  entendimento de que não há qualquer óbice à apli-
cação de penas restritivas de direitos como condições da suspensão condicional 
do processo. 
A 
5a Turma do STJ, por exemplo, já teve a oportunidade de asseverar que a fixação de condição 
consubstanciada em prestação de serviços comunitários, desde que observados os princípios 
da 
adequação e da proporcionalidade, não configura constrangimento ilegal, não equivalendo à 
imposição antecipada de pena.
133 
132 STJ, 6ª Turma, HC 222.026/BA, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 20/03/2012, DJe 09/04/2012. 
133 STJ, 5ª Turma, HC 152.209/RS, Rei. Min. Felix Fischer, j. 04/03/2010, DJe 12/04/2010. Na mesma linha, enten-
dendo que não há incompatibilidade na imposição de presfação de serviços à comunidade ou de prestação 
pecuniária como condição de suspensão 
condicional do processo: STJ, 5ª Turma, HC 37.502/PE, Rei. Min. Gilson 
Dipp, j. 15/02/2005, DJ 07/03/2005; STJ, 5ª Turma, RHC 31.283/ES, Rei. Min. Laurita Vaz, julgado em 11/12/2012. 
275 

Art.89 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Essas condições devem ser fiscalizadas pelo juízo processante, e não pelo juízo da execução 
penal. 
Na hipótese de o  acusado morar em ouua comarca, é  plenamente possível a  expedição 
de carta precatória para a  fiscalização do 
cumprimento das condições, que devem ser fixadas 
pelo juízo deprecante, após o  oferecimento 
da proposta de suspensão pelo titular da ação penal 
especificando as respectivas condições. Essa atribuição 
por carta precatória da incumbência de 
fiscalizar o 
cumprimento das condições não permite, porém, que o  juízo deprecado declare a 
extinção 
da punibilidade, o que deve ser feito pelo deprecante, juízo natural da causa.
134 
29.10. Revogação da suspensão condicional do processo. 
Nos exatos termos do art. 89, § 3°, da Lei n° 9.099/95, a  suspensão será revogada se, no 
curso do prazo, o  beneficiário vier a ser processado 
por outro crime ou não efetuar, sem motivo 
justificado, a  reparação 
do dano. O art. 89, § 4°, da Lei n° 9.099/95, por sua vez, estabelece 
que a suspensão poderá ser revogada se o  acusado vier a ser processado, no curso do prazo, por 
contravenção, ou descumprir qual
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
quer outra condição imposta. 
Em face 
da redação dos dois dispositivos legais, entende-se que o  primeiro dispositivo legal 
cuida das causas de revogação obrigatória da suspensão, ao passo que o segundo versa sobre as 
causas de revogação facultativa. Vejamos cada uma delas, separadamente. 
29.10.1. Revogação obrigatória. 
A suspensão condicional do processo deve ser revogada: 
a) se o acusado vier a ser processado por outro crime: parte minoritária da doutrina 
entende que, diante da regra de tratamento que deriva do princípio da presunção de inocência, 
não é possível a revogação do benefício 
em virtude do fato de o  agente vir a ser processado pela 
prática de outro crime 
durante o  período de prova da suspensão. Logo, diante da notícia de 
novo processo pela prática 
de crime, a solução passa pela prorrogação automática do período de 
prova da suspensão condicional do processo, nos exatos termos do art. 81, 
§ 2°, do Código Pe-
nal, aplicável subsidiariamente no âmbito dos Juizados com base no art. 92 da Lei n° 9.099/95; 
b) se o acusado não efetuar a reparação do dano, salvo impossibilidade de fazê-lo: 
tamanha a preocupação da Lei n° 9.099/95 com a reparação dos danos sofridos pela vítima que 
o  próprio legislador estabeleceu como causa de revogação obrigatória 
da suspensão condicional 
do processo o  fato de o autor da infração penal não ter efetuado a reparação do dano. O art. 89, 
§ 3°, da Lei n° 9.099/95, ressalva, todavia, a hipótese em que ficar comprovada a existência de 
motivo justo que impossibilite a reparação 
do dano. Exemplificando, se restar comprovado que 
o autor do fato encontra-se desempregado, vivenciando precária situação financeira, 
não há falar 
em revogação obrigatória do benefíci() em virtude de não ter efetuado a  reparação do dano. 
29.1 0.2. Revogação facultativa. 
A suspensão condicional do processo pode ser revogada: 
É válida e  constitucional a  imposição, como pressuposto para a suspensão condicional do processo, de pres-
tação de serviços ou de prestação pecuniária, desde que adequadas ao fato e à situação pessoal do acusado e 
fixadas 
em patamares distantes das penas decorrentes de eventual condenação: STF, 1~ Turma, HC 108.914/RS, 
Rei. Min. Rosa Weber, j. 29/05/2012. 
134 Com esse entendimento: STJ, 3~ Seção, CC 32.602/PE, Rei. Min. Fernando Gonçalves, j. 10/04/2002, 
DJ 29/04/2002 p. 160. E ainda: STJ, 3ª Seção, CC 83.613/SC, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
j. 12/09/2007, DJ 27/09/2007 p. 222. 
276 

LEI No 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 89 
a) se o acusado vier a ser processado, no curso do prazo, por contravenção penal: en-
quanto o  fato de o  acusado vir a ser processado por outro ccime dá ensejo à revogação obrigatória 
do benefício, a  superveniência 
de outro processo criminal pela prática de contravenção penal 
figura como causa de revogação facultativa da susper_são condicional do processo; 
b) se o acusado descumprir qualquer outra condição imposta: como visto ant
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
erior-
mente, desde que 
adequadas ao fato e à situação pessoal do acusado, o  art. 89, § 2°, da Lei dos 
Juizados, permite a especificação 
de outras condições a q·.:.e fica subordinada a suspensão condi-
cional do processo. Havendo seu descumprimento, a:lgura-se possível a revogação do benefício. 
29.11. Extinção da punibilidade. 
Expirado o  prazo da suspensão sem que o  benefício tenha sido revogado, o  juiz declarará 
extinta a punibilidade (Lei 
n° 9.099/95, art. 89, § 5°). Este dispositivo deixa claro que o decurso 
do período de 
proYa, por si só, não induz necessariamente à decretação da extinção da punibili-
dade, que só 
irá ocorrer após certificado que o acusado nã:> veio a ser processado por outro crime 
no curso do prazo 
ou não efetuou, injustificadamente, a  reparação do dano. 
Discute-se 
na doutrina e na jurisprudência acerca da extinção da punibilidade nas hipóte-
ses em que a causa de revogação do benefício ocorre durante o  período de prova, porém é des-
coberta tão somente após o  fim do período de prova. Em outras palavras, na hipótese de o  fato 
ensejador 
da revogação ocorrer antes do término do período de prova, mas cujo conhecimento 
só se tornar público após o  fim do referido lapso tempera!, questiona-se: ainda será possível a 
revogação 
do benefício ou o mero decurso do período de prova já daria ensejo à declaração da 
extinção da punibilidade? 
Corrente minoritária da doutrina entende que, fir_do o  período de prova, estará automa-
ticamente extinta a punibilidade, cabendo ao juiz apenas declarar a  situação que já existe, ou 
seja, o  decurso do prazo já teria provocado a  extinção da punibilidade, independentemente da 
verificação do cumprimento' das condições pactuadas. 
Prevalece, entretanto, o 
entendimento segundo o  qual a suspensão condicional do processo 
pode ser revogada mesmo após o  encerramento do 
períod:J de prova, caso verificado o descumpri-
mento de alguma condição durante o  curso do benefício. e desde que náo tenha sido proferida an-
terior decisão declaratória extintiva da punibilidilde, p·:>Ís, nesse caso, haveria formação de coisa jul-
gada material, inviabilizando a  restauração do processo, sob pena de violação ao quanto disposw 
no art. 
5°, XXXVI, da Constituição Federal. Entende-s::, portanto, que a suspensão condicional 
do processo é automaticamente revogada se, 
no período ?robatório, o  acusado vem a descumprir 
as condições impostas pelo Juízo. Sendo a  decisão revogatória do sursis meramente declaratória, 
não 
importa que a mesma venha a ser proferida somente depois de expirado o  prazo de prova.
135 
Decorrido o  período de prova sem que o  acusado ~enha dado causa à revogação do benefí-
cio, deve o  juiz declarar a extinção da punibilidade, rr.ediante sentença terminativa de mérito, 
135 Com esse entendimento: STJ, 5ª Turma, REsp 612.978/MG, Rel. Min. Felix Fischer, j. 05/08/2004, DJ 06/09/2004 
p. 301. E ainda: STF, 2• Turma, HC 97.527/MG, Rei. 1\/.in. Eller Grade, j. 16/06/2
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
009, DJe 121 30/06/2009. Na 
mesma linha: STF, 2ª Turma, HC 84.654/SP, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 31/10/2006, DJ 01/12/2006; STJ, s• 
Turma, REsp 770.646/RS, Rei. Min. Felix Fischer, j. 17/08/2006, DJ 02/10/2006 p. 305; STF, Pleno, AP 512, Rei. 
Min. Ayres Britto, j. 15/03/2012, DJe 77 19/04/2012; STJ, 6ª Turma, HC 208.497/RS, Rei. Min. Assusete Maga-
lhães, 
j. 11/12/2012. 
277 

Art. 89 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIA~ COMI3\ITADA-Renato Brasileiro de Lima 
que pode ser impugnada pela acusação mediante mterposição de recurso em sentido estrito 
(CPP, art. 581, VIII, aplicável no âmbito dos Juizad:>,c com base no art. 92 da Lei n° 9.099/95). 
29.12. Suspensão condicional do processo em crimes ambientais. 
Preocupado com a  reparação do dano ambiemal, o  art. 28 da Lei n° 9.605/98 estabelece 
que a  suspensão condicional do processo 
também é aplicável aos crimes de médio potencial 
ofensivo nela definidos, 
com as seguintes modificaç~s: 
I-a declaração de extinção de punibilidade, d:: que trata o art. 89, § 5°, da Lei n° 9.099/95, 
dependerá de laudo de constatação de reparação 
do dano ambiental, ressalvados os casos de ab-
soluta e  comprovada impossibilidade: assim, ainda =~.ue o  prazo da suspensão condicional do 
processo já 
tenha se expirado, sem qualquer causa d~ ~evogação, o juiz só poderá declarar extinta 
a punibilidade após a 
juntada aos autos do laudo de constatação evidenciando a completa repa-
ração do dano ambiental, ressalvada a  impossibilidade de fazê-lo. 
Em se tratando de crimes ambientais, essa imFossibilidade de reparação do dano ambiental 
pode ocorrer em duas situações: a) quando o dan:> for incomensurável, atingindo proporções 
incalculáveis (irreparabilidade 
do dano ambiental!; b) quando o  acusado insolvente não tiver 
condições de proceder 
à reparação do dano ambiental.
136 
li -na hipótese de o  laudo de constatação comprovar não ter sido completa a  reparação, 
o  prazo de suspensão 
do processo será prorrogado, até o  período máximo de 4  (quatro) anos, 
acrescido de mais 
um ano, com suspensão do prazo da prescrição: como se percebe, caso a 
reparação do 
dano ambiental tenha sido incomple~a, a  Lei n° 9.605/98 impõe a  prorrogação 
da suspensão do proces~o, limitada ao prazo de 5  (cinco) anos -quatro anos, que representa o 
máximo previsto no art. 89, 
caput, da Lei n° 9.09'0:/95, acrescidos de mais 1 (um} ano-, em que 
se computa, naturalmente, o  período de prova inio:ialmente cumprido (dois ou quatro anos}; 
III -no período de prorrogação, não se aplicarão as condições de proibição de frequenrar 
determinados lugares, de 
se ausentar da comarca sem autorização do juiz e de comparecimento 
pessoal e obrigatório a juízo, 
mensalmente, para informar e justificar suas atividades: por força 
da Lei no 9.099/95, não corre a  prescrição durantt o prazo de suspensão do processo (art. 89, 
§ 6°). Logo, durante o  lapso temporal perrinenre à prorrogação do período de prova, o  prazo 
prescricional 
também permanece
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
suspenso, poréo não se aplicam as condições do art. 89, § 1°, 
incisos li, Ili e IV, da Lei n° 9.099/95, já que a raz~o de ser da prorrogação do período de prova 
não é mais a apreciação 
do comportamento social :lo acusado, mas sim a  integral reparação do 
dano ambiental; 
IV-findo o  prazo de prorrogação, proceder-se-á à lavratura de novo laudo de constataçào 
de reparação do dano ambiental, podendo, confo~oe seu resultado, ser novamente prorrogado o 
período de suspensão, até o 
máximo previsto no iaciso li do art. 28 da Lei n° 9.605/98, observa-
do o  disposto no inciso III. Portanto, caso o  laudo de constatação conclua pela integral repara-
ção do 
dano ambiental, deve o  juiz declarar extinta a  punibilidade, nos termos do art. 89, § 5°, 
da Lei n° 9.099/95. Lado outro, subsistindo a incompleta reparação do dano ambiental, o prazo 
de suspensão do processo deve ser 
novamente prcrrogado. Nesse caso, aplica-se o mesmo regime 
136 No sentido de que, para que o  réu possa ser dispens.3do de cumprir tal obrigação, a  impossibilidade do adim-
plemento da reparação do dano deve ser demonstrod3 mediante prova segura e  convincente: STJ, 5' Turma, 
HC 30.459/SC, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 28/09/2004, D. 18/10/2004 p. 304. 
278 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 90 
jurídico da prorrogação anterior, vale dizer, observância do limite temporal máximo de 5  (cinco) 
anos, e dispensa das condições 
do art. 89, § 1°, incisos II, III e IV, da Lei n° 9.099/95. 
V -  esgotado o  prazo máximo de prorrogação, a  declaração de extinção de punibilidade 
dependerá de laudo de constatação que comprove ter o  acusado tomado as providências neces-
sárias 
à reparação integral do dano. O art. 28, inciso V, da Lei n° 9.605/98, prevê que, findo o 
prazo 
máximo de prorrogação-10 (dez) anos-, deve ser elaborado um terceiro e derradeiro lau-
do 
de constatação da reparação do dano ambiental: comprovada a  integral reparação do dano 
ambiental, deve o  juiz declarar a  extinção da punibilidade (Lei n° 9.099/95, art. 89, § 5°); se, 
todavia, restar incompleta a reparação 
do dano ambiental, incumbe ao juiz avaliar se o  acusado 
adotou todas as medidas necessárias para alcançar a  integral reparação do dano, caso em que 
deve o  magistrado reconhecer 
extinta a  punibilidade, ainda que não tenha havido a  restaura-
ção 
do meio ambiente lesado. Lado outro, se ficar evidenciado que o  acusado não empreendeu 
esforços suficientes para promover a  integral reparação do dano ambiental, deve o  juiz revogar 
a suspensão e  retomar o  curso 
normal do processo, já que a  Lei n° 9.605/98 não autoriza uma 
terceira prorrogação do período de prova. 
Art. 90. As disposições desta Lei não se aplicam aos processos penais cuja instrução já estiver 
iniciada. 
30. CARÁTER RETROATIVO DA LEI No 9.099/95. 
De acordo com o  art. 90 da Lei n° 9.099/95, as disposições da Lei dos Juizados Especiais 
Criminais não seriam aplicáveis aos processos penais cuja instrução já est
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
ivesse iniciada. À épo-
ca 
em que a  referida Lei entrou em vigor (26/11/95), muito se discutiu acerca da possibilidade 
de o  art. 
90 da Lei n° 9.099/95 restringir a  aplicação da referida lei aos processos penais cuja 
instrução já estivesse 
em curso. 
Sem dúvida alguma, trata-se, a  Lei 
n° 9.099/95, de norma processual híbrida ou mista, 
porquanto reúne disposirivos de natureza genuinamente processual e de natureza material. De 
fato, no tocante ao procedimento sumaríssimo ali previsto, fica evidente que se aplica o  art. 2° 
do CPP, já que se trata de norma genuinamente processual. 
Não obstante,  não se pode perder de vista que a  Lei n° 9.099/95 também introduziu no 
ordenamento jurídico institutos despenalizadores que produzem nítidos reflexos no exercício do 
jus puniendi, tais como a  composição civil dos danos, a  transação penal, a  exigência de repre-
sentação para 
os crimes de lesão corporal leve c lesão corporal culposa e a suspensão condicional 
do processo. A título de exemplo, basta pensar 
que o cumprimento das condições fixadas na 
proposta de suspensão condicional do processo acarreta a  extinção da punibilidade (Lei n° 
9.099/95, 
art. 89, § 5°). Na mesm"a linha, a composição civil dos danos é causa de renúncia ao 
direito de queixa ou representação (Lei 
n° 9.099/95, art. 74, parágrafo único). 
Diante dessa natureza mista da Lei no 9.099/95, o  Supremo Tribunal Federal acabou por 
concluir que as normas de direito penal nela inseridas que tenham conteúdo mais benéfico aos 
réus devem retroagir para beneficiá-los, 
à luz do que determina o  art. 5°, XL, da Constituição 
federal. Assim, conferiu interpretação conforme ao art. 
90 da Lei 9.099/1995 para excluir de sua 
abrangência as normas de direito penal mais favoráveis ao réu contidas na citada lei.
137 
137 STF, Pleno, ADI1.719-9, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 18/06/2007, DJe 72 02/08/2007. 
279 

Art.90-A 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Art. 90-A. As disposições desta Lei não se aplicam no âmbito da Justiça Militar. (Artigo incluído 
pela 
Lei nº 9.839, de 27.9.1999) "' 
31. APLICAÇÃO DA LEI No 9.099/95 NA JUSTIÇA MILITAR. 
De acordo com o  art. 90-A da Lei n° 9.099/95, acrescentado pela Lei n° 9.839/99, as dis-
posições 
da Lei dos Juizados não se aplicam no âmbito da Justiça Militar. 
Ao 
suprimir a aplicação dos institutos despenalizadores da Lei dos Juizados no âmbito da 
Justiça Militar, fica evidente que a  Lei n° 9.839/99 tem natureza processual material, ou seja, 
cuida-se de norma que, 
embora disciplinada em diploma processual penal, produz reflexos no 
ius libertatis do agente, pois priva o  agente 
do gozo de institutos despenalizadores como a  com-
posição civil dos danos, a  transação penal, a  representação nos crimes de lesão corporal leve e 
culposa e a suspensão condicional 
do processo. 
Como consequência, o  critério de direito intertemporal a ser aplicado não é o da aplicação 
imediata 
da norma processual (temp
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
us regit actum), constante do art. 2° do CPP, mas sim o cri-
tério 
da irretroatividade da lei penal mais gravosa. Assim, como a lei tem natureza nitidamente 
gravosa, pois priva o  autor de crime militar da incidência dos institutos despenalizadores da 
Lei dos Juizados, há de se concluir que o  art. 90-A só se aplica aos crimes militares cometidos a 
partir do dia 28 de setembro de 1999, data da vigência da Lei n° 9.839/99.
138 
Na visão dos Tribunais Superiores, o  art. 90-A sempre foi considerado válido à luz da 
Constituição Federal, daí por que não se admitia a aplicação da Lei dos Juizados Especiais Cri-
minais no âmbito da Justiça Militar. 
Recentemente, porém, o  Supremo 
Tribunal Federal sinalizou no sentido de uma possível 
mudança de entendimento. De fato, ao apreciar o HC 99.743/RJ, o Plenário da Suprema Corte 
considerou constitucional a vedação da aplicação da Lei n° 9.099/95 aos crimes militares come-
tidos por militares. 
Na visão do STF, o  art. 90-A da Lei n° 9.099/95 merece o mesmo enfoque 
que vem sendo aplicado em relação à Lei Maria da Penha (Lei n° 11.340/06), que prevê a  não 
incidência 
da Lei dos Juizados Especiais quanto aos crimes que envolvem violência doméstica. 
Concluiu não haver campo para se flexibilizar, seja com a  suspensão do processo, seja com a 
suspensão condicional da pena, a prática de crime militar 
por militares, sob pena de enfraqueci-
mento 
da tutela da hierarquia e da disciplina, pilares maiores das instituições militares.
139 
Não obstante, segundo os Ministros Luiz Fux, Ayres Britto e Celso de Mello, caso o  crime 
militar seja cometido por civil, afigura-se possível a  aplicação dos institutos despenalizadores 
previstos na Lei dos Juizados Especiais Criminais. Isso porque, 
em tempos de paz, os civis não 
estão sujeitos 
à hierarquia e à disciplina militar. Logo, o critério que justifica a não aplicação da 
Lei n° 9.099/95 no âmbito da Justiça Militar não seria aplicável aos civis. De mais a  mais, na 
medida em que há crimes militares que possuem figuras assemelhadas no âmbito da legislação 
comum, onde seria possível a aplicação da Lei n° 9.099/95, não haveria qualquer critério razo-
ável a  justificar a  não incidência 
da Lei dos Juizados ao crime militar cometido por civil pelo 
simples fato de 
se tratar de crime militar.· 
138 Com esse entendimento: STF, 1~ Turma, HC 79.390/RJ, Rei. Min. limar Galvão, j. 19/10/1999, DJ 19/11/1999. E 
ainda: 
STJ, 6~ Turma, AgRg no HC 60.081/SP, Rei. Min. Nilson Naves, DJe 26/05/2008. 
139 STF, Pleno, HC 99.743/RJ, Rei. Min. Luiz Fux, j. 06/10/2011. 
280 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 92 
Exemplificando, possamos pensar na prática de um crime de desacato: se cometido con-
tra 
um policial federal, admite-se a  concessão da transação penal perante o  Juizado Especial 
Federal, 
porquanto referido delito não possui pena máxima superior a  2 (dois) anos. Se co-
metido contra um policial civil ou militar, também será possível o  oferec
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
imento da proposta 
de 
transação perante o Juizado Estadual, já que a competência para tais crimes será da Justiça 
Comum Estadual. Porém, se praticado contra um Militar das Forças Armadas, não seria pos-
sível a  concessão de tal benefício, haja vista o 
disposto no art. 90-A da Lei n° 9.099/95. Como 
se percebe, não há nenhum critério razoável que justifique esse tratamento desigual, até mesmo 
se considerarmos que os civis não estão sujeitos à hierarquia e à disciplina. Portanto, afigura-se 
possível a  aplicação dos 
institutos despenalizadores da Lei n° 9.099/95 aos crimes militares 
cometidos 
por civis, valendo lembrar que civis só podem ser processados e julgados pela prática 
de crimes militares perante a Justiça 
Militar da União, haja vista que, ao tratar da competência 
da Justiça Militar dos Estados, a Constituição Federal restringiu sua competência ao processo e 
julgamento dos militares dos Estados (CF, art. 125, § 4°).
140 
Art. 91. Nos casos em que esta Lei passa a exigir representação para a propositura da ação pe-
nal pública, o 
ofendido ou seu representante legal será intimado para oferecê-la no prazo de trinta 
dias, sob pena de decadência. 
32. REPRESENTAÇÃO COMO CONDIÇÃO DE PROSSEGUIBILIDADE. 
Se, em regra, a  representação funciona como condição especÍfica da ação penal, não se 
pode perder de vista que, caso o  processo já esteja em andamento, e a lei passe a condicionar seu 
prosseguimento ao 
implemento da representação, esta funcionará, na verdade, como condição 
de prosseguibilidade. Nesse contexto, 
segundo o art. 91 da Lei n° 9.099/95, nos casos em que a 
Lei dos Juizados passara a  exigir representação 
para a propositura da ação penal pública (lesão 
corporal leve e lesão 
corporal culposa), o ofendido ou seu representante legal devia ser imimado 
para oferecê-la no prazo de 30 (trima) dias, sob pena de decadência. 
Como se percebe pela leitura do referido dispositivo, em relação aos processos pertinentes 
aos crimes de lesão corporal leve e  lesão 
corporal culposa que estavam em andamento quando 
a  Lei dos Juizados Especiais Criminais entrou em vigor (26/11195), a  representação funcionou 
não 
como uma condição específica de procedibilidade, mas sim como uma condição de pros-
seguibilidade, 
porquanto a  lei condicionou o prosseguimenro do processo ao implemento da 
representação 
no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de decadência.'" 
Art. 92. Aplicam-se subsidiariamente as disp:Jsições dos Códigos Penal e de Processo Penal, no 
que não forem incompatíveis com esta Lei. 
140 Chamamos a atenção do leitor para o julgamento da ADPF n2 289, ora em trâmite perante o STF, que tem como 
objetivo o reconhecimento da incompetência da Justiça Militar da União para processar e julgar civis pela prá-
tica de crimes militares em tempo de paz. 
141 À época da entrada em vigor da Lei n2 9.099/95, o STJ entendeu que, esgotados os meios de procura pessoal do 
ofendido para o 
oferecimento da representação, nos moldes do pr
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
econizado nos arts. 88 e 91 da Lei 9.099/95, 
devia ser determinado o sobrestamento do feito, aguardando-se a prescrição da pretensão punitiva ou o seu 
eventual comparecimento, sendo inadmissfvel, nesses casos, a citação editalfcia: STJ, 5• Turma, REsp 150.811/ 
DF, Rei. Min. Jorge Scartezzini, j. 14/09/1999, DJ 25/10/1999 p. 115. 
281 

Art.93 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESFEC AL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
33. APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA DO CÓDIGO PENAL E DO CÓDIGO 
DE PROCESSO PENAL NO ÂMBITO DOS JUIZADOS. 
Como é  cediço, diante do silêncio da legislação especial acerca de determinada matéria, 
aplica-se, subsidiariamente, o 
quanto disposto no Código Penal e no Código de Processo Penal. 
Daí dispor o  art. 12 do CP que as regras gerais do diploma penal são aplicáveis aos fatos incri-
minados 
por lei especial, se esta não dispus~' de modo diverso. 
34. DISPOSIÇÕES FINAIS COMUNS. 
CAPITULO IV-DISPOSIÇÕES FINAIS COMUNS 
Art. 93. Lei Estadual disporá sobre o Sl>t~ma de Juizados Especiais Cíveis e  Criminais, sua orga-
nização, composição e competência. 
34.1. Sistema de Juizados Especiais Cíveis e Criminais. 
Ao se referir aos Juizados Especiais Criminais, a  própria Constituição demonstra que sua 
criação depende de intervenção do legislador. 
De fato, o  art. 98, inciso I, da Carta Magna, 
dispõe que 
"A União, no Distrito Federal e Territórios, e os Estados criarão cs juizados especiais 
( ... )". Na mesma linha, o  art. 1° da Lei nc 9.099/95 prevê que "os Juizados Especiais Cíveis e 
Criminais, órgãos 
da Justiça Ordinária, ;;:ráo criados pela União, no Distrito Federal e nos Ter-
ritórios, e  pelos Estados, para 
conciliaç3:o, processo, julgamento e  execução nas causas de sua 
competência". 
Em consonância com tais disposit>ms, o  art. 93 da Lei n° 9.099/95 dispõe que Lei Esta-
dual disporá sobre o  Sistema de 
Juiz.ados Especiais Cíveis e Criminais, sua organização, com-
posição e  competência. 
Como se pode notar, devido à importância dos Juizados Criminais, 
pensados para o  processo e  julgamento das infrações 
de menor potencial o~ensivo, também se 
faz necessária a criação de um sistema, o que significa dizer que suas metas seu funcionamen-
to e sua organização devem ser suFervisionados por um Conselho Superior, cuja organização, 
composição e  competência 
também devem ser regulamentados por leis estaduais. A título de 
exemplo, o  Sistema de Juizados 
Es?cci;;.i5 toi criado e regulamentado no Estado de São Paulo 
pela Lei Complementar n° 851/98. 
O art. 93 deixa claro que a Lei Estadual só poderá dispor sobre a orgar_ização, composição 
e  competência do Sistema de Juizados 
E.;peciais Cíveis e Criminais. Destarte, afigura-se inviá-
vel que 
as leis estaduais definam a  competência dos Juizados, porquanto td matéria escapa da 
competência legislativa dos Estados-mEmbros, já que compete à União legislar privativamente 
sobre direito processual (CF, art. 22, 
C.'
41 
Art. 94. Os serviços de cartório pooer3o ser prestados, e  as audiênc
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
ias real zadas fora da sede 
da Comarca, em bairros ou cidade~. a ela pertencentes, ocupando instalações de prédios públicos, 
de acordo com audiências previamente anunciadas. 
142 No sentido de que os critérios de identifka;ão das infrações de menor potencial ofensivo, a serem confiados 
aos Juizados Especiais, constitui matéria 
de Direito Processual, da competência legisJativa privativa da União: 
STF, Pleno, ADI1.807 MC/MT, Rei. t.lin. Senjlveda Pertence, j. 23/04/1998, DJ 05/06/1998. 
282 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 95 
34.2. Deslocamento dos Juizados para bairros ou cidades pertencentes à mes-
ma Comarca. 
Em consonância com os critérios orientadores dos Juizados Especiais Criminais-oralida-
de, informalidade, economia processual e 
celeridade-, o  art. 94 da Lei n° 9.099/95 dispõe que 
os serviços de cartório e as audiências poderão ser realizados fora da sede da comarca, em bairros 
ou cidades a  ela pertencentes. 
Esta possibilidade de deslocamento do local da prática dos atos 
processuais atende 
à garantia insculpida no art. 5°, XXXV, da Constituição Federal, que dispõe 
que a  lei não excluirá 
da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito. 
Para tanto, deverão ser utilizadas instalações de prédios públicos, não necessariamente 
pertencentes ao próprio 
Poder Judiciário (v.g., faculdades). Aliás, no âmbito do Estado de São 
Paulo, 
esse Juizado Itinerante é  composto por dois trailers, que visitam bairros da cidade com 
endereços pré-estabelecidos facilitando o  acesso da população à Justiça. Um dos veículos é  uti-
lizado para fazer o 
atendimento e o outro retoma ao local cerca de um mês depois para realizar 
as audiências agendadas. 
Art. 95. Os Estados, Distrito Federal e Territórios criarão e instalarão os Juizados Especiais no 
prazo de seis meses, a contar da vigência desta Lei. 
Parágrafo único. No prazo de 6  (seis) meses, contado da publicação desta Lei, serão criados 
e  instalados 
os Juizados Especiais Itinerantes, que deverão dirimir, prioritariamente, os conflitos 
existentes 
nas áreas rurais ou nos locais de menor concentração populacional. (Redação dada pela 
Lei nQ 12.726, dé 2012) 
34.3. Criação dos Juizados Especiais. 
Em dispositivo de duvidosa constitucionalidade, já que à União não compete estabelecer 
prazos para a  prática de atos pelos Estados-membros, o  art. 95 
da Lei dos Juizados dispõe que os 
Estados, Distrito Federal e Territórios deverão criar e instalar os Juizados Especiais no prazo de 6 
(seis) meses, a contar da vigência da Lei n° 9.099/95, que se deu no dia 26 de novembro de 1995. 
A despeito dos termos imperativos usados pelo dispositivo 
em questão-os Estados, Distri-
to Federal e Territórios 
criarão e instalarão os Juizados Especiais no prazo de 6 (seis) meses-o 
dispositivo 
foi interpretado pela doutrina no sentido de que não se tratava de obrigação imposta 
pela União aos Estados, sob pena de violação aos arts. 96, I,  a, e  125, § 1°, ambos da CF, q
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
ue 
atribui competência aos estados-membros para organizar 
sua justiça. Considerando-se que com-
pete 
à União a  disciplina do direito processual, nos termos do art. 22, I, da CF, considerou-se 
possível que ela criasse normas que visam apenas influenciar a atuação dos órgãos jurisdicionais 
locais, exatamente o  que 
foi feito pelo art. 95, caput, da Lei n° 9.099/95. 
34.4. Juizados Especiais Itinerantes. 
Com vigência em data de 17 de outubro de 2012, a Lei n° 12.726/12 acrescentou um pará-
grafo único ao art. 95 da Lei 
n° 9.099/95, com a seguinte redação: "No prazo de 6  (seis) meses, 
contado da publicação desta Lei, serão criados e instalados os Juizados Especiais Itinerantes, que 
deverão dirimir, prioritariamente, os conflitos existentes nas áreas rurais 
ou nos locais de menor 
concentração populacional". Inserido no Capítulo que trata das disposições finais comuns .da 
Lei 
n° 9.099/95, depreende-se que a criação desses Juizados Especiais Itinerantes poderá ocorrer 
tanto no âmbito cível como no âmbito criminal. 
283 

Art. 96 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Nos mesmos moldes do art. 95, caput, da Lei n° 9.099/95, apesar dos termos imperativos 
usados pelo dispositivo 
em questão-os Juizados Especiais Itinerantes serão criados e instalados 
no prazo de 6  (seis) meses -, não se trata de obrigação imposta pela União aos Estados, já que 
incumbe a  cada Estado-membro dispor sobre sua própria organização judiciária (CF, arts. 96, 
I,  a, e  125, § 1°). Aliás, a  elaboração de sugestão, mediante lei federal, para criação de órgãos 
jurisdicionais especializados no âmbiro estadual, não é  algo 
inédrto. Nesse sentido, basta ver 
os exemplos dos arts. 
145 do ECA e 70 do Estatura do Idoso. Considerando-se que compete à 
União a disciplina do direito processual, nos termos do art. 22, I, da CF, é  plenamente possível 
que ela crie normas que visam 
influenciar a atuação dos órgãos jurisdicionais locais. Portanto, a 
Lei 
n° 12.726/12 não criou os Juizados Especiais Itinerantes, apenas faculrou sua criação para 
dirimir, prioritariamente, os 
conflitos existentes nas áreas rurais ou nos locais de menor concen-
tração populacional, objetivando, assim, conferir à matéria tratamento uniforme, especializado 
e célere, 
em todo território  nacional. 
Art. 96. Esta Lei entra em vigor no prazo de sessenta dias após a sua publicação. 
34.5. Vigência da Lei n° 9.099/95. 
A Lei n° 9.099/95 estabeleceu uma vacatio legis de 60 (sessenta) dias para a sua vigência. 
Como a  publicação da Lei ocorreu em 27 de setembro de 1995, sua vigência se deu em data 
de 26 de novembro de 1995. 
Art. 97. Ficam revogadas a Lei n2 4.611, de 2 de abril de 1965 e a Lei nº 7.244, de 7 de novembro 
de 1984. 
Brasília, 26 de setembro de 1995; 1742 da Independência e 1072 da República. 
FERNANDO 
HENRIQUE CARDOSO 
Este texto não substitui o publicado no DOU de 27.9.1995 
34.6. Revogação expressa das Leis 4.611/65 e 7.244/84. 
A Lei n° 4.6!1/65
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
, que introduziu no nosso ordenamento jurídico o  processo judicialifor-
me (ou procedimento de ofício), 
permitindo que um processo penal tivesse início por meio de 
portaria expedida pela autoridade judiciária, foi expressamente revogada pelo art. 97 da Lei 
n° 9.099/95. Aliás, mesmo antes do advento da Lei dos Juizados, grande parte da doutrina já 
entendia que esse procedimento judicialiforme, outrora previsto no art. 26 e na antiga redação 
do art. 531 do CPP, não fora recepcionado pela Constituição Federal, já que seu art. 129, I, ou-
torga a  titularidade da ação penal pública ao Ministério Público. O art. 97 da Lei n° 9.099/95 
também revogou expressamente a  Lei n° 7.244/84, que disciplinava os Juizados de Pequenas 
Causas (Cíveis). 
284 

LEI No 9.613/98 
LAVAGEM DE DINHEIRO 
Lei n2 9.613/98 
(Redação original) 
CAPÍTULO I 
DOS CRIMES 
DE "LAVAGEM" OU OCULTAÇÃO 
DE BENS, DIREITOS E VALORES 
Art. 12 Ocultar ou dissimular a  natureza, origem, 
localização, disposição, movimentação ou proprie-
dade de 
bens, direitos ou valores provenientes, di-
reta ou indiretamente, de crime: 
I -  de tráfico ilícito de substâncias entorpecentes 
ou drogas afins; 
11-de terrorismo e seu financiamento; 
111-de contrabando ou tráfico de armas, munições 
ou material destinado 
à sua produção; 
IV-de extorsão mediante sequestro; 
V -contra a Administração Pública, inclusive a exigên-
cia, para si ou para outrem, direta ou indiretamente, 
de qualquer vantagem, como condição ou preço para 
a prática ou omissão de atos administrativos; 
VI-contra o sistema financeiro nacional; 
VIl-praticado por organização c~iminosa. 
VIII -praticado por particular contra a admin-
istração pública estrangeira (arts. 337-B, 
337-C 
e 337-D do Decreto-Lei n2 2.848, de 7 de dezembro 
de 
1940-Código Penal). 
Pena: reclusão de três a dez anos e multa. 
1. HISTÓRICO DA LEI No 9.613/98. 
Lei n2 9.613/98, 
(redação dada pela Lei n2 12.683/12) 
CAPÍTULO I 
DOS 
CRIMES DE "LAVAGEM" OU OCULTAÇÃO 
DE BENS, DIREITOS E VALORES 
Art. 12 Ocultar ou dissimular a  natureza, origem, 
localização, disposição, movimentação ou proprie-
dade 
de bens, direitos ou valores provenientes, di-
re:a ou indiretamente, de infração penal. 
1-(revogado); 
11-(revogado); 
111-(revogado); 
IV-(revogado); 
V-(revogado); 
VI-(revogado); 
VIl-(revogado); 
VIII-(revogado) 
Pena: reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e multa. 
A Convenção das Nações Unidas contra o  Tráfico Ilícito de Entorpecentes e  Substâncias 
Psicotrópicas 
foi celebrada em Viena em data de 20 de dezembro de 1988, entrando em vigor 
internacional em 
11 de novembro de 1990. A origem da citada convenção guarda relação com a 
preocupação dos Estados signatários com a 
magnitude e  a crescente tendência da produção, da 
demanda e do tráfico ilícito de entorpecentes e de mbstàncias psicotrópicas, que representam uma 
grave ameaça à saúde e ao bem-estar dos seres humanos e que têm efeitos nefastos sobre as bases 
econômicas, culturais e políticas
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
da sociedade. Origina-se, também, do reconhecimento dos vín-
culos existentes entre o tráfico ilícito e outras atividades criminosas organizadas, a ele relacionadas, 
que 
minam as economias lícitas e ameaçam a estabilidade, a segurança e a soberania dos Estados. 
Conscientes 
de que o tráfico ilícito gera consideráveis rendimentos financeiros e  gran-
des fortunas que 
permitem às organizações criminosas transnacionais ·invadir, contaminar e 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COrY.El\ TADA-Renato Brasileiro de Lima 
corromper as estruturas da Administração Pública, :u atividades comerciais e financeiras lícitas 
e a sociedade 
em todos os seus níveis, decidiu-se privar as pessoas dedicadas ao tráfico de drogas 
do produto 
de suas atividades criminosas e eliminar, pois, o principal incentivo a essa atividade. 
De certa forma, evidenciada a ineficácia do Direito Penal em coibir a atividade primária de 
tráfico de drogas, a criminalização 
da lavagem de capitais surge, então, como importante meio 
de 
se controlar os fluxos financeiros provenientes daquela atividade ilícita. Afinal de contas, para 
o crime organizado, o 
dinheiro em espécie representa grave entrave, em virtude do volume físico 
que ocupa, além das suspeitas 
que desperta em operações de valor elevado. Surge exatamente daí 
a  necessidade de lavagem desse capital, criando para o  Estado a oportunidade de identificar a 
origem criminosa desses valores, 
adotando medidas :ie modo a impedir seu aproveitamento pelo 
crime organizado 
ou mesmo inserção na economia legal, com disfarce de licitude. 
O Brasil ratificou a Convenção das Nações L:nidas contra o  Tráfico Ilícito de Entorpe-
centes 
em 26 de junho de 1991 (Decreto 154/91), ccmprometendo-se a criminalizar a  lavagem 
de capitais 
oriunda do tráfico ilícito de entorpecentes, tendo, inicialmente, ampliado o  rol dos 
crimes antecedentes, a  exemplo 
de outras legislaçõe'. A coordenação do Projeto Legislativo da 
Lei 9.613/98 ficou a cargo 
de Nelson Jobim e a comi5são foi composta por Francisco de Assis de 
Toledo, Miguel Reale Jr., Vicente 
Greco Filho e René Ariel Dotti. 
1.1. Lei n° 12.683/12: a necessidade de se tornar mais eficiente a  persecução 
penal dos crimes de lavagem de capitais. 
Quando a Lei no 9.613/98 entrou em vigor em 4 de março de 1998, para além do crime de 
tráfico de entorpecentes, 
constavam dos incisos do art. 1° outras infrações penais, quais sejam: 
o  terrorismo, o 
contrab;mdo ou tráfico de armas, a  extorsão mediante sequestro, crimes contra 
a Administração Pública, contra o sistema financeiro nacional e  aqueles praticados por organi-
zação criminosa. Posteriormente, 
por força da Lei n° 10.467/02, foi acrescentado o  inciso VIII 
ao art. 1° da Lei n° 9.613/98, inserindo no rol taxativo das infrações antecedentes os crimes 
praticados 
por particular contra a administração pública estrangeira. 
Com o  passar dos anos, ficou evidenciada a n<!cessidade de aprimoramento da legislação 
pátria, já
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
que a  persecução 
penal em relação a es>es delitos no território nacional não vinha 
surtindo o  efeito desejado. Daí a própria justifi::dva das alterações produzidas pela Lei n° 
12.683112, 
cujo principal objetivo foi o de tornar mais eficiente a  persecução penal dos crimes 
de lavagem de dinheiro. 
De fato, o  relatório da última avaliação do Erasil pelo Grupo de Ação Fiannceira Interna-
cional (GAFI) 
-organismo internacional criado em 1989 pelos países membros do G7 com o 
propósito de desenvolver e 
promover uma respo~ ta internacional para combater a lavagem de 
dinheiro-, apresentado em junho de 20ll, apontou inúmeras críticas: a) poucas condenações 
finais por lavagem de capitais; 
b) problemas sistemicos no sistema judicial dificultam seriamente 
a capacidade de 
se obter condenações finai~ e pena>: c) falta de responsabilização civil ou admi-
nistrativa direta às pessoas jurídicas por crimes de ~<..vagem de dinheiro; d) número de confiscos 
muito baixo, 
dado o tamanho da economia e o risco de lavagem de dinheiro; e) os sistemas de 
gerenciamento de ativos são deficientes, o  que 
de?~ecia os bens apreendidos; f) a não colocação 
de advogados, tabeliães, 
outras profissões jurídicas independentes, contadores, prestadores de 
serviços de assessoria e 
consultoria de empresas e  corretores de imóveis como pessoas físicas 
como pessoas obrigadas a 
comunicar operações suspeitas; g) as instituições financeiras não são 
expressamente proibidas 
de estabelecer ou manter relações de correspondência bancária com 
286 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
bancos de fachada; h) estatísticas insuficientes sobre investigações, denúncias e  condenações 
por lavagem de capitais, bem como sobre o número de casos e os valores dos bens confiscados. 
Objetivando tornar mais eficiente a  persecução penal em relação a  esses delitos e sanar 
algumas dessas críticas apontadas pelo GAFI, foi aprovada pelo Congresso Nacional a  Lei n° 
12.683/12, que representa um novo marco legal no combate à lavagem de capitais. Ao alterar a 
Lei 
n° 9.613/98, esse diploma busca incorporar ao ordenamento jurídico pátrio recomendações 
internacionais acerca do assunto. Grosso modo, foram 3  (três) as principais 
mudanças produzi-
das pela Lei 
n° 12.683/12: 
a) supressão do rol taxativo de crimes antecedentes: para além de revogar os incisos I  a 
VIII do art. 1° da Lei n° 9.613/98, pondo fim ao rol taxativo de infrações antecedentes, a Lei n° 
12.683/12 alterou a  redação do caputdo art. 1°, que passou a  prever que a lavagem de capitais 
estará caracterizada 
quando houver a  ocultação ou dissimulação de bens, direitos ou valores, 
provenientes, direta ou indiretamente, 
de infração penal, o  que significa dizer que, doravante, 
roda e  qualquer infração penal 
-crime ou contravenção penal -poderá figurar como antece-
dente 
da lavagem de capitais; 
b) fortalecimento do controle administrativo sobre setores sensíveis à reciclagem de capitais; 
c) ampliação das
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
medidas cautelares patrimoniais incidentes sobre a lavagem de capitais e 
sobre 
as infrações antecedentes, além da regulamentação expressa da alienação antecipada, que 
rem o  objetivo precípuo de assegurar a preservação do valor dos bens constritos. 
2. A EXPRESSÃO "LAVAGEM DE DINHEIRO". 
A expressão "lavagem de dinheiro" tem origem nos Estados Unidos (money laundering), a 
partir da década de 1920, quando lavanderias na cidade de Chicago teriam sido utilizadas por 
gangsters para despistar a  origem ilícita do dinheiro. Assim, por intermédio de um comércio 
legalizado, buscava-se justificar a origem criminosa do 
dinheiro arrecadado com a venda ilegal 
de drogas e bebidas.
1 
Em alemão, são utilizadas as expressões Geldwaschen ou Geldwiischerei; em francês, blan-
chiment d 'argent; em espanhol, blanqueo de capitales e lavado de dinero; em Portugal, fala-se em 
branqueamento; na Itália, riciclaggio di denaro sporco. 
No Brasil, segundo a  Exposição de Motivos 692, de 18.12.1996, publicada no Diário do 
Senado Federal, de 25.11.1997, o legislador 
optou pelo nomen iuris "crimes de 'lavagem' ou 
ocultação de bens, direitos e valores" por dois motivos: a) o  termo "lavagem de dinheiro" estaria 
consagrado no glossário das atividades financeiras e 
na linguagem popular, em consequência de 
seu emprego internacional 
(money laundering); b) o  termo "branqueamento" sugeriria a inferên-
cia racista do vocábulo, motivando estéreis e inoportunas discussões. 
À evidência, a  expressão "lavagem" não constitui o  ato de lavar o  dinheiro utilizando-se 
água e produtos químicos. A metáfora simboliza, 
na verdade, a  necessidade de o  dinheiro sujo, 
cuja origem corresponde ao 
produto de determinada infração penal, ser lavado por várias formas 
na 
ordem econômico-financeira com o  objetivo de conferir a  ele uma aparência lícita (limpa), 
sem deixar rastro de sua origem espúria. 
2 
Stessens, Guy. Money /aundering. A new internationallaw enforcement model. Cambridge: Cambridge Studies 
in lnternational and Comparative Law, 2000. p. 82-B3. 
BARROS, Marco Antônio de. Lavagem de capitais e  obrigações civis correlatas: com comentários, artigo por 
artigo, à Lei nº 9.613/98. 3~ ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012, p. 47. 
287 

Art.1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
3. CONCEITO DE LAVAGEM DE CAPITAIS. 
Segundo Marco Antônio de Barros, "lavagem é o método pelo qual uma ou mais pessoas, 
ou uma ou mais organizações criminosas, processam os ganhos financeiros ou patrimoniais ob-
tidos 
com determinadas atividades ilícitas. Sendo assim, lavagem de capitais consiste na opera-
ção financeira ou transação comercial que visa ocultar 
ou dissimular a incorporação, transitória 
ou permanente, na economia ou no sistema financeiro do país, de bens, direitos ou valores que, 
direta ou indiretamente, são resultado de outros crimes, e a cujo produto ilícito se pretende dar 
lícita aparência".
3 
Por sua vez, Rodolfo Tigre Ma
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
ia conceitua a lavagem de capitais "como o conjunto com-
plexo de operações, integrado pelas etapas de conversão 
(placement), dissimulação (layering) e 
integração 
(integration) de bens, direitos e valores, que tem por finalidade tornar legítimos ativos 
oriundos 
da prática de aros ilícitos penais, mascarando esta origem para que os responsáveis 
possam escapar 
da ação repressiva da Justiça".
4 
Em síntese, a lavagem de capitais é o aro ou o conjunto de aros praticados por determinado 
agente com o objetivo de conferir aparência lícita a bens, direitos ou valores provenientes de uma 
infração penal. Não se exige, para a caracterização do crime, um vulto assustador das quantias 
envolvidas, nem tampouco 
grande complexidade das operações transnacionais para reintegrar 
o 
produto delituoso na circulação econômica legal, do mesmo ou de outro país. Apesar de ser 
muito comum a  utilização do sistema bancário e  financeiro para a  prática da lavagem de capi-
tais, esta 
pode ser levada a  efeito em outras áreas de movimentação de valores e  riquezas (v.g., 
agronegócio, construtoras, igrejas, importação e exportação de bens, loterias, bingos, etc.). 
4. GERAÇÕES DE LEIS DA LAVAGEM DE CAPITAIS. 
Logo após a Convenção de Viena, as primeiras leis que incriminaram a lavagem de capitais 
traziam apenas o  tráfico ilícito de drogas 
como crime antecedente, razão pela qual ficaram co-
nhecidas como 
legislações de primeira geração. 
Nos países que adotaram essa sistemática, constatou-se que a lavagem de capitais também es-
tava sendo utilizada para dissimular a origem de valores obtidos com a prática de outras infrações 
penais além do tráfico de drogas. Em virtude 
da relevância de se coibir a movimentação financeira 
do produto financeiro de outros delitos, também considerados graves, houve, então, uma amplia-
ção do rol dos crimes antecedentes 
(numerus clausus), dando origem, assim, às legislações de segunda 
geração. Nessa geração se incluía a Lei 9.613/98, pelo menos quando entrou em vigor em 4 de mar-
ço 
de 1998, porquanto referida Lei havia alargado a lavagem para outros crimes antecedentes além 
do tráfico de drogas, sob o seguinte fundamento: 
"Embora o narcotráfico seja a fonte principal das 
operações de lavagem de dinheiro, não 
é sua única vertente. Existem outros ilícitos, também de 
especial gravidade, que funcionam como círculos viciosos relativamente à lavagem de dinheiro e à 
ocultação de bens, direitos e 
valores" (Exposição de Motivos, n° 21). 
Apesar de grande parte da doutrina se referir à  redação original da Lei n° 9.613/98 como 
espécie de legislação de 
segunda geração, parte minoritária sustentava que a fixação dos crimes 
3 Lavagem de capitais e obrigações civis correlatas -com comentários, artigo por artigo, à Lei 9.613/98. São 
Paulo: 
Ed. RT, 2004. p. 92. 
4 
Lavagem de dinheiro -lavagem de ativos provenientes de crime -Anotações às disposições criminais da 
Lei 9.613/98. São Paulo: Malheiros, 2004. p. 53. 
288 

LEI N°
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
9.ól 3/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.1° 
antecedentes era feita por meio de um critério misto. Isso porque, em sua redação original, a 
Lei 
n° 9.613/98 estabelecia um rol fechado de tipos penais cujo cometimento poderia gerar 
bens passíveis 
de lavagem de capitais, com uma abertura extensiva no inciso VII do art. 1°, que 
admitia que qualquer crime praticado por meio de organização criminosa poderia dar origem a 
produtos laváveis. Essa posição 
minoritária perdeu força com a decisão proferida pelo Supremo 
no 
julgamento do HC 96.007/SP, no qual restoc. assentado que o conceito de organizações cri-
minosas não poderia ser extraído da Conven•rãc de Palermo, sob pena de lesão ao disposto no 
art. 
5°, XXXIX, da Constituição Federal. Ora, se o  próprio Supremo assentou que não havia 
definição 
de organizações criminosas no ordenamento pátrio, pelo menos até o  advento da Lei 
n° 12.694/12 (art. 2°), depreende-se que a  Lei n° 9.613/98 era sim uma legislação de segunda 
geração, porquanto sobravam como infrações antecedentes apenas aquelas listadas nos demais 
incisos 
de seu art. 1°. 
Finalmente, as legislações de terceira geração, como a  espanhola, consideram que qualquer 
crime grave 
pode figurar como delito antecede:1te da lavagem de capitais. Na Argentina, por 
exemplo, qualquer delito também pode figurar como infração precedente. 
Reside aí, sem 
dúvida alguma, a principal dteração produzida pela Lei n° 12.683/12. Para 
além de revogar os incisos I  a VIII do art. 1° d1 Lei n° 9.613/98, a  Lei n° 12.683/12 também 
alterou a  redação do art. 1°, caput, art. 1°, §  [
0
, 
e art. 1°, §  2°, I,  todos da Lei n° 9.613/98, que 
passou a  prever que a  lavagem de capitais estará caracterizada quando houver a  ocultação ou 
dissimulação da natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de 
bens, direitos 
ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal. 
Como se percebe, seguindo a  tendência internacional de progressiva ampliação da abran-
gência da lavagem de capitais, houve a supressio do rol taxativo de crimes antecedentes, figu-
rando, em seu lugar, a expressão "infração pend", que, doravante, passa a  abranger até mesmo 
as contravenções penais (v.g., jogo do bicho). Como a  lei não estabelece qualquer restrição, as 
infrações penais 
podem ser d~ qualquer espécie, aí incluídos crimes de natureza comum, eleito-
rais, militares, 
contra a ordem tributária, etc 
Há, na verdade, uma única condição paa que esse delito-base possa figurar como antece-
dente 
da lavagem de capitais, a de que se trata de infração produtora, ou seja, aquela capaz de 
gerar bens, direitos 
ou valores passíveis de mascaramento. De fato, se da infração antecedente 
não resulta qualquer proveito econômico, não há bens, direitos 
ou valores que possam ser objeto 
de ocultação. A título de exemplo, o 
crime de pre\'aricação previsto no art. 319 do CP não pode 
figurar como antecedente da lavagem de capitais porquanto o  móvel do a
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
gente é  tão somente 
a  satisfação de 
interesse ou sentimento pessoal. Logo, como a  prática desse delito é  incapaz  de 
produzir, 
direta ou indiretamente, ativos ilícitos, revela-se inviável qualquer tipo de ocultação 
ou dissimulação. 
Sem embargo de 
entendimento em sen:id:> contrário, parece-nos que andou mal a  Lei n° 
12.683112 
ao permitir que toda e qualquer infração penal possa figurar como antecedente da 
lavagem de capitais, independentemente de sua gravidade. Melhor teria andado nosso legislador 
se tivesse adotado o mesmo critério da Convenção de Palerma, que demanda a  existência de 
crimes antecedentes de 
alguma gravidade, ir.dicando como standard aqueles cuja pena máxima 
não seja inferior a  4 (quatro) anos. Ora, a depender do caso concreto, uma contravenção penal 
ou até mesmo uma infração de menor poter.cial ofensivo, cujas penas são menos severas exata-
mente 
em virtude de sua menor lesividade, p·Jdem vir a funcionar como antecedente da lavagem 
289 

Art.1° 
·, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESFEOAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
de capitais, o  que claramente vem de-enccntro ao princípio da proporcionalidade, já que haverá 
a aplicação 
de uma pena muito mais severa pela lavagem-reclusão, de 3  (três) a 10 (dez) anos, 
e 
multa-do que aquela prevista para o próprio delito-base que se almeja coibir. 
5. FASES DA LAVAGEM DE CAPITAIS. 
Para encobrir a  origem ilícita dos lu·:ros, evitando-se uma associação direta deles com a 
infração antecedente, a lavagem realiza-se 
par meio de um processo dinâmico que requer o dis-
tanciamento dos fundos de sua origem, o cisfarce dessas movimentações para dificultar o rastre-
amento desses recursos e a disponibilizaçí-::> do dinheiro novamente para os criminosos, agora já 
considerado "limpo". Para aqueles criminosos que experimentaram um incremenro substancial 
em seu patrimônio, é premente a necessicúde de se remar legalizar os lucros da atividade ilícita, 
notadamente quando, em virtude 
da peri·:dicidade de produção de tais valores espúrios, tornar-
-se 
difícil a  legalização pela via do consumo. Por tais motivos, as organizações criminosas pro-
curam diversificar as técnicas de dissimulação do dinheiro sujo na ordem econômico-financeira. 
De acordo com o Grupo de Ação Fü-.. anceira sobre Lavagem de Dinheiro (GAFI), o mode-
lo ideal de lavagem de capitais envolve rr§s etapas independenres, a saber:
5 
a) Colocação (placement): consiste na introdução do dinheiro ilícito no sistema financei-
ro, dificultando a  identificação da procedência dos valores de modo a  evitar qualquer ligação 
entre o  agente e  o resultado obtido 
com a prática do crime antecedente. Diversas técnicas são 
utilizadas nesta fase, tais como o 
fracior_:;.mento de grandes quantias em pequenos valores, que 
escapam do controle administrativ·:> imposto às instituições financeiras (art 10, II, c/c art. 11, 
II, a, da Lei 9.613/98) ;-procedimento esse conhecido como smurjing, em a~usão aos pequenos 
personagens da fi
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
cção 
na cor azul-, utilização de estabelecimentos comerciais que usualmente 
trabalham com dinheiro em espécie, remessas ao exterior através de mulas, transferências ele-
trônicas para paraísos fiscais, troca por IT..oeda estrangeira etc. A colocação é o estágio primário 
da lavagem e, portanto, o  mais vulneráv-d :3. sua detecção, razão pela qual devem as autoridades 
centrar o  foco dos maiores 
esforços de SJ.a investigação nessa fase da lavagem;
6 
5 O Grupo de Ação Financeira sobre Lavagem de Dinheiro (GAFI/FATF) foi criado em 1989 pelos sete países mais 
ricos do mundo no âmbito 
da Organizaçã·J para a Cooperação e  Desenvolvimento Eonômico (OCDE) com a 
finalidade de examinar, desenvolver, e pr::> "1·Jver políticas de combate à lavagem de dinheiro. Tais políticas 
visam impedir que os produtos dos crimes~~ tráfico de drogas e outros delitos graves sejam utilizados em futu-
ras atividades criminosas e afetem as ativic ~es econômicas legais dos países. O modelo seguido pelo GAFI é de 
criação norte-americana. Não obstante, 
hi outros autores que apresentam teorias com estágios diferenciados. 
Dentre eles: 
"Zünd, André. Der Schweizer Treuhiinder. Geldwascherei: Motive-Formen-Abwehr, 1990. p. 403 
-criou o modelo denominado "Kreislaufmc de I", que implica a forma de processamen:o através da circulação 
do dinheiro, 
em analogia à circulação da á~ua: a) precipitação, para referir a produção do dinheiro; b) filtragem, 
para a primeira depuração dos fundos; 
c) rios subterrâneos, para notabilizar os contato' e subterfúgios; d) lagos 
subterrâneos, para relacionar com 
3 preparação da remessa dos valores ao exterior; e) lagos comuns, como 
demonstrativo dos fundos em mãos 
de e"Jecialistas; f)  estações de bombeio, como r~introdução dos fundos 
na economia legal; g) depuradora ele água, como envolvimento de testa-de-ferro; h) utilização, como reagru-
pamento dos fundos; i) evaporaçãc, com•J r~integração do dinheiro ao país de destir,o; j) nova precipitação, 
investimento 
na manutenção da organiza,;ãeo criminosa" (Mendroni, Marcelo Batlour i. Crime de lavagem de 
dinheiro. 
São Paulo: Atlas, 2006. p. 57.). 
6 Veja-se exemplo citado por Rodolfo Tigre Maia (op. cit., p. 38): "Assim, por exemplo, a:endem a tais requisitos 
os cinemas que exibem filmes pornográficos: as despesas deste negócio (aluguel, taxas de eletricidade etc.) são 
quase constantes e independem 
de o cinemê estar cheio ou não. Ativos ilícitos são introduzidos e camuflados 
facilmente nesse 
tipo de atividade porque as vendas adicionais não incrementam as despesas. Os agentes da lei 
que examinem 
os registros contábeis dest;,s estabelecimentos terão dificuldades em ~rovar que o rendimento 
290 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
b) Dissimulação ou mascaramento (layering): nesta fase são realizados diversos negócios 
ou movimentações financeiras, a  fim de 
impedir o  rastreamento e encobrir a origem ilícita dos 
valores. 
De modo a  dificultar a reconstrução da trilha
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
do papel (paper trai{) pelas autoridades 
estatais, os valores inseridos no mercado financeiro 
na etapa anterior são pulverizados através 
de operações e transações financeiras variadas e sucessivas, no Brasil e 
em outros países, muitos 
dos quais caracterizados como paraísos fiscais, que dificultam o  rastreamento dos bens. São 
exemplos de dissimulação: transferências eletrônicas, envio do dinheiro já convertido em moeda 
estrangeira para o exterior via cabo; 
c) Integração (integration): com a aparência lícita, os bens são formalmente incorporados 
ao sistema econômico, geralmente 
por meio de investimentos no mercado mobiliário ou imo-
biliário, transações de importação/exportação com preços superfaturados (ou subfaturados), ou 
aquisição de bens em geral (v.g., obras de arte, ouro, joias, embarcações, veículos automotores). 
Em 
alguns casos, os recursos monetários, depois de lavados, são reinvestidos nas mesmas ativi-
dades delituosas das quais 
se originaram, perpetuando-se, assim, o  ciclo vicioso. 
A 
doutrina costuma citar o  caso de Franklin Jurado (EUA, 1990-1996) como um bom 
exemplo de um ciclo clássico de lavagem de dinheiro. Economista colombiano formado em 
Harvard, Jurado coordenou a  lavagem de cerca de US$ 26 milhões em lucros obtidos por José 
Sanracruz-Londono 
com o  comércio ilegal de drogas. O depósito inicial-o  estágio mais arris-
cado, pois o  dinheiro ainda está 
próximo de suas origens -  foi feito no Panamá. Durante um 
período de três anos, Jurado transferiu dólares de bancos panamenhos para mais de 100 contas 
diferenres 
em 68 bancos de nove países, mantendo os saldos abaixo de US$10 mil para evitar 
investigações. 
Os fundos foram novamente transferidos, dessa vez para contas na Europa, de 
maneira a obscurecer a nacionalidade dos correntistas originais, e, então, transferidos para em-
presas de fachada. Finalmente, 
os fundos voltaram à Colômbia por meio de investimentos feitos 
por 
companhias europeias em negócios legítimos, como restaurantes, construtoras e  laborató-
rios farmacêuticos, que não levanrariam suspeitas. 
O esquema foi interrompido com a falência 
de 
um banco em Mônaco, quando várias contas ligadas a Jurado foram expostas. Fortalecida 
por leis anti-lavagem, a  polícia começou a  investigar o  caso e 
Jurado foi preso.
7 
A despeito da importância do estudo dessas três etapas para que se possa compreender um 
ciclo completo de lavagem de capitais, é de todo relevante destacar que não se exige a ocorrência 
dessas três fases para a  consumação do delito. 
Nenhum dos tipos penais exige, para a  consu-
mação, que o  dinheiro venha a ser integrado 
com aparência lícita ao sistema econômico formal. 
A própria redação do tipo penal 
de lavagem de capitais autoriza a  conclusão no sentido de que 
não é  necessário expressamente o  exaurimento integral das condutas do modelo trifásico para 
a  consumação do crime. 
Por isso mesmo, ao conceituarmos a  lavagem de capitais, foi dito que 
se trata do a
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
to ou conjunto de aros praticados pelo agent<;, com a finalidade de conferir aparência 
lícita 
a  bens, direitos ou valores provenientes de crime ou contravenção penal antecedente. 
Como observa Abel Fernandes Gomes, "é possível que o  agente efetue a  colocação dos 
recursos, 
com vistas à cla~destinidade -introduzindo-o na conta de uma pessoa fictícia no 
sistema financeiro nacional; depois, venha a efetuar a  transferência, 
on fine, desses valores para 
legítimo gerado pelo cinema era menor que o registrado". (Swanson, Charles R., Chamelin, Neil C., e Territo, 
Leonard. Criminallnvestigation. New York, 
McGraw-Hill, 1996, p. 526). 
7 Lavagem de dinheiro -  um problema mundial. Conselho de Controle de Atividades Financeiras. -Brasília: 
UNDCP, 1999. p. 12. 
291 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
uma conta num paraíso fiscal -ocultação -; e  posteriormente, mediante o  expediente de re-
patriamento do lucro fictício de uma offshore ou da simulação de um empréstimo contraído 
no exterior, venha a  introduzir esses recursos, novamente, no Brasil -  integração. No exemplo 
acima, não será necessário 
que o  agente integre os valores na economia nacional para que se 
tenha por consumado o  crime. Muito menos os atos inerentes às fases de colocação e de ocul-
tação serão considerados meros atos preparatórios ou de início ou curso de execução, quando 
então teríamos, respectivamente, a não punição dos atos preparatórios ou a punição apenas pela 
tentativa. 
No caso, considerando o  contexto da lavagem daquela gama de recursos destacados 
na operação trifásica acima, haverá 
um só crime de lavagem de dinheiro consumado, o  qual, 
dada a  existência de núcleos variados de conduta dos tipos penais que o punem, encerrará sua 
consumação 
em qualquer daquelas fases, não se deixando de considerar que as mais próximas 
do último instante da conduta prevalecem sobre as mais próximas do seu início".
8 
A jurisprudência dos Tribunais Superiores partilha do mesmo entendimento. Em caso con-
creto apreciado pelo Supremo, o sujeito ativo da lavagem, agente público de fiscalização da Pre-
feitura de São Paulo, integrava grupo criminoso denominado pela mídia como "máfia da propi-
na", 
no qual praticava, com certa habitualidade, a condma de concussão prevista no art. 316 do 
CP. Com o  objetivo de dissimular a  origem dos valores obtidos ilicitamente, depositava-os de 
maneira fracionada em duas contas bancárias, uma de sua titularidade e outra de titularidade de 
uma pequena empresa de propriedade de seu cunhado, misturando os ativos lícitos com valores 
ilícitos. 
Em face da fragilidade da sua "engenharia financeira", o processo de reciclagem foi logo 
descoberto pelas amoridades, sendo proposta 
em seu desfavor ação penal pelo crime de lavagem 
de capitais. 
Na visão do Supremo, o  depósito de cheques de terceiro recebidos pelo agente, 
como produto de concussão, em contas-correntes de pessoas jurídicas, às quais contava
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
ele ter 
acesso, basta a  caracterizar a  figura de 'lavagem de capitais' 
mediante ocultação da origem, da 
localização e da propriedade dos valores respectivos (Lei 9.613/98, art. 1°, capm), porquanto o 
tipo não reclama nem êxito definitivo da ocultação, visado pelo agente, nem o  vulto e  a com-
plexidade dos exemplos de requintada 'engenharia financeira' transnacional, com os quais se 
ocupa a doutrina.
9 
6. TIPOS DE LAVAGEM. 
Quanto à  complexidade dos mecanismos utilizados no processo de lavagem de capitais, 
entende-se 
que esta será inversamente proporcional à necessidade de liquidez e diretamente pro-
porcional à  necessidade de credibilidade e  ao volume dos fundos a  serem branqueados. Surge, 
então, a lavagem elementar, a  lavagem elaborada e a lavagem 
sofisticada.
10 
Na lavagem elementar, as técnicas postas em prática respondem à  necessidade de liqui.dez 
de capitais, tratando-se 
habitualmente de montantes pequenos. E~sas operações serão pontuais, 
estando sujeitas a um fraco constrangimento de credibilidade. O dinheiro branqueado ser-
virá despesas de consumo correnre ou a  realização de investimentos de pouca monta. Como 
8 GOMES, Abel Fernandes. In Lavagem de dinheiro: comentários à lei pelos juízes das varas especializadas em 
homenagem ao Ministro Gilson Dipp/ org. José Paulo Baltazar Júnior,. Sergio Fernando Moro; Abel Fernandes 
Gomes ... (et ai.). Porto 
Alegre: livraria do Advogado Editora, 2007. p. 83. 
9 
STF, 1ª Turma, RHC 80.816/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 18.06.2001, DJ 18.06.2001. 
10 Pinheiro, Luís Goes. O branqueamento de capitais e a globalização-facilidades na reciclagem, obstáculos à 
repressão e algumas propostas de política criminal. Revista Portuguesa de Ciência Criminal, ano 12, nº 4, p. 617, 
Coimbra Editora, out.-dez. 2002. 
292 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
exemplo, podemos c:tar a compra de um bilhete premiado de loteria, os falsos ganhos em cassi-
nos, a introdução do 
dinheiro sujo nas receitas de um negócio legítimo, a troca de divisas numa 
casa de câmbios, etc 
Quanto à lavagem elaborada, as operações visam possibilitar o reinvestimento do dinheiro 
criminoso em atividades legais. Aqui, os números a recidar são, por regra, mais elevados, assim 
como é  frequente que as técnicas apresentem 
um Clráter regular, o que impõe a  elaboração de 
circuitos estáveis de lavagem. Ocorre essencialmente nos Estados onde a pressão legal é mais in-
tensa ou quando a utilização prevista dos fundos carece de uma especial credibilidade. A título 
de exemplo de práticas de branqueamento elaborado, podemos citar a  especulação imobiliária 
simulada, 
que consi3te na compra e venda de um irr.óvd por uma sociedade a outra, situadas em 
países diferentes, mas controladas, por intermédio de testas-de-ferro, pelas mesmas pessoas: a 
mais-valia 
que se realizar permitirá limpar fundos, exigindo esta técnica a criação de sociedades 
de fachada nos paraísos fiscais. Igualmente, podemos 
indicar
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
como exemplo a  falsa especulação 
com obras 
de arte, em que o branqueador coloca à venda obras de arte de elevado valor, obras 
essas 
que virão a ser adquiridas por um cúmplice a quem antecipadamente foi entregue dinheiro 
com esse p~opósito e que receberá uma comissão. 
Por fim, exsurge a lavagem sojisticatla quando se acumula, num curto espaço de tempo, ele-
vado volume de dinheiro. Nestas circunstâncias, o ;:,gente depara-se com um grande problema de 
falta de credibilidade, pois é quase impossível justificar essas somas pelo jogo 
normal da economia 
lícita. 
É aqui que surgem com especial importância os ::nercados financeiros, que são sem dúvida 
o  palco privilegiado do branqueamento sofisticaC.c. Exemplificando, imagine-se uma sociedade 
corretora que tem como clientes duas sociedades, 
uma em Nova Iorque ·e outra em Luxemburgo 
que, apesar de aparentemente distintas, são dominadas pelas mesmas pessoas por intermédio de 
testas-de-ferro. A corretora recebe duas ordens 
st:cessi·ras, a  primeira por conta da sociedade de 
Nova Iorque reporta-se 
à compra de 1.000 contra:os com um valor nominal de 500.000 euros 
a 
104%; posteriormente, dá uma ordem de venda desses mil contratos a 104,2%, obtendo um 
ganho de 1 milhão de euros. Paralelamente, passa uma ordem de venda por conta da sociedade de 
Luxemburgo de, igualmente, 
1.000 contratos a 104,2% e uma ordem de compra desses contratos 
a 
104%, imputanco a  esta sociedade uma perda d~ 1 ::nilhão de euros. Feitas as contas o  saldo é 
zero, salvo 
um pequeno valor em comissões. Como resultado, o lavador obtém 1.000.000 de euros 
com proveniência perfeitamente justificável, pois 
ninguém irá avaliar as eventuais ligações entre 
estas sociedades. Esta prática é conhecida por especulação financeira cruzada. 
Em todas essas espécies de lavagem, mas ;obretudo na lavagem elaborada e na lavagem 
sofisticada, assiste-se 
à explosão da utilização d2 internet como ferramenta facilitadora do pro-
cesso de dissimulação da origem ilícita dos valores, haja vista permitir a desintermediação, na 
medida em que desaparece a  necessidade de cor.taro pessoal com instituições de crédito, finan-
ceiras, corretoras, cassinos, imobiliárias etc. Sem a  interposição dessas 
entidades, dificulta-se o 
trabalho das autoridades, eis que aquelas funcionam, 
em regra, como fonte de informações e de 
depoimentos fundamentais para a investigação. Deveras, hoje, a 
partir de qualquer computador 
conectado à internet é  possível abrir contas em bancos, transferir fundos, investir no mercado 
de capitais e  realizar todas as outras operações '::>ancárias sem necessidade de se deslocar a uma 
agência bancária-home banking.
11 
11 Como observa a doutrina, "através da internet, um indivíduo entra em contato com o  seu banco digital, pro-
vando ser o titular de determinada conta; em seguida. envia o pedido de e-money, juntamente com uma chave 
293 

Art.1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPEOAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
7. BEM
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
JURÍDICO TUTELADO. 
Há 4  (quatro) correntes doutrinárias acer:a do bem jurídico tutelado pela lavagem de ca-
pitais: 
a) mesmo bem jurídico tutelado pela infra~j=áo penal antecedente: de acordo com uma 
primeira corrente, a lei de lavagem de dinheiro visa resguardar o mesmo bem jurídico tutelado 
pela infração antecedente. Assim, o 
branqueaoenm de capitais obtidos com o  tráfico de drogas 
afetaria a saúde pública, ao passo que a 
lavagem de dinheiro derivado de furtos lesionaria o pa-
trimônio. Ter-se-ia, assim, uma superproteçáD ao b~m jurídico do crime antecedente. Essa po-
sição atém-se às legislações de primeira gerc.çán, nas quais o  delito antecedente era tão somente 
o  tráfico de drogas. 
Por consequência, a laYagem d~ dinheiro tutelaria apenas a saúde pública. 
Cuida-se 
de posição minoritária, vez que, adoitida a criminalização de um comportamento que 
incide sobre um bem jurídico já afetado e lesionado por uma conduta anterior, a punição pelo 
segundo crime estaria 
fundada na afetação do mesmo bem já lesionado, o que caracterizaria um 
indesejável bis in idem. De mais a  mais, per força do princípio da consunção, estaria inviabili-
zada a punição da autolavagem, que ocorre 
qt:and3 o autor da lavagem também é o responsável 
pela infração antecedente, porquanto, para 
ele, de duas uma, ou o branqueamento seria con-
siderado mero exaurimento 
da infração antêcedente, ou esta seria absorvida pela lavagem em 
virtude da progressão criminosa; 
b) administração da Justiça: nos mesmos moldes que o  favorecimento real, previsto no 
art. 349 do Código Penal, na medida em que a Fática da lavagem de capitais torna difícil a 
recuperação 
do produto direto ou indireto da infr2ção antecedente, dificultando a  ação da Jus-
tiça, conclui-se que o 
bem jurídico tutelado por este delito é  a administração da Justiça. Aliás, 
a  própria criminalização 
da lavagem de capitais está relacionada à  necessidade de utilização 
do Direito 
Penal para suprir a  incapacidade do Estado de investigar a  infração antecedente e 
rastrear seu produto. 
Para Podval, a  lavagem sd:-ia uma espécie de favorecimento real, criada 
para proteger a administração 
da Justiça, que se encontra incapaz de punir os responsáveis pelos 
crimes antecedentes, em razão do auxílio prestado aos criminosos;
12 
c) ordem econômico-financeira: de a:ordo com a doutrina majoritária, funciona a la-
vagem como obstáculo à atração de cap:cal esrrangeiro, afetando o  equihbrio do mercado, a 
livre concorrência, 
as relações de consumo, a  transparência, o acúmulo e  o reinvestimento de 
capital sem lastro em atividades produtivas 
:JU fn:cnceiras lícitas, turbando o funcionamento da 
aleatória, através de um canal digital segure; o banco, por sua vez, usando a  sua chave pública, autentica o 
e-money e devolve-o ao requerente; podera a~ora ser feito um download do dinheiro digital para um smart. 
card 
ou, ao invés, ser transferido ou gasto via in~erret em qualquer parte do globo onde o acei
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
tem; posterior-
mente, os aceitantes-qualquer pessoa que ·J :E-nha recebido a título de pagamento ou qualquer outro -limi-
tar-se-ão a copiar o e-money, acrescentando-lhe a i~entificação da sua própria conta, e podendo, em seguida, 
armazená-lo num 
smart. card ou transferi-lo para o banco. O "Ecash" foi o primeiro modelo de dinheiro electró-
nico totalmente anónimo. Esta característica é ~oje co11um a grande parte das formas que o e-money assume, 
conferindo às transacções realizadas nesta mc~da a capacidade de não deixar qualquer rastro, o que, a par da 
extrema mobilidade 
deste meio de pagamento, torna o e-money um potencial instrumento ao serviço de bran-
queamento". (Pinheiro, Luís Goes, op. cit., p. 634-635). 
12 
Podval, Roberto. O bem jurídico do delito de lavagerr. de dinheiro. RBCC, nº 24, p. 219, out.-dez. 1998. Rodolfo 
Tigre Maia comunga do mesmo entendimento: .._avagem de dinheiro (lavagem de ativos provenientes de crime) 
-Anotações às disposições criminais da Lei 9.613/Ç>S. São Paulo: Malheiros, 1999. p. 54. Na mesma linha, Bot-
tini e  Badaró (op. cit. p. 53) sustentam que a lavagem coloca em risco a  operacionalidade e  a credibilidade do 
sistema de Justiça, por utilizar complexas transaçõe-s a fim de afastar o  produto de sua origem ilícita e com isso 
obstruir seu rastreamento pelas autoridade!. 
~úblicas. 
294 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.1° 
economia formal e o equilíbrio entre seus operadores. Representa, enfim, um elemento de de-
sestabilização econômica. Trata-se, portanto, de crime contra a ordem econômico-financeiraY 
Dentre as graves consequências para o  sistema econômico-financeiro, a doutrina costu-
ma citar o  comprometimento 
do fluxo normal de capitais, a  concorrência desleal, a  criação de 
monopólios ou grupos dominantes, a  pouca visibilidade das operações financeiras, o  abuso do 
poder econômico, a facilitação da corrupção, etc.'
4 
Um dos efeitos mais graves produzido pela lavagem de capitais é sentido no setor privado. 
Afinal, é extremamente 
comum que a lavagem de capitais seja feita por meio de companhias de 
fachada, que misturam rendimentos de atividades ilícitas com capital lícito (mesclagem de ca-
pitais), a  fim de esconder os ganhos obtidos ilicitamente. Essas empresas de fachada têm acesso 
a substancial capital ilícito, 
permitindo que possam subsidiar os produtos da empresa a  preços 
inferiores ao custo do próprio produtor. Assim, empresas de fachada 
têm uma vantagem compe-
titiva sobre firmas legítimas que são obrigadas a obter capital através do mercado financeiro. Isso 
acaba 
tornando difícil, senão impossível, para que uma empresa legítima possa competir contra 
empresas de fachada com capital subsidiado, uma situação que pode resultar na quebra do setor 
privado pelas organizações criminosas.
15 
. 
Esse dinheiro "sujo" também acaba por formar uma quantidade enorme de capital espe-
culativo que, devido 
à sua volatilidade, pode abandonar inopinadamente um país, na busca
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
de 
alros lucros ou por receio de medidas repressivas, desestabilizando o  sistema financeiro e dei-
xando para trás um rastro de quebras, desemprego e  perda de poupanças. É essa a posição que 
prevalece na doutrina pátria.
16 
d) pluriofensividade: uma quarta corrente sustenta que a  lavagem de dinheiro ofende 
mais de 
um bem jurídico. Nesse caso, há quem entenda que os bens jurídicos tutelados são a 
ordem econômico-financeira e  a administração 
da justiça;
17 
a ordem econômico-financeira e o 
mesmo 
bem jurídico tutelado pela infração antecedente; ou a administração da justiça e o mes-
mo bem jurídico da infração antecedente. É nesse sentido a lição de Alberto Silva Franco.
18 
Por 
abdicar da indicação do bem jurídico tutelado, esta proposta de pluriofensividade esvazia o con-
teúdo teleológico da norma, deixando de contribuir para a orientação da aplicação da lei penal. 
13 Em sentido amplo, a ordem econômica pode ser compreendida como o conjunto de instrumentos que assegu-
ram o funcionamento das relações de produção, distribuição, troca e consumo em determinada sociedade. Por-
tanto, os crimes contra a ordem econômica representam uma forma grave de abuso de medidas e instrumentos 
da vida econômica que 
desestabilizam o seu funcionamento e afetam as expectativas necessárias à realização 
de negócios e planejamento de atividades. Nesse sentido: SOUZA, Artur de Brito Gueiros. Da criminologia à 
politica criminal: direito penal econômico e o novo direito penaL/novações no Direito Penal Econômico: contri-
buições criminológicas, político criminais e dogmáticas. Brasília: ESMPU, 2.011. p. 120. 
14 Oliveira, William Terra de; Cervini, Raúl; Gomes, Luiz Flávio. Lei de lavagem de capitais. São Paulo, Ed. RT, 1998. 
p. 321. 
15 McDOWELL, John. Economic perspectives: the consequences of money laundering and financiai crime. U.S. 
Department of State-Bureau of lnternational Narcotics and Law Enforcement Affairs, May, 2001. p. S. 
16 Nesse sentido: Pitombo, Antônio Sérgio A. de Moraes, Lavagem de dinheiro, cit., p. 77; Barros, Marco Antônio 
de, Lavagem de capitais, cit., p. 98; Cervini, Raúl; Oliveira, William Terra de; Gomes, Luiz Flávio, Lei de Lavagem 
de 
Capitais, cit., p. 321-323. 
17 É nesse sentido a posição de Marcelo Batlouni Mendroni: Crime de lavagem de dinheiro. São Paulo: Editora 
Atlas, 2006, p. 30. 
18 Franco, Alberto Silva et ai. Leis penais especiais e sua interpretação jurisprudencial. São Paulo: Ed. RT, 2001. v. 1, 
p. 
2099. 
295 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
7.1. Princípio da insignificância e crimes contra a ordem econômico-financeira. 
Partindo da premissa de que o  bem jurídico tutelado pela lavagem de capitais é  a ordem 
econômico-financeira, conclui-se que é  plenamente possível a  aplicação do princípio da in-
significância. 
Aliás, 
com a eliminação do rol taxativo de crimes antecedentes pela Lei n° 12.683/12 e o 
acréscimo 
da elementar "infração penal" ao art. 1° da L
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
ei n° 9.613/98, abrangendo, doravante, 
todo e qualquer crime ou contravenção penal, parece-nos que a aplicação desse princípio ganha 
ainda mais importância em relação ao crime de lavagem de capitais, até mesmo para se evitar 
o  risco de banalização 
da imputação desse crime, acarretando a  paralisação das atividades das 
varas especializadas 
com uma desnecessária sobrecarga de processos referentes a condutas des-
providas de relevância penal. 
O princípio da insignificância-que deve ser analisado em conexão com os postulados da 
fragmentariedade e 
da intervenção mínima do Estado em matéria penal-tem o sentido de ex-
cluir 
ou de afastar a própria tipicidade penal, examinada na perspectiva de seu caráter material. 
Em seu processo de formulação teórica, o  princípio da insignificância apoiou-se no reconhe-
cimento 
de que o  caráter subsidiário do sistema penal reclama e  impõe, em função dos pró-
prios objetivos 
por ele visados, a  intervenção mínima do Poder Público (de minimis, non curat 
praetor). 
O sistema jurídico há de considerar a  relevantíssima circunstância de que a  privação 
da liberdade e  a restrição de direitos do indivíduo somente se justificam quando estritamente 
necessárias à própria proteção das pessoas, da sociedade e de outros bens jurídicos que lhes sejam 
essenciais, 
notadamente naqueles casos em que os valores penalmente tutelados se exponham a 
dano, efetivo ou potencial, impregnado de significativa lesividade. O direito penal não se deve 
ocupar de condutas que produzam resultado, cujo desvalor-por não importar em lesão signifi-
cativa a bens jurídicos 
relevantes-não represente, por isso mesmo, prejuízo importante, seja ao 
titular do bem jurídico tutelado, seja à integridade da própria ordem social. Na dicção do Supre-
mo, a  aplicação desse princípio está condicionada 
à presença de certos pressupostos: a) mínima 
ofensividade da conduta do agente; b) nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo 
grau de reprovabilidade do comportamento; e d) inexpressividade da lesão jurídica provocada.
19 
Se dúvida não há quanto à possibilidade de aplicação do princípio da insignificância ao cri-
me de lavagem de capitais, já que se trata de crime contra a ordem econômico-financeira, difícil 
se apresenta a tarefa de estabelecer um montante objetivo que possa ser levado em consideração 
para fins de incidência (ou não) 
do referido postulado. 
Sem embargo de entendimento em sentido contrário, pensamos ser possível a utilização do 
mesmo critério utilizado para crimes contra a ordem tributária, já que tais delitos 
também são 
espécie de infração penal 
contra a ordem econômico-financeira. 
No tocante aos crimes contra a  ordem tributária, a  própria União forneceu, inicialmente, 
um patamar para fins de aplicação do princípio da insignificância ao determinar a extinção de 
todo e qualquer crédito fiscal cujo valor fosse inferior ao de R$ 100,00 (cem reais). A propósito, 
eis a  redação 
do art. 18, § 1°, da Lei
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
n° 10.522/02: "Ficam cancelados os débitos inscritos em 
Dívida Ativa da União, de valor consolidado igual ou inferior a R$ 100,00 (cem reais)". Ora, 
a partir do momento em que tal dispositivo determinou o  cancelamento de débitos fiscais cujo 
valor fosse inferior a 
R$ 100,00 (cem reais), o  que acaba por demonstrar o  desinteresse estatal 
19 Nessa linha: STF, 2.• Turma, HC 92.463/RS, rei. Min. Celso de Mello, DJ 31.10.2007, p. 281. 
296 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.1° 
em sua cobrança, este valor passou a ser usado pdos Tribunais Superiores como parâmetro para 
fins de aplicação do princípio 
da insignificância
20
_ 
Posteriormente, todavia, passou a  ser adotado como patamar para fins de incidência do 
princípio 
da insignificância o quantum previsto no art. 20 da Lei n° 10.522/02, com redação 
dada pela Lei n° 11.033/04, qual seja, R$ 10.000,00 (dez mil reais). Apesar de referido disposi-
tivo legal prever que serão apenas arquivados, sem baixa 
na distribuição, os autos das execuções 
fiscais de débitos inscritos 
como Dívida AtiV<L da União de valor consolidado ou inferior a 
R$ 
10.000,00 (dez mil reais), os Tribunais passaram a entender que não seria possível que uma 
conduta administrativamente irrelevante tivesse relevância criminal, sob pena de violação aos 
princípios da subsidiariedade, da fragmentariedade, da necessidade e da intervenção mínima 
que regem o Direito Penal. Daí por que referidc, montante passou a ser utilizado pelos Tribunais 
Superiores, 
não apenas em relação aos crimes contra a ordem tributária propriamente ditos, mas 
também em relação ao delito de descaminho, t;~.mbém conhecido como contrabando impróprio 
(CP, art. 334, caput, com redação determinada pela Lei n° 13.008/14), haja vista a sua natureza 
eminentemente tributária, hipótese 
em que a  lesividade da conduta deve ser aferida de acordo 
o valor 
do tributo incidente sobre as mercadorias apreendidas. A propósito, ao julgar o  Recurso 
Especial Repetitivo 
n° 1.112.748/TO, a 3a Seçio do STJ decidiu que deve se aplicar o princípio 
da insignificância ao crime de descaminho qu.ando os débitos tributários não ultrapassarem o 
limite de 
R$ 10.000,00 (dez mil reais), adotando-se o disposto no art. 20 da Lei 10.522/02, com 
base em precedentes do colendo STFY 
Em se tratando de contrabando (CP, art. 334-A, com redação dada pela Lei n° 13.008/14), 
todavia, os Tribunais Superiores não admitem a aplicação do princípio da insignificância, ainda 
que o valor do tributo incidente sobre a merca.doria seja inferior a R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Afinal, quando se trata de importação ou exronação de mercadoria absoluta ou relativamente 
proibida, 
para além da sonegação de tributos, há lesão à  moral, higiene, segurança e saúde pú-
blica. Logo, revela-se inviável a  exclusão 
da tipicidade material da conduta à  vista do valor da 
evasão fiscal. 
22 
' 
20 STJ, 6• Turma, REsp 495.872/RS, Rei. Min. Hamiltcn Carvalhido, j. 14/03/2006, DJ 30/04/2007. Na
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
mesma linha: 
STJ, 5• Turma, REsp 685.135/PR, Rei. Min. Felix Fi:.cher, ;.  15/03/2005, DJ 02/05/2005. 
21 STJ, 3• Seção, REsp 1.112.748/TO, Rei. Min. Felix Fisc~,er,j. 09/09/2009, DJe 13/10/2009. Na mesma linha: STJ, 3• Seção, 
EREsp 1.113.039/RS, Rei. Min. Napoleão Nunes Ma i• Filho, j. 14/12/2009, DJe 01/02/2010; STF, 2• Turma, HC 92.438/ 
PR, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 19/08/2008, DJe :<.4118/12/2008. No entanto, esse patamar de R$ 10.000,00 (dez 
mil reais) estabelecido no art. 20 da Lei 10.522/02 não tem o condão de afastar a tipicidade material quando se tratar 
de delitos concernentes a tributos que não sejam c a competência da União. Afinal, para a aplicação desse patamar 
a crimes tributários praticados em detrimento dos Estados, dos Munidpios, ou do Distrito Federal, seria necessária 
a existência de 
lei do ente federativo competente, porque a arrecadação da Fazenda Nacional não se equipara à dos 
demais 
entes federativos. Ademais, um dos requis;tos indispensáveis à aplicação do princípio da insignificância é a 
inexpressividade da lesão jurldica provocada, que pode 
se alterar de acordo com o sujeito passivo. Nesse contexto: 
STJ, 6ªTurma, HC 165.003/SP, Rei. Min. Sebastião FeisJúnior,j. 20/3/2014, DJe 22/04/2014. 
22 Nessa linha: STJ, 6• Turma, REsp 1.427.796/RS, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 14/10/2014. Na visão 
do STJ, por ser monopólio da União, sujeitando-se à prévia e  expressa autorização da Agência Nacional de Petró-
leo, sendo concedida apenas aos produtores ou importadores, a introdução de gasolina no território nacional por 
particulares tipifica o crime 
de contrabando (CP, art. 334-A, com redação dada pela Lei nº 13.008/14). Logo, como 
o  objetivo 
predpuo da tipificação do crime de contrabando é evitar o fomento de transporte e  comercialização 
de produtos proibidos, não se admite a aplicação do princípio da insignificância. Nesse contexto: STJ, 5• Turma, 
AREsp 348.408/RR, Rei. Min. Regina Helena CostB, j. 18/2/2014, DJe 24/02/2014. No sentido de que a importação 
clandestina de cigarros caracteriza crime 
de contrabando e não descaminho, revelando-se, inviável, portanto, a apli-
cação 
do principio da insignificância: STF, 1• Turm•, HC 120.550/PR, Rei. Min. Roberto Barroso, DJe 30 12/02/2014. 
297 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO C:liMI:~AL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Como se percebe, na visão dc-s Tribunais, o montante estabelecido para fins de arquiva-
mento das execuções fiscais deve ser utilizado como parâmetro para fins de aplicação do prin-
cípio da insignificância, porquanto é  inadmissível que uma conduta seja irrelevante no âmbito 
administrativo e  não o seja para o Direitc-Penal, que só deve atuar quando extremamente ne-
cessário 
para a  tutela do bem jurídko protegido, quando falharem os outros meios de proteção 
e 
não forem suficientes as tutelas es:abelecidas nos demais ramos do Direito. 
Por isso, especial atenção deve ser d~spensada à Portaria n° 75 do Ministro da Fazenda,
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
de 22 de março de 2012. Isso :?Orque, ccnsoante disposto no art. 1°, II, da referida Portaria, 
restou determinado o não ajuizamento de execuções fiscais de débitos com a  Fazenda Nacio-
nal, cujo valor consolidado seja 
ipal ou inferior a  R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Ora, se o 
quantum estabelecido no art. 20 da Lei nc-10.522/02, que dispõe apenas sobre o arquivamento 
das execuções fiscais, é amplamen:e utilicado pelos Tribunais Superiores como patamar para 
aplicação 
do princípio da insignificincia. é-de todo provável que o montante fixado pela Portaria 
MF 75/2012 passe a ser utilizado ccmo novo parâmetro, já que referida Portaria prescreve o não 
ajuizamento de execuções fisca~s cujo valor consolidado seja igual ou inferior a R$ 20.000,00 
(vinte mil reais). 
Há precedentes de ambas as Turmas do STF admitindo a aplicação do princípio da insigni-
ficância 
em relação ao crime C.e descaminho se, além de o valor elidido ser inferior ao quantum 
de R$ 20.000,00, não houver reiteração criminosa ou introdução, no País, de produto que possa 
causar danos à saúde. 
23 
Em sentido diverso, a 3• Seção do STJ vem entendendo que o  valor de 
R$ 20 mil fixado pela Portaria MF 75/2012-empregado como critério para o  arquivamento, 
sem baixa na distribuição, das execuções fiscais de débitos inscritos na Dívida Ativa da União 
-não pode ser utilizado como :?arãmetro para fins de aplicação do princípio da insignificância 
aos crimes 
de descaminho. Prioeiro, porque a Lei n° 10.522/02 não previu a competência para 
que o Ministro da Fazenda, por meio de simples portaria, altere o valor fixado como parâmetro 
para arquivamento de execuçãc fiscal, sem baixa na distribuição. Segundo, porque não se pode 
admitir que o Ministro da Fazenda. por meio de portaria, ao alterar o patamar de arquivamento 
de execuções fiscais de débitos com a Fazenda Pública, determine o rumo da jurisdição criminal 
de outro Poder da República. Z
4 
Em conclusão, convém ressaltar que a  reiterada omissão no pagamento do tributo devido 
nas 
importações de mercadorias de procedência estrangeira não autoriza a aplicação do princí-
pio da insignificância em caso de persecqáo penal por crime de descaminho (art. 334, caput, 
do CP), ainda que o  valor do tributo suprimido não ultrapasse o  limite previsto para o  não 
ajuizamento de execuções fiscais pela Fazenda Nacional. Afinal, não se pode considerar despida 
de lesividade (sob o aspecto valorativo) a conduta de quem, reiteradamente, omite o pagamento 
de tributos sempre em valor al:aixo da tolerância estatal, amparando-se na expectativa sincera 
de inserir-se nessa hipótese de exclusão da tipicidade, sob pena de o  princípio da insignificância 
funcionar indevidamente como verdadeiro incentivo à prática do descaminho. 
2
5 
23 STF, 2~ Turma, HC 120.620/RS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 18/02/2014; STF, 2~ Turma, HC 121.322/PR, Rei. 
Min. Ricardo Lewandowski, j. :8,102/2014; STF, 1• Turma, HC 121.717/PR, Rei. Min. Rosa Weber, j.
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
03/06/2014. 
24 Nesse contexto: STJ, 3• Seção, REsp 1.393.317-PR, Rei. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 12/11/2014. 
Na mesma linha: STJ, 5• Turma, AgR g no REsp 1.406.356/PR, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 06/02/2014, 
DJe 12/02/2014; STJ, 6• Turrr.a. AgP.g no REsp 1.402.207/PR, Rei. Min. Assusete Magalhães, j. 04/02/2014, 
DJe 24/02/2014. 
25 Nessa linha: STJ, 6• Turma, RHO: 31.612/PB, R~ I. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 20/5/2014, DJe 29/05/2014. 
298 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
8. DAACESSORIEDADE DA LAVAGEM DE CAPITAIS 
De acordo com o  art. 2°, II, da Lei 9.613/98, com redação dada pela Lei n° 12.683112, o 
processo e julgamento dos crimes de lavagem de capitais independe 
do processo e julgamento das 
infrações penais antecedentes, ainda que praticados 
em outro país, cabendo ao juiz competente 
para os crimes previstos na Lei de Lavagem a decisão sobre a unidade de processo e julgamento. 
Embora a lei tenha consagrado a autonomia do processo e julgamento do crime de lavagem 
de 
dinheiro, que não precisa tramitar obrigatoriamente com o  feito referente à infração penal 
antecedente em um simultaneus processus, há de se ter extrema cautela com a interpretação desse 
dispositivo, eis que, na verdade, 
não há uma total e  absoluta independência entre o  delito de 
lavagem de capitais e o delito-base. 
Na verdade, essa autonomia é apenas relativa. 
Isso porque a  tipificação do crime acessório, diferido, remetido, sucedâneo, parasitário 
ou 
cd~sequencial de lavagem de capitais está atrelada à prática de uma infração penal antecedente 
quÇ produza o  dinheiro, bem ou valor, que será objeto de ocultação. Deveras, pela própria lei-
tura do caput do art. 1° da Lei n° 9.613/98, com redação determinada pela Lei n° 12.683/12, 
percebe-se que o  substantivo "infração pena.!" funciona como verdadeira elementar do art. 1°, 
existindo uma relação de acessoriedade objetiva entre as infrações. Portanto, a  ausência da in-
fração penal antecedente acaba por afastar a própria tipicidade do delito de lavagem de capitais. 
A despeito dessa relação de acessoriedade objetiva entre as infrações penais, a condenação 
pela infração antecedente não é pressuposto para a  condenação pelo crime de lavagem. Na 
verdade, a  comprovação da ocorrência da infração antecedente afigura-se como uma questão 
prejudicial homogênea do próprio mérito da ação penal relativa ao crime de lavagem. Assim, 
po~ ocasião da sentença condenatória, tem o  juiz o  dever de abordar essa questão, afirmando 
estar convencido da existência do delito-base. Nesse contexto, como já se pronunciara o STJ 
em momento anterior à extinção do rol taxativo de crimes antecedentes pela Lei n° 12.683/12, 
"não há que se falar em manifesta ausência de tipicidade da conduta correspondente ao crime de 
lavagem de dinheiro ao argumento de que o agente não foi igualmente condenado pela prática 
de 
algum dos crimes anteriores arrolados no elenco taxativo do art. 1°, da Lei 9.613/
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
98, sendo 
inexigível que o  autor do crime acessório 
tenha concorrido para a  prática do crime principal, 
desde 
que tenha conhecimento quanto à origem criminosa dos bens ou valores". 
26 
Destarte, para fins de tipificação da lavagem de capitais, o  fato anterior deve ser típico e 
ilícito, sendo desnecessária, todavia, a  comprovação 
de elementos referentes à autoria, à cul-
pabilidade ou à punibilidade da infração antecedente. Nesse sentido, o  art. 2°, § 1°, da Lei n° 
9.613/98, com redação determinada pela Lei n° 12.683/12, dispõe que "a denúncia será instru-
ída com indícios suficientes da existência da infração penal antecedente, sendo puníveis os fatos 
previstos nesta Lei, 
ainda que desconhecido ou isento de pena o autor, ou extinta a punibilidade da 
infração penal antecedente."
27 
Na verdade, como bem adverte Callegari,2
8 
o legislador brasileiro adotou, para fins de 
tipificação do delito de lavagem de capitais, o princípio da acessoriedade limitada, ou seja, há 
26 STJ, HC 36.837/GO, 6.• T., rei. Min. Paulo Medina, DJ 06.12.2004, p. 372. 
27 No sentido de que a extinção da punibilidade pela prescrição quanto aos crimes antecedentes não implica o 
reconhecimento 
da atipicidade do delito de Íavagem de capitais: STJ, s• Turma, HC 207.936/MG, Rei. Min. Jorge 
Mussi, 
j. 27/0/2012. 
28 CALLEGARI, André Luís. Problemas Pontuais da Lei de Lavagem de Dinheiro. Revista Brasileira de Ciências Crimi-
nais, 
n2 31, v. 8, p. 183-200, São Paulo, jul.-set. 2000. 
299 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Uma 
necessidade de que o delito prévio sej;J. ao menos típico e antijurídico, o  que torna impossível a 
prática 
da lavagem se o fato antecedente previsto na lei não puder ser considerado crime. Assim, 
deve restar provada a  existência 
da tipicidade e da antijuridicidade da infração penal antece-
dente, qualquer que seja ela, pois o  reconhecimento de uma justificante ou a  ausência de um 
dos elementos do tipo leva, necessariamente, à ausência da infração precedente e, por isso, não 
haveria a subsunção típica às figuras 
de lavagem que exigem a comissão daquele. 
Na esfera da participação criminal, denomina-se acessoriedade limitada o grau de depen-
dência segundo o  qual só se pode castigar a  conduta do partícipe quando o  fato principal for 
típico e antijurídico. Logo, se a culpabilidade não 
é requisito necessário para a configuração do 
fato prévio como delito, deduz-se que o são a  tipicidade e a antijuridicidade. Portanto, é correto 
afirmar que a  relação de dependência do delito de lavagem com relação ao delito prévio é  de 
acessoriedade limitada. 
Dependendo a  lavagem 
de uma conduta antecedente que seja típica e  ilícita, afasta-se a 
possibilidade de condenação pelo delito de lavagem 
se acaso o autor da infração antecedente for 
absolvido com fundamento na prova da inexistência do fato (CPP, art. 386, I), não haver prova 
da existência do fato (CPP, art. 386, Il),2
9 
não constituir o
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
fato infração penal (CPP, art. 386, 
III), ou quando existirem circunstâncias que excluam o  crime ou mesmo se houver fundada 
dúvida sobre a existência de causas excludentes de ilicitude (CPP, art. 386, VI, 1 a parte). Exem-
plificando, se houver o  reconhecimento da insignificância em relação à  conduta antecedente 
(v.g., sonegação de tributos até o montante de R$ 10.000,00 [dez mil reais] previsto no art. 20 
da Lei n° 10.522/02), não será possível a  tipificação do crime de lavagem de capitais, já que a 
insignificância é causa excludente da tipicidade material.
30 
Em sentido contrário, conclui-se que subsiste a  possibilidade de tipificação do crime de 
lavagem de capitais ainda que presente uma causa excludente da culpabilidade em relação à 
infração antecedente (v.g., inimputabilidade, erro de proibição inevitável, inexigibilidade de 
conduta diversa). A título de exemplo, mesmo que o autor da infração precedente seja absolvido 
em 
virtude de coação moral irresistível, circunstância que isenta o  réu de pena, continua sendo 
possível a  tipificação do crime 
de lavagem de capitais, nos termos do art. 2°, § 1°, da Lei n° 
9.613/98. 
Na mesma linha, consistindo a punibilidade em mera consequência do delito, forçoso é con-
cluir que a incidência de uma causa extintiva da punibilidade não tem o condão de retirar o caráter 
delituoso 
da conduta antecedente. Portanto, pelo menos em regra, incidindo uma causa extintiva 
da punibilidade (e.g., prescrição, morte do agente, pagamento do débito tributário) em relação à 
infração precedente, nada impede a condenação pelo crime de lavagem. 
Da mesma forma, a pre-
sença de escusas absolutórias, imunidades parlamentares, ou a concessão do perdão judicial em re-
lação à infração antecedente, também não impedem a punição pelo crime de lavagem de capitais. 
29 Como observa Mendonça, se, no tocante à infração antecedente, o juiz decidir que não há provas da existência 
do fato e tal decisão transitar em julgado, não poderá ser tal prova completada em processo de lavagem ulte-
rior, vez que a decisão irá fazer coisa julgada e estará dentro do aspecto objetivo da res jl1dicata a impossibili-
dade de rediscussão das questões já decididas, em fiel observância ao Pacto de São José da Costa Rica (art. 82, 
§ 42). (Lavagem de dinheiro: prevenção e controle penal. Organizadora: Carla Veríssimo de Carli. Porto Alegre: 
Editora 
Verbo Jurídico, 2011. p. 475). 
30 No sentido de que o principio da insignificância qualifica-se como fator de descaracterização material da tipici-
dade penal: STF, 2' Turma, HC 98.152/MG, Rei. Min. Celso de Mello, j. 19/05/2009, DJe 104 04/06/2009. 
300 

LEI N° 9.613198-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.1° 
Não por outro motivo, a Lei n° 12.683/12 deu nova re:lação ao art. 2°, § 1°, da Lei n° 9.613/98, in 
fine, 
para acrescentar à parte final do dispositivo que mbsiste a  punibilidade do crime de lavagem 
de capitais 
ainda que extinta a punibilidade da infração penal antecedente. 
Raciocínio d
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
iverso 
se aplica às hipóteses de anistia e abolitio criminis. Cuida-se, a  anistia, 
de forma 
de clemência ou indulgência estatal a  ser concedida pelo Congresso Nacional (CF, 
art. 
48, VIII), cuja natureza jurídica é de causa ex:intiva da punibilidade (CP, art. 107, II), tendo 
como efeito precípuo a extinção de todos os efeitos penais, subsistindo, todavia, os efeitos civis. 
De seu turno, ocorre abolitio criminis quando uma lei penal nova retira o  caráter criminoso 
de fato anteriormente definido 
como infração pend (v.g., Lei n° 11.106/2005, que revogou o 
crime de adultério). A Lei de 
abolitio criminis é :etroativa e extingue o ius puniendi do Estado 
(CP, art. 107, III, c/c art. 2°), eliminando todos :>s efeitos penais decorrentes da prática do fato 
delituoso (leia-se, só subsistem os efeitos civis). 
Ccmo se percebe, tanto na anistia quanto na 
abolitio cri minis temos hipóteses de novatio legis que deixa de considerar o  fato precedente como 
crime, com efeitos ex tunc, subsistindo tão some me os efeitos civis do delito. Logo, a anistia e a 
abolitio criminis alteram a qualidade dos bens ocultados por meio da lavagem, que deixam de 
ser considerados provenientes de infração penal, afastando, assim, o juízo de tipicidade do crime 
de lavagem de capitais. 
Assim, se a absolvição 
em relação à infração antecedente tiver como fundamento a prova de 
que o  acusado não concorrera para a  infração (CPP, art. 386, IV), que não havia prova de ter o 
acusado concorrido para o delito 
(CPP, art. 386, V\ ou em virtude da presença de circunstância 
que isenta o  réu de 
pena ou se houver fundada C.úvida sobre sua existência (CPP, art. 386, VI, in 
fine), 
subsiste a possibilidade de responsabilizaçio criminal pela prática do crime de lavagem de 
capitais, desde 
que comprovada a  tipicidade e antijuridicidade da conduta anterior. 
Por fim, no que tange à tentativa, é irrelevante para a configuração da lavagem que a infra-
ção antecedente 
tenha sido apenas tentada, desde que, nesse processo, tenham sido produzidos 
bens aptos a serem lavados. A titulo 
de exemplo, basta imaginar a  lavagem de dinheiro obtido 
por criminoso que recebeu dinheiro para a execuo;áo de um crime de homicídio, que, todavia, 
não 
se consumou por circunstâncias alheias a  sua vontade. Nesse caso, apesar de o  crime não 
ter se 
consumado, como dele resultou produt::> de valor econômico, o  tipo penal da lavagem 
de capitais estará aperfeiçoado se houver a  prática 
de algum ato de ocultação ou dissimulação. 
Evidentemente, para que 
se possa cogitar da prática do crime de lavagem de capitais, é indis-
pensável 
que ocorra pelo menos o  início da exe::uç.ão da infração antecedente, porquanto a mera 
cogitação e  a preparação não são puníveis no nosso ordenamento jurídico, salvo em hipóteses 
excepcionais 
em que algum ato preparatório e alçado a  categoria de crime (v.g., associação cri-
minosa, petrechos para falsificação de moeda;. 
Ainda em relação à  possibilidade de
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
ten:ativa da infração pretérita como antecedente da 
lavagem de capitais, ressalva especial deve ser f~ita em relação às contravenções penais, cuja 
tentativa não é  punível 
por força do art. 4° deo Decreto-Lei n° 3.688/41. 
Especificamente 
em relação aos crimes materiais contra a ordem tributária como infrações 
penais antecedentes, 
na medida em que os Tribunais Superiores vêm entendendo que é inviável 
a  persecução penal 
em relação a  tais delitos enquanto não houver a  constituição definitiva do 
crédito tributário no âmbito administrativo, há de se aplicar idêntico raciocínio quanto ao crime 
de branqueamento de capitais. Afinal, consoante dispõe a súmula vinculante no 24 do STF, 
"não se tipifica crime material contra a ordem tributária, previsto no art. 1°, incisos I  a IV, da 
301 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Lei n° 8.137/90, antes do lançamento definitivo do tributo". Logo, enquanto não houver a cons-
tituição definitiva do crédito tributário, 
também se revela incabível a deflagração da persecução 
penal 
em relação a suposto crime de lavagem de capitais, salvo se houver indícios de que os bens 
objeto de branqueamento são provenientes de 
oc~tra infração penal. 
9. SUJEITOS DO CRIME. 
Trata-se, o  crime de lavagem de capitais, C.e infração penal de natureza comum, de modo 
que não se exige do sujeito ativo especial capacidade de fato ou de direito. Logo, toda e qualquer 
pessoa 
pode praticá-lo. 
Embora fosse possível, em tese, a respons;.bilizaçáo penal da pessoa jurídica, por se tratar 
de crime contra a  ordem econômico-financcin, nos termos do art. 173, § 5°, da Constituição 
Federal, a  Lei de Lavagem de Capitais somente prevê a  responsabilidade penal da pessoa físi-
ca. 
Conquanto a  responsabilidade penal da pessoa coletiva seja recomendada pelo GAFI no 
item 2-b das 
Quarenta Recomendações,
31 
o  Brasil não é  considerado inadimplente perante o 
Direito Internacional 
em virtude da existência de sanções administrativas, tais como a advertên-
cia, 
multa pecuniária variável, inabilitação temporária para o exercício do cargo de administra-
dor de pessoas jurídicas sujeitas à  lei e cassação ou suspensão da autorização para o exercício de 
atividade, operação ou funcionamento (art. 12, I, li, III e IV, da Lei 9.613/98). À evidência, se 
restar comprovado que 
um diretor ou representante estatutário dessa pessoa jurídica concorreu 
dolosamente para a prática 
do crime, à  pessoa física poderá ser imputada a lavagem de capitais. 
Para aqueles que admitem que o bem jurídico tutelado é  a ordem econômico-financeira, 
o sujeito passivo do delito é a coletividade. 
Se J.dotado o entendimento de que se trata de crime 
contra a Administração da Justiça, o sujeito passivo é o Estado. 
9.1. Autolavagem (selflaundering). 
Há países em que o autor da infração antecedente não pode responder pelo crime de lava-
gem (seljlaundering), atendendo-se à reserva o: ntida no art. 6°, item 2, "e", da
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
Convenção de Pa-
lerma ("Se assim o exigirem os princípios fundamentais do direito interno de um Estado Parte, 
poderá estabelecer-se que as infrações enuncudas no parágrafo 1 do presente artigo não sejam 
aplicáveis às pessoas que 
tenham cometido <. infração principal"). Interpretando-se o  referido 
dispositivo, fica claro que deve estar expresso na legislação interna o  fato de não ser punível o 
mesmo agente por ambos os crimes. 
Em ordenamentos do Direito Continenul Europeu, como na Itália e na França, onde pre-
domina a  estruturação típica da lavagem de opitais como a da receptação ou do favorecimento 
real, respectivamente, não 
se admite que o  autor da infração antecedente seja também o autor 
da conduta de reciclagem. Nestas legislaçõe;, a  lavagem de capitais é  considerada post Jactum 
impunível. Por outro lado, nos ordenam entoe' da Common Law, permite-se a inclusão de quais-
quer pessoas dentre os agentes 
da lavagem, inclusive os autores das infrações precedentes. No 
31 "A responsabilidade criminal e, quando ela não s~ja possível, a  responsabilidade civil ou administrativa, deve-
riam aplicar-se às pessoas coletivas. Tal não deve excluir os procedimentos paralelos de natureza criminal, civil 
ou administrativa aplicáveis a pessoas coletivas, em países onde tais formas de responsabilidade se encontrem 
previstas. 
As pessoas coletivas deveriam estar s;jeitas a sanções eficazes, proporcionadas e  dissuasivas. Estas 
medidas não deveriam prejudicar a responsabili:ade criminal das pessoas 
singulares". 
302 

LEI N" 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
Brasil, inexiste tal vedação, sendo este um claro indicativo da possibilidade de responsabilizaçáo 
criminal 
do autor do delito-base pelo crime de lavagem de capitais. 
Parte da doutrina nacional assevera não ser possível a punição do autor da infração ante-
cedente em concurso material com o delito de lavagem de capitais. De maneira análoga ao que 
acontece no delito de receptação, do qual não podem ser sujeito ativo o  autor, coautor ou par-
tícipe 
do crime antecedente, para o  autor da infração precedente o  aproveitamento do produto 
auferido configuraria mero exaurimento impunível, integrando-se ao próprio objetivo desejado 
(meta optata) da atividade delituosa. A título de exemplo, costuma-se citar a  hipótese em que o 
agente 
compra bem imóvel depois de obter vantagem indevida, mediante a prática de corrupção 
passiva (art. 317 do CP). O agente registra a  propriedade no próprio nome, passando a  residir 
no local. 
Em tal situação, não seria possível a punição por lavagem, eis que a  ocultação dos 
valores obtidos com o crime antecedente, pelo menos para o seu autor, estaria inserida 
no curso 
normal do desenvolvimento da intenção do agente, configurando o denominado fato posterior 
não punível 
(post Jactum). 
Nesse sentido, para Delmanto, a  punição do autor do crime antecedente pelo delito de 
lavagem configuraria um autêntico bis in idem, pois a  lavagem funcionari
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
a como mero exau-
rimento do delito precedente. Segundo o  citado autor, 
"àquele que é  condenado pelo delito 
antecedente não 
se pode impor o  dever jurídico de espontaneamente entregar ao Estado, para 
ser confiscado, o produto ou o provento do crime pelo qual foi apenado. É contra a natureza das 
coisas, o 
bom senso e até mesmo a  lógica punir o  delinquente por ter, ele mesmo, sem ofender 
outros bens juridicamente tutelados ( ... ) ocultado 
ou dissimulado a  origem do dinheiro prove-
niente do crime que praticou e pelo qual já está sendo punido. A 
conduta posterior é, portanto, 
atípica; a sua punição, ademais, importaria em inadmissível bis in idem".
32 
Outro argumento no sentido de se afastar a  responsabilidade penal do autor da infração 
antecedente pelo delito de lavagem de capitais seria o  princípio 
que veda a  autoincriminação 
previsto no art. 
5°, LXIII, da CF/88 (nemo tenetur se detegere), segundo o  qual o  acusado não é 
obrigado a produzir prova contra 
si mesmo, e a consequente exclusão da culpabilidade por inexi-
gibilidade de 
conduta diversa. Em outras palavras, não se pode exigir de uma pessoa que delin-
quiu que se entregue à polícia ou à justiça. O sujeito, diante da possibilidade de evitar os efeitos 
prejudiciais 
que podem derivar da ação estatal, encobre seu delito mediante a ocultação dos bens 
que dele obteve. Dessa forma, 
não se pode exigir uma conduta diversa de quem cometeu um 
deliro e  pretende sua ocultação mediante o  encobrimento dos bens que daí derivam, uma vez 
que 
se encontra numa situação em que resulta compreensível a atuação desta maneira. Do con-
trário, estar-se-ia exigindo 
uma declaração contra si mesmo e  não se pode exigir do criminoso 
que 
produza prova contra si mesmo, isto é, não se pode castigar um criminoso porque encobriu 
os bens derivados do delito que cometeu, pois isto equivaleria a exigir-lhe a prática 
de um com-
portamento ativo que o incriminasse, fazenda. tábuà rasa da garantia contra a autoincriminação. 
A nosso juízo, ao contrário 
do que se dá com a  receptação e  o favorecimento real, nada 
impede que o sujeito ativo da infração antecedente também responda pelo crime de lavagem de 
capitais 
(selflaundering). A uma porque, ao contrário de outros países, a legislação brasileira não 
veda expressamente a  autolavagem, inexistindo a chamada "reserva de autolavagem" prevista 
em outros países. A propósito, comparando-se a  própria redação do art. 1°, caput, da Lei n° 
32 Leis Penais Especiais Comentadas. Rio de Janeiro-São Paulo-Recife: Renovar, 2006. p. 552-553. 
303 

Art. 1° 
\. LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
9.613/98, com aquela do crime de favorecimento real (CP, art. 349), é  fácil notar que consta 
deste tipo penal expressa exoneração do autor do .ilícito anteçedente, o  que não acontece no 
crime de lavagem de capitais. 
Em segundo lugar, não se afigura possível a aplicação do princípio da consunção, incidente 
nas hipóteses 
d
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
e pós fato impunível. Ora, a ocultação do produto da infração antecedente pelo 
seu 
autor configura lesão autônoma, contra sujeito passivo distinto, através de conduta não 
compreendida como consequência natural e  necessária da primeira. De mais a  mais, o bem 
jurídico tutelado pela Lei n° 9.613/98 é, em regra, distinto daquele afetado pela infração penal 
antecedente, e esta distinção acaba por autorizar a punição de ambas as condutas delituosas em 
concurso material, sem que se possa falar em bis in idem. 
Destarte, diante da lesão a  bens jurídicos diversos, é  inviável a  aplicação do princípio da 
consunção, porque não se cumpre a exigência de que os delitos anteriores já abarquem o desvalor 
da conduta posterior ou que o autor não lesione nenhum bem jurídico novo, é dizer, que o bem 
jurídico lesionado pelo fato prévio e  posterior coincidam. 
Além disso, levando-se 
em consideração que um terceiro que não concorreu para a infração 
antecedente pode, de alguma forma, concorrer para a  lavagem de dinheiro, que permanece sob 
a  direção e  controle do autor 
da infração-base, que, por possuir o domínio do fato, seria con-
siderado autor, fosse vedada a punição da autolavagem, ter-se-ia, então, uma situação em que 
existiriam partícipes de um crime sem autor. 
Atente-se, todavia, para a figura típica 
do art. 1°, § 1°, 11, da Lei n° 9.613/98, que funciona 
como exceção à regra geral de que a lavagem de capitais pode ser praticada pelo autor da infração 
penal antecedente 
("selflaundering"). Nas modalidades adquirir, receber e receber em garantia, a 
doutrina entende que, por uma questão de lógica, o sujeito ativo do deliro será necessariamente 
pessoa diversa daquela que praticou a  infração antecedente, 
porquanto não se pode adquirir o 
que 
já é seu, nem se receber algo a não ser que essa coisa pertença a  terceiro.
33 
Acerca da controvérsia, Maia assevera que, diante da inexistência de qualquer restrição 
expressa no tipo penal, não 
há motivo para se restringir a  autoria excluindo-se os autores dos 
crimes pressupostos. A 
uma por se tratar da realização de ações tipicamente relevantes e social-
mente danosas, que não se confundem com as condutas constantes daqueles. Em segundo lugar, 
pela diversidade das objetividades jurídicas e  sujeitos passivos dos tipos envolvidos. 
Por fim, a 
própria etiologia 
da incriminação da lavagem de dinheiro, originada de sua intensa lesividade, 
quer 
à administração da justiça, quer à ordem econômica, remete à ampliação dos limites de 
responsabilidade penal por sua prática.
34 
O Supremo Tribunal Federal tem precedentes no sentido de que o  crime de lavagem de 
capitais não funciona como mero 
exaurimento da infração antecedente, já que a Lei n° 9.613/98 
não exclui a possibilidade 
de que o  ilícito penal antecedente e a lavagem de capitais subsequenre 
tenham a mesma autoria, sendo aquele independente em relação a  esta.
35 
33 Nesse sentido: DE CARLI, Carla Veríssimo. Lavagem de dinheiro: prev
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
enção e controle penal. Porto ~legre: Edi-
tora Verbo Jurídico, 2011. p. 475. 
34 
Op. cit. p. 92. 
35 
STF, Plenário, lnq. 2.471/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 29/09/2011. No sentido de que a lavagem de 
dinheiro é crime autônomo, não se constituindo em mero exaurimento da infração antecedente, razão pela 
qual 
não haverá bis in idem ou litispendência entre os processos instaurados contra o  mesmo acusado pelo 
304 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.1° 
Nessas hipóteses, em que o autor da lavagem é o mesmo autor da infração antecedente, por 
ambos os delitos deverá responder em concurso material, com a aplicação cumulativa das penas 
(CP, art. 69), salvo se praticá-los em uma mesma ação, quando, então, ter-se-á concurso formal 
impróprio 
(CP, art. 70, última parte). 
Quanto ao argumento de que a  responsabilizaçáo criminal do autor da infração antece-
dente pelo crime de lavagem de capitais seria incompatÍvel 
com o  princípio do nemo tenetur 
se detegere, é importante ressaltar que, em virtude do princípio da convivência das liberdades, 
não 
se permite que qualquer das liberdades seja exercida de modo danoso à ordem pública e às 
liberdades alheias, 
do que se infere que o direito à não autoincriminação não pode ser entendido 
em sentido absoluto. Logo, da mesma forma que o autor de um crime de homicídio também 
responde pelo delito de fraude processual, caso venha a  inovar artificiosamente o  estado de lu-
gar, de coisa ou de pessoa, com o fim de induzir a erro o  juiz ou o  perito em processo penal (CP, 
art. 347, parágrafo único), o autor da infração penal precedente também deverá responder pelo 
crime de lavagem de capitais se, após o  exaurimento 
do delito-base, empreender nova conduta 
delituosa visando à ocultação dos bens, direitos e valores obtidos ilicitamente. Afinal, em ambos 
os exemplos, o  que ocorre é a prática de nova infração penal, de maneira 
autônoma e dissociada 
de qualquer exigência de colaboração 
por parte de autoridade, com o objetivo de encobrir delito 
anteriormente praticado, afastando-se, assim, a  incidência 
do nemo tenetur se detegere. Em tais 
situações, 
como não há risco concreto de autoincriminação, mas mero temor genérico de revela-
ção de crime anteriormente praticado, 
não se pode admitir que o  direito de não produzir prova 
contra si mesmo possa atenuar a  responsabilidade criminal do agente quanto a este novo delito 
por ele praticado para ocultar o  primeiro.
36 
9.2. Desnecessidade de participação na infração antecedente. 
A participação na infração antecedente não é condição para que se possa ser sujeito ativo 
do crime de lavagem de capitais. Desde 
que tenha conhecimento quanto à origem ilícita dos va-
lores, é perfeitamente possível que o agente responda pelo crime de lavagem de capitais, mesmo 
sem ter concorrido 
para a  prática da infração antecedente.
37 
Aliás, o que hoje vem ocorrendo é exatamente uma crescente profissionalização na lavagem 
do 
produto de atividade crimin
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
osa. Há, de futo, uma tendência, decorrente da natural divisão 
de trabalho 
em uma sociedade complexa, de se terceirizar a  atividade de lavagem, raramente 
coincidindo o  agente 
do crime de lavagem com o autor do delito antecedente. Como observa 
Giovanni Falcone, "o tráfico de droga obriga à reciclagem: é impossível que os lucros resultantes 
branqueamento de capitais e pela infração penal antecedente: STF, 2• Turma, HC 92.279/RN, Rei. Min. Joaquim 
Barbosa, 
j. 24/06/2008, DJe 17718/09/2008. Na mesma linha, segundo o STJ, é posslvel que o autor da infração 
antecedente responda por lavagem de dinheiro, dada à diversidade dos bens jurídicos atingidos e à autonomia 
deste delito: STJ, 5' Turma, REsp 1.234.097/PR, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 03/11/2011, DJe 17/11/2011. 
36 A propósito, no 
julgamento do RE nº 640.139 (STF, Pleno, Rei. Min. DiasToffoli,j. 22/09/2011, DJe 19813/10/2011), 
o 
Supremo concluiu que o  principio constitucional da ampla defesa e do nemo tenetur se detegere não alcança 
aquele que se atribui falsa identidade perante autoridade policial com o objetivo de ocultar maus antecedentes, 
sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente. Na mesma linha: STF, 2' Turma, HC 72.377/SP, Rei. Min. 
Carlos Velloso, DJ 30/06/1995 p. 271. E também: STF, 1' Turma, RE 561.704, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
DJe 64 02/04/2009. O STJ tinha posicionamento em sentido contrário: STJ, 6' Turma, HC 97.857/SP, Rei. Min. Og 
Fernandes, Dje 10/11/2008. Porém, a partir da decisão do STF no julgamento do RE 640.139, passou a adotar o 
mesmo entendimento: STJ, s• Turma, HC 151.866/RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 01/12/2011, DJe 13/12/2011. 
37 Nessa 
linha: STJ, RMS 16.813/SP, 5.• Turma, j. 23.06.2004, rei. Min. Gilson Dipp, DJ 02.08.2004, p. 433. 
305 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
da venda de entorpecente cheguem aos seus beneficiários pelos canais oficiais. Daí a  escolha 
da clandestinidade. Por três motivos: o caráter ilegal do negócio; as eventuais restrições à  ex-
portação de capitais; a 
prudência de expedidores e  destinatários. As manobras financeiras para 
repatriar esse dinheiro sujo, 
não podendo ser integralmente efetuadas pelas próprias organiza-
ções-elas não possuem conhecimentos técnicos-, são os peritos da finança internacional que se 
encarregam disso. 
Chamam-nos 'colarinhos brancos', esses homens que se colocam a serviço do 
crime organizado, transferindo capitais de origerr, ilícita para países mais hospitaleiros, igual-
mente batizados de paraísos 
fiscais".
38 
9.3. Participação por omissão. 
Muito se discute acerca da possibilidade de participação por omissão nos crimes de lava-
gem de capitais, 
notadamente quando se uata de um profissional no exercício de suas atribui-
ções próprias que 
se defronta com valores que de;confia serem provenientes de infração penal 
e, mesmo assim, realiza uma conduta típica do ponto de vista objetivo por solicitação do autor 
do ilícito anter
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
ior. Apesar 
de haver certa comrovérsia na doutrina acerca do assunto, prevalece 
o 
entendimento de que a  Lei n° 9.613/98 não irr.põe às pessoas relacionadas em seu art. 9° o 
dever de abstenção de 
conduta que possa caracterizar branqueamento de capitais, limitando-se 
a  exigir que elas procedam à  identificação 
adequada de seus cÚentes, mantenham registros das 
transações 
que realizarem e comuniquem às autoridades competentes a ocorrência de operações 
suspeitas. 
Nessa linha, Rodrigo Leite Prado observa que "haverá conivência impunível sempre que 
alguém, sabendo, 
presumindo ou ignorando i:ltencionalmente que os ativos entregues ao seu 
cuidado são provenientes da prática de crime ant~cedente de lavagem de dinheiro, praticar ato 
tendente a  facilitar ou promover seu branqueamento, desde que tal conduta, inserindo-se entre 
suas atividades profissionais ordinárias, 
não ostente desvalor jurídico-penal próprio".
39 
9.4. Advogados. 
Lavar dinheiro não é tarefa fácil. Ao contrário de outros crimes tradicionais constantes do 
Código Penal (v.g., furto, homicídio, etc.), que fodem ser facilmente executados por qualquer 
pessoa, desenvolver 
um conjunto de operações hábeis a dissimular a  origem de dinheiro sujo 
de modo a  não levantar suspeitas das autoridades responsáveis pela persecução penal não é 
tarefa fácil, capaz de ser executada 
por qualquer pessoa. Por isso, na grande maioria dos casos, 
tem se tornado cada vez mais comum a  utilização dos serviços de profissionais oriundos das 
mais diversas áreas, que 
empregam seus conhecioentos para otimizar o  processo de lavagem de 
capitais. Como as chances de impunidade da lavagem estão diretamente relacionadas ao grau 
de complexidade das operações contábeis e 
da engenharia financeira desenvolvida para a  ocul-
tação dos valores ilícitos, é 
cada vez mais comum o recrutamento por organizações criminosas 
38 Falcone, Giovanni. Cosa nostra: O juiz e os homens de ~onra.Trad. Maria Alexandre. Rio de Janeiro: Editora Ber-
trand, 1993. p. 114-115. 
39 Lavagem de dinheiro: prevenção e controle penal. 
Org. Carla Veríssimo De Carli. Porto Alegre: Editora Verbo 
Jurídico, 
2011, p. 248. Ainda segundo o autor, se o profissional praticar qualquer ato que extrapole suas funções 
habituais para facilitar o branqueamento, 
responder~ normalmente pelo crime de lavagem de capitais, como 
coautor ou partícipe. 
306 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
de contadores, corretores, leiloeiros, gerentes de instituições financeiras, notários e  advogados, 
entre outros profissionais, para auxiliar 
na execução da lavagem de capitais. 
Como esses profissionais podem se defrontar com operações suspeitas de lavagem de capi-
tais, surgiu a  necessidade de inseri-los no contexto 
do combate a  esse delito, mediante a impo-
sição a  esses experts de deveres de identificação e  de comunicação de atividades supostamente 
criminosas às Unidades de Inteligência Financeira (UIF) -no caso do Brasil, o COAF. Ta
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
is 
profissionais passaram a ser qualificados, portanto, como 
gatekeepers, ou seja, aqueles que de-
vem colaborar para a proteção de bens jurídicos pela denegação de auxílio 
ou colaboração com 
potenciais criminosos. 
Aliás, objetivando tornar mais eficiente a persecução penal dos crimes de lavagem 
de capi-
tais, a  Lei 
n° 12.683/12 ampliou o  rol de pessoas físicas ou jurídicas que são obrigadas a comu-
nicar ao COAF a existência de operações suspeitas. 
A título 
de exemplo, ante a nova redação do art. 9°, parágrafo único, inciso XIV, da Lei n° 
9.613/98, sujeitam-se às obrigações referidas nos arts. 10 e 11 as pessoas físicas ou jurídicas que 
prestem, mesmo que eventualmente, serviços de assessoria, consultoria, contadoria, auditoria, 
aconselhamento ou assistência, de qualquer natureza, em operações: 
a) de compra e  venda de 
imóveis, estabelecimentos comerciais ou industriais ou participações societárias de qualquer 
natureza; b) de gestão de fundos, valores mobiliários ou outros ativos; c) de abertura ou gestão 
de contas bancárias, de poupança, investimento 
ou de valores mobiliários; d) de criação, explo-
ração 
ou gestão de sociedades de qualquer natureza, fundações, fundos fiduciários ou estruturas 
análogas; e) financeiras,  societárias ou imobiliárias; e f) de alienação ou aquisição de direitos 
sobre contratos relacionados a atividades desportivas 
ou artísticas profissionais. 
Conquanto não haja referência expressa aos profissionais da advocacia, é evidente que, ao se 
referir às pessoas físicas ou jurídicas que prestem, ainda que eventualmente, serviços de assessoria, 
consultoria, contadoria, auditoria, aconselhamento 
ou assistência, de qualquer natureza, o art. 9°, 
parágrafo único, inciso XIV, da Lei n° 9.613/98, pode ser interpretado no sentido de também 
abranger os advogados, sobretudo tributaristas e societários, que geralmente prestam assessoria e 
consultoria nas operações econômico-financeiras destacadas pelo referido dispositivo legal. 
Diante desse novo regramento, surgem diversos questionamentos: ao advogado se impõe o 
dever 
de comunicar operações suspeitas de lavagem de capitais às autoridades competentes? Até 
que 
ponto esse suposto dever de comunicação é compatível com o sigilo constitucional inerente 
ao exercício 
da advocacia? A omissão do advogado em comunicar operações suspeitas pode gerar 
eventual responsabilidade criminal pela prática 
do crime de lavagem de capitais? A conduta do 
advogado que recebe honorários advocatícios fruto de 
uma infração penal antecedente, tendo 
certeza (ou apenas suspeitando) 
de sua origem ilícita, tipificil o crime de lavagem de capitais? 
Em relação ao primeiro questionamento, parte da doutrina entende que a imposição de de-
veres 
de identificação e  comunicação de operação suspeita não é  inconstitucional. Na verdade, 
há de se fazer a distinção entre duas espécies de advocacia:
40 
a) advogados de representação contenciosa: advogados que atuam na defesa de seu cli
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
en-
te 
em um processo judicial jamais podem ser obrigados a comunicar à Unidade de Inteligência 
40 É nesse sentido a lição de Rodrigo de Grandis: Lavagem de dinheiro: prevenção e controle penal. Org. Carla 
Verfssimo de Carli. PortoAiegre/RS: Editora Verbo Jurídico, 2011. p.128-129. 
307 

Art.1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Financeira (COAF) ou ao órgão regulador da atividade (OAB) quaisquer fatos dos quais tenham 
tomado ciência no estrito exercício de sua atividade profissional, ainda que eles se amoldem às 
figuras típicas 
da lavagem de capitais, sob pena de lesão ao art. 133 da Constituição Federal, 
que assegura a  indispensabilidade 
do advogado à administração da justiça. Fosse o  advogado 
obrigado a 
comunicar operações suspeitas, a relação de confiança que deve existir entre o  cliente 
e seu defensor seria colocada 
em segundo plano, já que o  acusado teria receio de revelar a seu ad-
vogado detalhes 
Úteis ao exercício de sua ampla defesa. Esse mesmo raciocínio pode ser aplicado 
ao advogado que é  consultado sobre 
uma situação jurídica concreta vinculada a um processo 
judicial (v.g., defensor procurado 
por investigado para aconselhamento em relação à  aceitação 
de proposta 
de acordo de colaboração premiada);
41 
b) advogados de operações: a  atividade de consultoria jurídica não processual (empresa-
rial, tributária) encontra-se 
abrangida pelos deveres inerentes ao "Know your customer", sem 
que se possa 
arguir qualquer inconstitucionalidade. Por conseguinte, se a consultoria for presta-
da pelo advogado no sentido de se indicar a melhor e mais eficaz forma de se ocultar valores ob-
tidos a partir de uma infração penal, é perfeitamente possível que o advogado venha a responder 
criminalmente pelo delito de lavagem de capitaisY 
Nesse caso, se o  profissional da advocacia tem ciência inequívoca (ou fundada suspeita) de 
que o  capital a ele entregue para a prática de determinada operação financeira tem origem crimi-
nosa 
ou contravencional, deve se abster de atuar, vez que é  perfeitamente previsível o  resultado 
de ocultação de tais valores. A 
título de exemplo, se a  finalidade precípua do advogado disser 
respeito à promoção 
da chamada "blindagem patrimonial" por meio da criação de empresas fic-
tícias 
no exterior, abertas em nome de "laranjas",
43 
para mascaramento de valores obtidos ilicita-
mente, o  profissional 
da advocacia pode ser processado criminalmente pela lavagem de capitais 
como partícipe. Afinal, não se pode negar que, sob a ótica da teoria da imputação objetiva,
44 
sua 
41 No âmbito da Comunidade Europeia, a  Diretiva 2001/97 isentou os notários, profissionais forenses indepen-
dentes-aí incluídos os advogados-, auditores, técnicos de contas externos e consultores fiscais das obrigações 
de identificação de clientes, manutenção de registros e  notificação de transações financeiras suspeitas em 
relação às informações recebidas de um dos seus clientes ou obtida
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
s sobre um dos seus clientes ao ensejo de 
determinar a situação jurídica por conta do cliente ou no exercício de sua missão de defesa ou de representação 
desse cliente num processo judicial ou a respeito de um processo judicial, inclusive quando se trate de conse-
lhos relativos à forma de instaurar ou evitar um processo judicial, quer essas informações tenham sido recebi-
das ou obtidas antes, 
durante ou depois do processo. Por conseguinte, a consulta jurídica permanece sujeita à 
obrigação de segredo profissional, exceto se o consultor jurídico participar em atividades de branqueamento de 
capitais, se a consulta jurídica for prestada para efeitos de branqueamento de capitais ou se o advogado souber 
que o cliente pede aconselhamento jurídico para efeitos de branqueamento de capitais. 
42 
Em sentido diverso, Badaró e  Bottini (op. cit. p. 138) sustentam que, por mais que a  advocacia operacional 
não tenha relação direta com o direito de defesa, e que os serviços desenvolvidos sejam de aconselhamento e 
colaboração em atividades financeiras e comerciais, há 
um conflito aparente de normas que afasta a submissão 
do profissional da advocacia às regras previstas no art. 9º, parágrafo único, XIV, da Lei nº 9.613/98. Isso porque 
o  Estatuto da OAB prevê o  dever de sigilo e  a confidencialidade na relação cliente/advogado (Lei nº 8.906/94, 
art. 34, VIl), além de autorizar o  profissional da advocacia a não depor como testemunha sobre fato que cons-
titua 
sigilo profissional (art. 7º, XIX). Logo, com base no princípio da especialidade, a  obrigação genérica de 
comunicação de operações suspeitas é  afastada diante da especialidade do sigilo dirigida ao advogado. 
43 
Como observa Barros (op. cit. p. 59), há 3 tipos de laranjas: a) pessoas ingênuas, simples, que, não tendo capacid~de 
econômica, são utilizadas nas transações ilegais e até podem ignorar a operação de lavagem; b) pessoa que cede 
ou empresta seus documentos, mediante o  pagamento de determinada quantia, permitindo a sua utilização para 
finalidade que desconhece; c) pessoa que, além de 'emprestar seu nome', alicia outros laranjas para o trabalho. 
44 De acordo com a teoria da imputação objetiva, a conduta penalmente relevante é aquela que cria um risco 
não permitido de afetação do bem jurídico objeto da norma penal, que se reflete no resultado, dentro do 
308 

LEI :-Jo 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
conduta dolosa criou um risco não permitido de mascaramento, colaborou causalmente com o 
resultado concreto, 
dentro do âmbito de abrangencia da norma. 
A propósito, 
em recente operação concuzida pela Polícia Federal denominada de Monte 
Éden, 
apurou-se a existência de um esquema de fraudes comandadas por escritórios de advoca-
cia especializados em criar empresas off-shore, com sede no Uruguai, em nome de laranjas, para 
ocultar e  dissimular valores e bens de "clientei." beneficiários. Após a criação de off-shores
45 
no 
Uruguai, a  associação criminosa, utilizando-se
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
das empresas estrangeiras, constituía sociedades 
limitadas 
no Brasil. Estas, por sua vez, adquiriam o patrimônio dos clientes, transferindo a 
propriedade dos bens. 
Com este artifício de registrar as empresas estrangeiras e  as sociedades 
nacionais 
em nome de laranjas, era possível justificar a  origem de valores em dinheiro, fazer 
remessas e 
deixar de recolher impostos sob a apaência de legalidade, numa operação conhecida 
como "blindagem patrimonia\".
46 
Portanto, parece-nos que o advogado que exerce sua atividade profissional na defesa judi-
cial de seu cliente, que cobra honorários em contraprestação a serviços realmente efetuados, com 
a regular emissão de nota fiscal, inserindo tais valores em sua declaração de imposto de renda, e 
desde que 
sua atuação não tenha uma finaliecade ocultadora ou dissimuladora, não realiza o tipo 
penal 
em debate. Isso porque o pagamento de um advogado com dinheiro procedente de um 
delito prévio é um ato mediante o qual uma parte da capacidade econômica obtida com o dito 
delito se 
transforma em uma prestação de serviços profissionais que, em princípio, não gera um 
efeito de ocultação da origem nem tampouco de consolidação daqueles bens. 
De todo modo, o  fato de o advogado não responder criminalment" pelo crime de lavagem 
de capitais 
não significa dizer que os valores ilícitos a  ele pagos a  título de honorários advoca-
tícios estão imunes a  eventuais medidas assecuratórias e  a ulterior perda em favor da União ou 
dos Estados. 
Em se tratando de valores de origem espúria, do que tenha consciência (ou fundada sus-
peita) o advogado, não se pode olvidar que ·.tm dos efeitos da condenação é a perda, em favor da 
União-e dos Estados, nos caso~ de competência da Justiça Estadual-de todos os bens, direitos 
e  valores relacionados, 
direta ou indiretamente, à prática dos crimes de lavagem de capitais, . 
inclusive aqueles utilizados para prestar a  fiança, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de 
boa-fé 
(Lei n° 9.613/98, art. 7°, inciso I, com redação dada pela Lei n° 12.683/12) e que o  juiz 
poderá decretar medidas assecuratórias 
de bens, direitos ou valores do investigado ou acusado, 
ou existentes em nome de interpostas pessoas, que sejam instrumento, produto ou proveito 
dos crimes previstos 
na Lei de Lavagem ou C.as infrações penais antecedentes (Lei n° 9.613/98, 
art. 4°, caput). 
Assim, mesmo que o  advogado embargue eventual sequestro decretado em relação aos 
valores 
que lhe foram pagos a título de honorários advocatÍcios, a  ele não serão restituídos tais 
âmbito de abrangência da norma penal. 
45 Ojf-shores são empresas ou filiais de empre;a; estabelecidas em outros países, cuja grande concentração 
dá origem aos chamados 
"paraísos fiscais". Em tese, prestam-se a  administrar investimentos financeiros. A 
tradução literal de off-shore é "litoral" ou "forê da costa". Esses paraísos fiscais são extremamente atrativos 
aos lavadores de dinheiro não só pela 
vantagem fiscal o
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
ferecida, mas sobretudo por contarem com regras 
atraentes de sigilo bancário, pouca supervisão de bancos, pouca fiscalização de empresas e  permissão para 
constituição de 
certos tipos de estruturas jurídicas empresariais que tornam muito difícil a  identificação dos 
reais proprietários e  beneficiários. 
46 
STJ, s• Turma, HC 50.933/RJ, Rei. Min. laurita Vaz, j. 17.08.2006, DJ 02.10.2006, p. 294. 
309 

Art.1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
valores, haja vista os requisitos estipulados pelo art. 130, inciso li, do CPP: a) que o bem te-
nha sido transmitido ao terceiro a  título oneroso; b) que a qualidade e idone:dade da aquisição 
esteja caracterizada pela presença de boafé. Ora, como o advogado tinha_ consciência da origem 
ilícita 
de tais valores, ou pelo menos suspeitava de sua origem espúria, jamais poderá alegar que 
recebeu tais valores de boa-fé, razão pela qual não logrará êxito 
na liberação do montante se-
questrado. Nesse caso, por mais que a conduta do advogado não tenha gravidade suficiente para 
dar lugar a  responsabilização criminal pela prática do delito de lavagem de capitais, continuará 
sendo ilícita à  luz do ordenamento jurídico. Daí a  possibilidade de sobre tais bens recair uma 
medida cautelar de natureza patrimonial-sequestro-, seguida da perda em favor da União ou 
dos Estados (Lei n° 9.613/98, art. 7°, I). 
Obviamente, a conclusão anterior somente tem validade quando a prest;;.ção realizada pelo 
advogado se circunscrever 
à defesa penal do autor do crime de lavagem de capitais. A solução 
será diferente naqueles casos 
em que a  atividade laboral do advogado consistir em assessorar 
o  cliente sobre como obter 
uma maior rentabilidade dos bens obtidos ou como ocultá-los de 
maneira eficaz à  ação das autoridades. Nesse caso, a conduta do advogado cria efetivo risco ao 
interesse 
do Estado em reduzir as possibilidades de o  agente usufruir os bens obtidos com a in-
fração penal antecedente e tal risco encontra-se desaprovado pelas normas que regulamentam a 
sua profissão (Lei n° 8.906/94, art. 2°, § 1°, c/c art. 34, XVII e XVIII). Logo como o  advogado 
contribui diretamente à  manutenção da capacidade econômica do autor da lavagem, também 
deve ser responsabilizado pelo crime de lavagem de capitais. 
Não fosse feita esta distinção, todo e qualquer advogado que defendesse um acusado por lava-
gem de capitais responderia pelo crime previsto no art. 1°, § 2°, inciso I, da Lei 9.613/98. Ver-se-ia, 
o  acusado 
por lavagem de capitais, compelido a ser defendido por um advogado dativo, o  que, à 
evidência, seria causa de violação 
ao princípio da ampla defesa (CF/88, art. 5°, LV). Afinal, um dos 
consectários lógicos da ampla defesa é exatamente a possibilidade assegurada ao acusado de escolher 
seu defensor, na medida 
em que a relação que se estabelece entre os dois é de re:íproca confiançaY 
Em síntese, quanto à  possibilidade de o  advogado figurar como sujeito ativo do crime
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
de 
lavagem de capitais, há de 
se atentar para o móvel do agente. Como se trata, a lavagem de capitais, 
de crime de natureza comum, é natural que advogados também possam ser punidos por este delito 
quando, por exemplo, guardarem dinheiro "sujo" para ocultar sua origem delituosa, ou concluam 
contratos simulados de defesa, que não tenham 
por objeto uma contraprestação pelos serviços 
profissionais, mas sim o objetivo de encobrir a origem dos valores. 
À evidência, para que o  crime 
de lavagem possa ser imputado ao advogado, também se faz necessária a comprovação do elemento 
subjetivo (dolo). 
Com efeito, eventual desídia e imprudência por parte de um rrofissional da advo-
cacia pode até caracterizar eventual infração administrativa, submetendo o agente às sanções nesta 
seara, 
mas-não são suficientes para a imputação subjetiva no campo penal. 
47 Na visão do Supremo, a liberdade de escolha por parte do acusado do seu próprio ad,ogado traduz, no plano 
da 
persecutio criminis, específica projeção do postulado da amplitude de defesa proclamado pela Constitui-
ção. Portanto, não sendo possível ao defensor constituído assumir ou prosseguir no patrocínio da causa penal, 
incumbe ao juiz ordenar a intimação do réu para que este, querendo, escolha 
outro advogado. Antes de reali-
zada essa intimação-ou enquanto não exaurido o prazo nela assinalado-não é lícito ao juiz nomear defensor 
dativo sem expressa aquiescência do réu: 
STF, 1~ Turma, HC 67.755/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 26/06/1990, 
DJ 11/09/1992. Em sentido semelhante: STJ, 5• Turma, HC 162.785/AC, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 
j. 13/04/2010, DJe 03/05/2010. Na mesma linha, reconhecendo a nulidade absoluta do feito em virtude da 
ausência de intimação do acusado para constituir novo defensor diante de renúncia 3presentada pelo advo-
gado constituído: STJ, s• Turma, HC 132.108/PA, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 16/12/2010, Dle 07/02/2011. 
310 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
Por fim, convém destacar que foi publicada recentemente pelo COAF a  Resolução n° 24, 
de 16 de janeiro de 2013, cujo objetivo é  estabelecer normas gerais de prevenção à lavagem de 
dinheiro e  ao financiamento do terrorismo. Sujeitam-se ao cumprimento da norma as pessoas 
físicas 
ou jurídicas não submetidas à regulação de órgão próprio regulador que prestem, mesmo 
que eventualmente, serviços de assessoria, consultoria, contadoria, auditoria, aconselhamento 
ou assistência, de qualquer natureza. 
De acordo com a  Resolução, os advogados são excluídos 
da obrigação de comunicarem ao Coaf informações confidenciais de seus clientes. Isso porque 
os causídicos e os escritórios de advocacia se submetem à regulação da OAB e a regra dispõe es-
pecificamente sobre 
os procedimentos por pessoas não submetidas à regulação de órgão próprio. 
Aliás, este 
entendimento já havia sido chancelado pelo Órgão Especial do Conselho Pleno 
do Conselho Federal da OAB, órgão regulador máximo da profissão, em respos
[/PAGINA 400]

