[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 301]
ecisão tem natu~eza declaratória. 
Logo, 
como a  imposição da sanção por meio de transação penal não 3era efeitos civis 
(art. 
76, § 6o), e  tal decisão não tem natureza condenatória, a  decisão homolcgatória não fun-
ciona 
como título executivo para ser urilizadc no cível, o que significa dizer que incumbe ao 
ofendido ingressar com ação de 
conhecimento caso tenha interesse na reparação dos danos 
causados pelo delito. 
As consequências jurídicas extrapenais, previstas no art. 91 do CP, são deco.-rentes de sentença 
penal condenatória. Isso não ocorre, portanto, q.1anc.o há transação penal, cuja sentença tem natu-
reza meramente homologatória (corrente majoritária), sem qualquer juízo sobre a responsabilidade 
criminal do aceitante. 
As consequências geradas pela transação penal são essen•:ialmente aquelas 
estipuladas por modo consensual no respecrivc 
ins:rumento de acordo. O único efeito acessório 
gerado pela homologação do ato estaria 
previst·J no § 4o do art. 76 da Lei 9.09)/1995-impedir 
novo benefício no prazo de cinco anos. 
Os dem;;is dei tos penais e civis decorre::1tes das condena-
ções penais não seriam constituídos (art. 
76, §é'). As consequências jurídicas extrapenais previstas 
no art. 
91 do CP, dentre as quais a do confiscc de instrumentos do crime (art. 91, II, a) e de seu 
produto ou de bens adquiridos com o  seu 
pro•eito (art. 91, II, b), só podem ocorrer como efeito 
acessório, reflexo ou indireto de 
uma condenaçá? penal. Ou seja, as medidas aces.;órias previstas no 
art. 
91 do CP, embora sejam dotadas de incidência' ex lege", pressupõem juízo prévio a respeito da 
culpa do investigado, sob pena de transgressão ao devido processo 
legal·
68 
Caso a proposta de transação penal não seja aceita pelo acusado e por seu defensor, deve 
o 
Promotor de Justiça ou o  ofendido oferecer a  peça acusatória oralmente, com o  consequente 
prosseguimento 
do feito. 
23.4. Recusa injustificada d.e oferecimento d.a proposta d.e transação penal. 
Sob o argumento de se tratar de direito pübli:o subjetivo do autor do fato delituoso, não se 
defere ao juiz 
a possibilidade de conceder de o~ício a transação penal contra a YOntade do Minis-
tério Público ou do querelante. Não cabe ao . uiz, que não é titular da ação penal, substituir-se 
ao órgão ministerial ou ao querelante para 
formuhr de ofício a proposta de tr:o.nsação penal, sob 
pena de evidente violação ao art. 129, inciso I, da Constituição Federal. 
Diante da recusa injustificada do órgão do Ministério Público em oferecer a  proposta de 
transação penal, ou 
se o juiz discordar de seu conteúdo, o caminho a ser segu1do pelo juiz passa 
pela aplicação subsidiária do art. 28 
do CPP, core a consequente remessa dos autos ao Procura-
dor-Geral de Justiça (ou, na esfera federal, às Câtr.aras de Coordenação e Rev~são do MPF), que 
terá como opções designar 
outro Promotor de Justiça para formular a  propcsta, alterar o  con-
teúdo daquela que tiver sido formulada 
ou r-atificar a post
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
ura do órgão ministerial de primeiro 
grau, caso em que 
a aLttoridade judiciária est:~ obrigada a homologar a transa·~ão. 
Apesar de dispor sobre a  suspensão ccndicional do processo, o  verbete da súmula 696 
do Supremo também pode ser aplicado à  transação penal: "Reunidos os pressupostos legais 
67 No sentido de que se trata de condenação impropria, porque o autor do fato aceita a proposta por mera con-
veniência pessoal, sem que seu ato implique em admissão de culpa, fazendo coisa julg3da formal e material: 
MUCCIO, Hidejalma. Curso de processo penal. 2• ~d. São Paulo: Editora Método, 2011. p 1278. 
68 
STF, Pleno, RE 795.567/PR, Rei. Min. Teori Zavascki, j. 28/05/2015, DJe 177 08/09/2015. 
234 

LEI N° 9.099/95 -JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 76 
permissivos da suspensão condicional do processo, mas se recusando o Promotor de Justiça a 
propô-la, o Juiz, dissentindo, remeterá a questão ao Procurador-Geral, aplicando-se 
por analo-
gia o  art. 28 
do Código de Processo Penal".
69 
Nas hipóteses de ação penal privada, recai sobre o  querelante a legitimidade para o ofereci-
mento 
da proposta de transação penal. Assim, na fase preliminar, deve o  magistrado questionar 
0 
ofendido ou seu representante legal acerca do oferecimento da proposta de transação. Como o 
juiz 
não pode conceder o benefício de ofício, nem tampouco se admite a formulação de proposta 
pelo 
MP, a recusa do querelante em oferecer a proposta inviabiliza por completo a concessão do 
referido 
benefício.
70 
23.5. Momento para o oferecimento da proposta de transação penal. 
O momento procedimental correto para o  oferecimento da proposta de transação penal 
é  ames do recebimento 
da peça acusatória. De fato, como visto anteriormente, inviabilizada 
a  composição civil dos danos nos crimes de 
ação penal pública condicionada e  de ação penal 
privada -   do que decorreria a  extinção da punibilidade 
em virtude da renúncia ao direito de 
queixa 
ou de representação -, ou ainda que haja a composição em crimes de ação penal pública 
incondicionada, surge a  possibilidade de oferecimento da transação penal, cuja proposta deve 
ser oferecida ao acusado 
por ocasião da audiência preliminar. 
No entanto, durante o  curso do processo, é possível que, em função da alteração da classi-
ficação 
do fato delituoso, a  nova capitulação seja tida como infração de menor potencial ofensi-
vo, passando a 
admitir a  concessão da transação penal. A título de exemplo, suponha-se que o 
Ministério 
Público ofereça denúncia perante o juízo comum em face de determinado indivíduo 
pela prática 
do crime de lesão corporal gravíssima (CP, art. 129, §  2°, IV), cuja pena é  de re-
clusão, de 2  (dois) a  8 (oito) anos. A peça acusatória é, então, regularmente recebida pelo juiz, 
com a  consequente instrução do processo. Ocorre que, por ocasião da prolação da sentença, o 
magistrado chega 
à conclusão de que não restara comprovada quaisquer das circunstâncias pre-
vistas no § 
2° do art. 129 -i
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
ncapacidade permanente para o  trabalho, enfermidade incurável, 
perda 
ou inutilização de membro, sentido ou função, deformidade permanente e aborto. Diante 
da inevitável desclassificação para o  crime de lesão corporal leve, tido como infração de menor 
potencial ofensivo, indaga-se: 
ainda seria cabível o oferecimento da proposta de transação penal? 
Até bem pouco tempo atrás, era possível encontrar 
quem sustentasse que, nesse caso, não 
seria viável o oferecimento da proposta de transação penal, já que, considerando que o objetivo da 
transação é evitar o  processo, referido instituto despenalizador mostrar-se-ia incompatível com o 
momento da sentença e, 
com mais razão ainda, por ocasião do julgamento de eventual recurso. 
Com as mudanças produzidas pela reforma processual de 2008, pode-se dizer que ral 
entendimento encontra-se ultrapassado, já que tais situações passaram a  ser regulamemadas 
pelos§§ 1° e 2° do art. 383: "§ 1° Se, em consequência de definição jurídica diversa, houver 
69 Declarando a nulidade de processo referente a crime de ação penal pública em que proposta e ratificada pelo 
Juiz a transação penal sem a  participação do 
MP: STF, 2ª Turma, RE 296.185/RS, Rei. Min. Néri da Silveira, 
j. 20/11/2001, DJ 22/02/2002. 
70 
No sentido de que a legitimação para propor a suspensão em processos instaurados mediante ação penal pri-
vada é do querelante, e não do Ministério Público: STF, 1ª Turma, HC 81.720/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, 
DJ 19/04/2002 p. 49. E ainda: STJ, 5ª Turma, HC 187.090/MG,.Rel. Min. Adilson Vieira Macabu-Desembargador 
convocado do 
TJ/RJ, j. 01/03/2011, DJe 21/03/2011; STJ, 5ª Turma, HC 40.156/RJ, Rei. Min. Arnaldo Esteves 
Lima, 
j. 06/12/2005, DJ 03/04/2006 p. 373. 
235 

Art. 76 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
possibilidade de proposta de suspensão condicional do processo, o  juiz procederá de acordo 
com o  disposto na lei. §·2-ó Tratando-se de infração da competência de outro juízo, a este serão 
encaminhados os autos". 
A nova redação do CPP deixa evidente que o magistrado não poderá sentenciar o processo de 
imediato, seja nos casos 
em que visualizar o cabimento da suspensão condicional do processo, seja 
na hipótese em que reconhecer sua incompetência para o  processo e julgamento do feito. De fato, 
ao tratar da 
emendatio libelli, que ocorre quando o juiz, sem modificar a descrição do faro contida 
na peça acusatória, atribui-lhe definição jurídica diversa, o  art. 383, 
§ 2°, do CPP, preceitua que, 
tratando-se de infração 
da competência de outro juízo, a este serão encaminhados os autos. 
Portanto, utilizando o exemplo acima citado, se, 
por conta da emendatio libelli, o juiz (ou o 
Tribunal) concluir que 
se trata de lesão corporal leve, e, portanto, infração de menor potencial 
ofensivo, não deve condenar o  acusado, mas 
se limitar a  proferir uma decisão interlocutória na 
qual reconhece sua incompetência, determinando a remessa do feito ao Juizado
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
Especial Crimi-
nal. Nos Juizados, deve ser designada audiência para que o Ministério Público ou o  querelante 
formulem proposta de transação penal, dando-se ao acusado a 
oportunidade de aceitar o cum-
primento imediato de pena restritiva de direitos ou multa. Não sendo aceita a proposta de tran-
sação penal, o  feito irá prosseguir perante o Juizado, 
cabendo ao magistrado proferir a sentença. 
Como dito acima, compartilhamos do entendimento de que a  competência dos Juizados 
não tem natureza absoluta. Trata-se, 
na verdade, de competência de natureza relativa, por-
quanto é a própria Lei n° 9.099/95 que prevê diversas hipóteses em que pode haver a  alteração 
da competência dos Juizados: impossibilidade de citação por edital (art. 66, parágrafo único), 
conexão e/ou continência 
com outra infração penal (art. 60, parágrafo único) e  complexidade 
da causa (art. 77, § 2°). Enfim, o que realmente importa não é a tramitação do processo perante 
o  juízo 
comum ou perante os Juizados, mas sim a  concessão dos institutos despenalizadores 
criados pela Lei 
n° 9.099/95 (composição civil dos danos, transação penal, representação nos 
crimes de lesão leve e suspensão condicional 
do processo). 
Portanto, a despeito 
da nova redação do art. 383, § 2°, que determina a  remessa dos autos 
ao Juizado diante do reconhecimento da existt!ncia de infração de menor potencial ofensivo, 
pensamos não haver qualquer prejuízo se a negociação 
quanto à transação penal for feita perante 
o  próprio Juízo Comum. Aliás, é inclusive isso que ocorre no âmbito do procedimento do júri, 
em que, objetivando imprimir maior celeridade ao feito, o  art. 492, § 1°, do CPP, autoriza que 
o  próprio juiz presidente aplique o  disposto nos arts. 69 e seguintes 
da Lei n° 9.099/95 na hi-
pótese de o  Conselho de Sentença desclassificar a imputação de 
crime doloso contra a vida para 
infração de 
menor potencial ofensivo. 
Para tanto, há, pelo menos 
em tese, um óbice, a saber, a  necessidade de que tenha havido 
preclusão 
da decisão do juiz que reconheceu a emendatio Libe!li. Então, haveria necessidade de se 
aguardar o  término do prazo para eventual recurso e,  somente no caso de sua não interposição, 
seria oferecida, posteriormente, a  proposta de 
uansação penal. No entanto, é  possível que o 
Ministério Público e a defesa renunciem ao direito de recorrer 
contra tal decisão, com o que irá 
se operar sua preclusão, sendo possível a  formulação da proposta. De mais a mais, pode ocorrer 
de, 
na própria audiência una de instrução e julgamento, o  Ministério Público propor a  transa-
ção penal e a defesa a  aceitar, 
do que decorreria preclusão lógica do direito de recorrer contra a 
decisão de desclassificação do 
juízo singular comum, em razão da prática de ato incompatível 
com a vontade de recorrer por ambas as partes. 
236 

LEI N° 9.099t95 -JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 76 
Destarte, diante da nova redação do CPP, fica claro que a  circunstância de o  processo já
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
estar 
em andamento não se apresenta como ÓJice à  efetivação dos institutos consensuais do 
processo. Nessa linha, como destaca Badaró, 'e:nbora a transação penal seja, normalmente, 
realizada ames do início do processo, não há óbi::e à sua realização com o  processo em curso. 
No próprio procedimento sumaríssimo há expressa previsão de possibilidade de transação penal 
após o  oferecimento 
da denúncia (Lei n° 9.099/95, art. 79)".
71 
23.6. Descumprimento injustificado da transação penal. 
Antes de analisarmos as consequências oriundas do descumprimento injustificado da tran-
sação penal, convém ressaltar 
que a  transação penal é negociada antes do recebimento da peça 
acusatória. Logo, 
homologada a  proposta d~ transação penal, enquanto não houver o cum-
primento da pena de multa ou restritiva de dü·eitos, o lapso prescricional da pretensão puni-
tiva abstrata terá permanecido em curso desde a data do fato delituoso.
72 
Na verdade, o  prazo 
prescricional somenre será obstado 
quando houver o cumprimento da sanção ou, no caso de 
descumprimento da transação penal, com o oferecimento e  subsequente recebimento da peça 
acusatória, já que o 
art. 117, inciso I, do CL prevê a interrupção da prescrição apenas com o 
recebimento da 
denúncia ou da queixa. 
Tema que sempre provocou controvérsia na doutrina e na jurisprudência diz respeito às 
consequências decorrentes do descumprimentc· i::1justificado da transação penal. Vejamos as 3 
(três) correntes acerca 
da controvérsia, hoje pacificada em virtude da edição da súmula vincu-
lante 
n° 35 do STF. 
Quanto ao não cumprimento da pena restriciva de direitos acordada em sede de transação 
penal, 
uma primeira corrente entendia que de•·eria ocorrer a conversão da pena restritiva em priva-
tiva de liberdade, pelo 
tempo da pena originalmente aplicada, tal qual disposto no art. 181, § 1°, 
alínea "c", da Lei de Execução Penal, já que se uata de sanção penal imposta em sentença definitiva 
de condenação imprópria. Tal entendimento 
c;empre foi rechaçado pela doutrina majoritária, que 
emendia que não seria possível a  conversão 
da pena restritiva de direitos acordada em transação 
penal 
em pena privativa de liberdade. Isso porquo::. se isso ocorresse, haveria ofensa ao princípio 
segundo o  qual 
ninguém pode ser privado de su:; liberdade sem o devido processo legal (CF, art. 5°, 
LIV). De faro, a conversão da pena restritiva de direito em privativa de liberdade, sem o  devido 
processo legal e sem defesa, caracteriza 
situaçã:-J não permitida em nosso ordenamento constitucio-
nal, que assegura a qualquer cidadão a defesa em juízo, 
ou de náo ser privado da vida, liberdade ou 
propriedade, sem a garantia da tramitação de um processo, segundo a forma estabelecida em lei?
3 
No caso específico da multa, o art. 84 Cl Lei n° 9.099/95 autoriza que seu pagamento 
seja feito na Secretaria do Juizado. Não efetua:k o pagamento da pe1.1a de multa, diz o  art. 85 
71 BADARÓ, Gustavo Henrique. Correlação entr
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
e a:u~ação e sentença. 2ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tri-
bunais, 
2009. p. 147. Segundo o autor, quando a n JVa definição jurfdica ocorrer em segundo grau, também é 
possível a incidência da transação penal, bastandc qJe o julgamento seja convertido em diligência para que, 
em 
primeiro grau, seja realizada a audiência para efetivação da transação penal ou da suspensão condicional 
do processo. 
72 Existindo sentença homologatória de tranwção penal e evidenciado o não recebimento de denúncia, inexiste 
marco 
interruptivo do curso prescricional: STJ, 5' Turna, REsp 564.063/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 17/06/2004, 
DJ 02/08/2004. 
73 STF, 1ª Turma, RE 268.319/PR, Rei. Min. limar Gclvão, DJ 27/10/2000 p. 87. E ainda: STF, 1ª Turma, RE 268.320/ 
PR, Rei. Min. Octavio Gallotti, j. 15/08/2000, DJ 10/11/2000; STF, 1ª Turma, HC 80.802/MS, Rei. Min. Ellen Gra-
cie, j. 
24/04/2001, DJ 18/05/2001. 
237 

Art. 76 
LEGISLAÇÃO CRIMINP.L ESPECIAL ::OMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
que será feita a  conversão em pena privativa da liberdade, ou restritiva de direitos, nos termos 
previstos em lei. A despeito 
da redação do art. 85 da Lei n° 9.099/95, sempre prevaleceu o en-
tendimento de que referido dispositivo legal fora revogaao tacitamente pela Lei n° 9.268/96, 
que deu nova redação ao art. 51 do Códgo Penal, passando a proibir a  conversão da pena de 
multa 
em prisão na hipótese de o condenado ~olvente deixar de pagá-la. Assim, não efetuado 
o  pagamento 
da multa em transação penal objeto de sentença homologatória, deveria haver a 
inscrição da pena não paga 
em dívida ativa para fins de ser executada pela Procuradoria Fiscal, 
nos termos 
da nova redação do art. 51 do CP.
74 
Uma segunda corrente, também minoritária, outrora sustentada pelo STJ, entendia que a 
sentença homologatória da transação penal tinha nature7~'l condenatória, gerando eficácia de coisa 
julgada formal e material. Logo, 
se a tramação ~enal fora homologada pelo juiz, não tendo havido 
o condicionamento da homologação 
ao prévio cumprimento da pena, não seria possível a  instau-
ração do processo penal, muito menos a respomabilização 
criminal do agente pelo delito de deso-
bediência, ainda que houvesse o 
descctmprimento injustificado do acordo. Como o STJ entendia 
ser inviável a  propositura da peça acusatória, 
a solução seria que o titular da ação penal buscasse 
a execução do título judicial nas vias cíveis, com a execução 
da pena de multa ou da obrigação de 
fazer comprometida. Afinal, 
se a transação foi homologada, significa dizer que há um título judi-
cial. Caso não houvesse o adimplemento, o can:inho inevitável seria 
uma futura execução civiJ.7
5 
Na medida em que o  STJ entendia, até :Jem pouco tempo atrás, que a  sentença que ho-
mologa a aplicação de pena restritiva de direitos decorrente de transação penal faz coisa julgada 
formal e  material, inviabilizando a  propositura da peça acusatória, o 
que vinha ocorrendo no 
dia-a-dia dos Juizados é  o condi
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
cionamento da homologação do acordo ao cumprimento da 
pena. Afinal, se não houvesse a  homologação da transação penal, seria cabível a  instauração de 
processo penal contra o autor do fato, pois 
n~:J se poderia cogitar de eventual execução, ante a 
falta de título judicial a ser executado. A 
decis::o que ajustava condição não tinha caráter homo-
logatório, eis que evidenciado o  intuito, unicamente, de fixar os termos em que a  proposta de 
transação 
se consolidaria, afastando a JXlSsibilidade de eventual execução civil futura.
76 
Nessa linha, de modo a afastar os efeito! extintivos da homologação do acordo, os Tribu-
nais Superiores 
vinham admitindo que o mc.gisrrado condicionasse a homologação da proposta 
a  seu cumprimento, ou seja, o  acordo 
someue seria considerado válido quando devidamente 
cumprido. 
Em tal hipótese, como o acordo não fora homologado, e  como a  homologação estava 
condicionada ao cumprimento 
da pena, caso houvesse seu descumprimento, seria plenamente 
possível o  oferecimento de denúncia ou de 
qudxa.
77 
74 Se o  réu não paga a multa aplicada em virtude da transação penal, esta deve ser cobrada em execução penal, 
nos moldes do art. 51 do Código Penal, não se 1do admissível o oferecimento de depúncia: STJ, 5' Turma, 
REsp 612.411/PR, Rei. Min. Felix Fiscrer, C•J 30/08,'2004 p. 328. E também: STJ, 5' Turma, HC 176.181/MG, Rei. 
Min. Gilson Dipp, j. 04/08/2011, DJe 17/0E/2011; STJ, 6' Turma, HC 97.642/ES, Rei. Min. Maria Thereza de Assis 
Moura, j. 05/08/2010, DJe 23/08/2010. Quanto à le.gitimidade para a execução da pena de multa, convém lembrar 
que, com o advento da Lei no 9.268/96, afastou-se :lo Ministério Público a legitimidade para promover a execução 
de pena de 
multa imposta em decorréncia de processo criminal, tratando-se, pois, de atribuição da Procuradoria 
da Fazenda Pública, havendo juízo especializado para a cobrança da dívi.da, que não o da Vara de Execuções Penais. 
A propósito: STJ, 6ª Turma, AgRg no R~sp 1.027.20~/MG, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, DJe 18/08/2008. 
75 STJ, 6' Turma, HC 90.126/MS, Rei. Min. Maria T1ere~a de Assis Moura, j. 10/06/2010, DJe 01/07/2010. 
76 Nessa linha: STJ, 5• Turma, RHC 20.627/DF, Rei. Win. Gilson Dipp, DJ 18/06/2007 p. 277. 
77 
No sentido de que é possível o oferecimento da ~núncia pelo Ministério Público, quando descumprido acordo 
de 
transação penal, cuja homologação estava ce>1dicionada ao efetivo pagamento de multa avençada: STJ, 5• 
238 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 76 
A terceira corrente acerca do assunto emende que, diante do descumprimento injustificado 
da transação penal, pouco importando se o  acordo foi homologado (ou não), e pouco impor-
tando se a pena acordada é de multa ou restritiva de direitos, a solução é a remessa dos autos ao 
Ministério Público (ou ao querelante), para 
que requeira a  instauração de inquérito policial ou 
para que ofereça a peça acusatória em face do suposto autor do delito, na medida em que a de
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
ci-
são 
que homologa o  acordo deixa de produzir efeitos quando descumprida, permitindo, assim, 
0 
início do processo. Como a  decisão que aplica a pena em virtude da transação penal não é 
condenatória, nem absolutória, 
mas meramente homologatória, não faz coisa julgada material. 
Logo, descumpridas suas cláusulas, retoma-se ao 
status quo ante, viabilizando-se ao Ministério 
Público 
ou ao querelante a deflagração da persecução penal in iudicio. 
Nessa linha, o  Supremo já teve a oportunidade de concluir que o descumprimento da 
transação penal a  que alude o  art. 76 da Lei n° 9.099/95 gera a  submissão do processo ao seu 
estado anterior, 
oportunizando-se ao Ministério Público a  propositura da ação penal e ao Juízo 
o  recebimento da peça acusatória, sendo inviável 
se cogitar de propositura de nova denúncia por 
suposta prática do crime de desobediência (CP, art. 330).
78 
Diante da consolidação desse entendimento junto ao Supremo no julgamento do 
RE 602.072 QO-RG/RS (Rei. Min. Cezar Peluso, j. 19/11/2009, DJe 35 25/02/2010), o STJ 
se viu obrigado a alterar sua posição acerca do assunto. Hoje, portanto, pode-se dizer que tanto 
o ST] quanto o  Supremo comungam do entendimento segundo o  qual o descumprimento 
das condições impostas em transação penal acarreta o  oferecimento da denúncia (ou queixa) e 
seguimento 
do processo penal, uma vez que a  decisão homologatória do acordo, submetida à 
condição resolutiva-descumprimento do pactuado -  não faz coisa julgada materiaJ.7
9 
Enfim, com o  objetivo de evitar novos questionamentos acerca do assunto, o  Supremo 
Tribunal Federal se valeu do permissivo constante do art. 103-A da Constituição Federal para 
editar o enunciado da Súmula vinculante n° 35: "A homologação da transação penal prevista no 
artigo 76 da Lei 9.09911995 não faz coisa julgada material e, descumpridas suas cláusulas, reto-
ma-se a situação anterior, possibilitando-se 
ao Ministério Público a continuidade da persecução 
penal mediante oferecimento de denúncia ou requisição de inquérito policial". 
23.7. Recurso. 
De acordo com o  art. 76, § 5°, da Lei n° 9.099/95, da decisão homologatória da transação 
penal caberá apelação. Também caberá apelação contra a  decisão que não homologar o  acordo, 
aplicando-se, subsidiariamente, o art. 593, Il, 
do CPP, por se tratar de decisão interlocutória mista 
não terminativa. Esta apelação poderá ser julgada por turma composta de três juízes em exercício 
Turma, RHC 11.392/SP, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 26/08/2002 p. 249. E ainda: STJ, 5' Turma, Rei. Min. laurita 
Vaz, j. 04/05/2010, DJe 31/05/2010. 
78 5TF, 2' Turma, HC 79.572/GO, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 29/02/2000, DJ 22/02/2002. E ainda: STF, 1' Turma, 
HC 84.976/SP, Rei. Min. Carlos Britto, DJ 23/03/2007 p. 105. Em sentido semelhante, concluindo que não 
fere os preceitos constitucionais a  propositura de ação penal em decorrência do não cumprimento das con-
dições estabelecidas em transação penal: STF, RE 602.072 QO-R
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
G/RS, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 19/11/2009, 
DJe 035 25/02/2010. 
79 STJ, 5' Turma, HC 188.959/DF, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 20/10/2011. Na mesma linha: STJ, 6' Turma, HC 217.659/ 
MS, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 12/03/2012. 
239 

Art. 77 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
no primeiro grau de jurisdição, reunidos na sede do Juizado, e deve ser interposta no prazo de 10 
(dez) dias por meio de petição escrita, da qual constarão as razões e o pedido do recorrente.
80 
Na medida em que o titular do jus puniendi é o Estado, e  não a vítima do delito, há certa 
controvérsia 
quanto à legitimidade recursal do assistente de acusação para se insurgir contra a 
decisão homologatória 
da transação penal, por meio da qual fica acordado o cumprimento ime-
diato de 
pena restritiva de direitos ou multas. Sem embargo de opiniões em sentido contrário, 
pensamos que o  assistente tem sim interesse em 
impugnar eventual decisão homologatória da 
transação penal se acaso presente algum motivo que impeça a  celebração do acordo. Ora, se 
o autor do fato delituoso não faz jus à transação penal, é  evidente o  prejuízo causado à vitima 
diante de um acordo indevidamente homologado pelo juiz, já que a transação penal não produz 
efeitos civis, do que sobressai a  necessidade de o interessado propor a  ação adequada no juízo 
cível (Lei 
n° 9.099/95, art. 76, § 6°). Em outras palavras, se o autor do fato delituoso não faz jus 
à transação penal, devia ter havido o  oferecimento da peça acusatória, com a  possibilidade de 
prolação 
de um decreto condenatório, e consequente formação de tÍtulo executivo judicial capaz 
de satisfazer os interesses 
da vítima. No entanto, se o benefício foi indevidamente concedido ao 
autor do fato delituoso, ver-se-á o  acusado obrigado a dar início a um processo no cível, objeti-
vando a reparação do 
dano causado pelo delito. 
24. PROCEDIMENTO COMUM SUMARÍSSIMO. 
SEÇÃO 111 
DO PROCEDIMENTO SUMARI[SSIMO 
Art. 77. Na ação penal de iniciativa pública, quando não houver aplicação de pena, pela ausência 
do autor do fato, ou pela não ocorrência da hipótese prevista no art. 76 desta Lei, o.Ministério Público 
oferecerá ao Juiz, de imediato, denúncia oral, se não houver necessidade de diligências imprescindíveis. 
§ 12 Para o  oferecimento da denúncia, que será elaborada com base no termo de ocorrência 
referido no art. 
69 desta Lei, com dispensa do inquérito policial, prescindir-se-á do exame do corpo 
de 
delito quando a materialidade do crime estiver aferida por boletim médico ou prova equivalente. 
§ 22 Se a complexidade ou circunstâncias do caso não permitirem a formulação da denúncia, o 
Ministério Público poderá requerer ao Juiz o  encaminhamento das peças existentes, na forma do 
parágrafo único do art. 66 desta Lei. 
§ 32 Na ação penal de iniciativa do ofendido poderá ser oferecida queixa oral, cabendo ao Juiz 
verificar 
se a  complexidade e as circunstâncias do caso determinam a  ado
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
ção das providências 
previstas no parágrafo único 
do art. 66 desta Lei. 
24.1. Providências a serem adotadas pelo titular da ação penal se frustrada a 
transação penal. 
Caso não tenham sido alcançadas a  composição dos danos civis e  a transação penal, seja 
pela ausência do autor 
do fato delituoso, não preenchimento dos requisitos objetivos e subjeti-
vos, seja pela 
não aceitação da proposta, terá início a fase judicial da persecução criminal. Nesse 
momento, o Ministério Público (ou o querelante) tem as seguintes opções: 
80 Para Nucci (op. cit. p. 457), se o  acordo é viável, porquanto observadas as regras legais, mas mesmo assim é 
rejeitado pelo juiz por meio de decisão interlocutória que desencadeia o momento para o oferecimento da peça 
acusatória, será cabível correição parcial, vez o magistrado estaria tumultuando indevidamente o feito. 
240 

LEI No 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 77 
a) requisição de diligências imprescindíveis à formação da opinio delicti, com a con-
sequente devolução dos autos à Polícia: O ideal é que essas diligências sejam requisitadas 
apenas depois de frustradas as tentativas 
de solução :onsensual da demanda; 
b) encaminhamento dos autos ao juízo comum: se a complexidade ou circunstâncias do 
caso 
concreto não permitirem a formulação imediata da denúncia (ou da queixa), o  acusador 
poderá requerer ao juiz o encaminhamento dos a·Jtos ao juízo comum, nos termos do art. 77, 
§§ 2° e 3°, da Lei n° 9.099/95. Se o órgão do Ministério Público requerer ao juiz a remessa dos 
autos ao juízo 
comum, recusando-se a  oferecer denúncia em virtude da complexidade da causa, 
na hipótese de o  magistrado não 
concordar, a solução é  a aplicação subsidiária do art. 28 do 
CPP; 
c) arquivamento dos autos: deve ser promovido pelo Ministério Público nas seguintes hi-
póteses: 
1) ausência de pressuposto processual ou de condição para o exercício da ação penal; 2) 
falta de justa causa para o  exercício da ação penal; 3) atipicidade da conduta; 4) existência ma-
nifesta de causa excludente 
da ilicitude; 5) existência manifesta de causa excludente da culpabi-
lidade, salvo a inimputabilidade; 6) existência de causa extintiva 
da punibilidade; 
d) pedido de declinação da competência: caso o Promotor de Justiça entenda que os Jui-
zados não 
têm competência para o julgamento do feito, por não se tratar de infração de menor 
potencial ofensivo, deve requerer a remessa dos autos ao juízo competente. A 
título de exemplo, 
verificando o  órgão ministerial tratar-se 
de crime de lesão corporal grave, porquanto a vítima 
ficou incapacitada para suas ocupações habituais por mais de 30 (trinta) dias, deve requerer a 
remessa dos autos ao juízo 
comum; 
e) suscitar conflito de competência: essa hipótese não se confunde com a anterior. Na hi-
pótese anterior, 
nenhum outro órgão jurisdicional havia se manifestado quanto à  competência. 
Quando se fala em conflito de competência, significa dizer que já houve prévia manifesta
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
ção 
de 
outro órgão jurisdicional, razão pela qual não se pode requerer o  retorno dos autos àquele 
juízo-deve-se, sim, suscitar·conflito de competência. Usando o  mesmo exemplo anterior, su-
ponha-se que autos de inquérito policial, 
que estavam tramitando perante uma vara criminal 
comum, tenham sido remetidos ao Juizados, porquanto o  magistrado concluiu que se tratava de 
infração 
de menor potencial ofensivo. Ora, supondo que o Promotor de Justiça e  o magistrado 
que acuam perante 
os Juizados discordem dessa conclusão, entendendo que o fato delituoso 
não 
pode ser considerado uma infração de menor potencial ofensivo, não poderão declinar da 
competência em favor do Juízo comum, já que este já se manifestou no sentido de sua incompe-
tência. Deve-se, pois, suscitar conflito negativo 
de competência, a ser dirimido pelo respectivo 
Tribunal de Justiça. 
f) 
Oferecimento de denúncia (ou queixa) o·ral: nos demais procedi~entos, tanto a  de-
núncia quanto a  queixa são aduzidas através de petição, que deve ser escrita na língua pátria. 
Contudo, no âmbito dos Juizados Especiais Criminais, há previsão legal de oferecimento de 
denúncia ou queixa oral, as quais, logicamente, serão reduzidas a termo, a fim de que o acusado 
possa ter ciência 
da imputação formulada (Lei n° 9.099/95, art. 77, caput, e § 3°). Nesse caso, a 
assinatura do acusador será 
tomada no termo d;:t audiência, que será equivalente àquela que seria 
lançada no ato processual, se escrito. Não obstante o  disposto na Lei n° 9.099/95, é plenamente 
possível 
que a peça acusatória seja oferecida por meio de petição. 
A peça acusatória deve ser oferecida 
com fiel observância dos requisitos elencados no 
art. 
41 do CPP. Para além dos requisitos inseridos no referido dispositivo-exposição do fato 
241 

Art. 77 
LEGISLAÇÃO C RIM NAL ESPECIAL COiv' ENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
criminoso, qualificação do acusadc, classificação do crime e rol de testemunhas, quando neces-
sário-, a doutrina acrescenta outro:>, tais como o endereçamento da peça acusatória, sua redação 
em vernáculo, a  citação das razões de convicção ou presunção da delinquência, assim como a 
subscrição 
da peça pelo Ministério Público ou pelo advogado do querelante, sem olvidar da 
procuração com poderes especiais, e do recolhimento de custas, no caso de queixa-crime. 
Quanto ao limite máximo de testemunhas qt:.e podem ser arroladas no procedimento su-
maríssimo, 
há quem entenda que podem ser arroladas até 5  (cinco) testemunhas. A nosso ver, 
até mesmo 
por uma questão de simetria, já que no procedimento comum ordinário são 8  (oito), 
e 
no sumário 5  (cinco), o número máximo de testemunhas que podem ser arroladas no âmbito 
dos Juizados é de 3  (três), aplicando-se, subsidiariamente, o quanto previsto para o procedimen-
to do Juizado Especial Cível (Lei n° 9.099/95, art. 34). 
24.2. Dispensa do exame de corpo de delito. 
Em relação à comprovação da materialidade, o art. 77, § 1°, da Lei n° 9.099/95, prevê
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
que, 
para o  oferecimento 
da denúncia, a ser elaborada com base no termo de ocorrência referido no 
art. 69, com dispensa do inquérito policial, prescindir-se-á do exame do corpo de delito quando 
a materialidade do crime estiver a~~rida por boletim médico ou prova equivalente. 
Interpretação literal do referido dispositivo 
nos leva à concl~são de que a dispensa do exa-
me de 
corpo de delito só pode ocorrer para o oferecimento da peça acusatória. Logo, na sentença, 
a  materialidade teria que ser comprovada pelo exame de 
corpo de delito. Sem embargo de opi-
niões em sentido contrário, pensamos que o 
referid::> dispositivo deve ser objeto de interpretação 
extensiva, já que disse menos do que 
queria dizer. Há necessidade, pois, de se ampliar o sentido 
ou alcance de seu preceito, a não ser que se queira concluir que o dispositivo limitou-se a repetir 
regra já inserida no bojo do 
CPP. 
Ora, se o processo perante o Juizado Especial Criminal se orienta pelos critérios da oralida-
de, informalidade, economia processual e  celeridade, 
não faz sentido que o  exame de corpo de 
delito seja dispensável apenas para o  oferecimento 
da peça acusatória. Isso porque a dispensa do 
exame de corpo de delito para o oferecimento da denúncia já ocorre nos demais procedimentos 
do CPP. Neles, o  exame de corpo de delito também não é condição sine qua non para o ofereci-
mento da denúncia, à exceção de algumas hipóteses excepcionais (v.g., drogas, crimes materiais 
contra a  propriedade imaterial). Então, se o 
exam~ de corpo de delito não é  necessário para o 
oferecimento 
da peça acusatória nos demais procedimentos, é  evidente que o  art. 77, § 1°, da 
Lei n° 9.099/95, disse menos do que queria dizer. Na verdade, não há necessidade do exame de 
corpo de delito para o  oferecimento 
da denúncia, nem tampouco para a  prolação de eventual 
sentença condenatória, desde que 
" materialidade po~sa ser comprovada por boletim médico ou 
prova equivalente (v.g., cópias de ficha clínica ou de prontuário de hospital ou promo-socorro, 
relatório médico, etc.)."
1 
· 
24.3. Complexidade da causa. 
De acordo com o art. 77, § 2c, da Lei n° 9.099/95, se a complexidade ou circunstâncias do 
caso não 
permitirem a  formulação da denúncia, o Ministério Público poderá requerer ao juiz o 
81 No sentido de que não há necessidade de exame de cor;oo ~e delito para a formação de juízo condenatório em 
processo relativo a lesões corporais: STF, 1ª Turma, HC 8J.419/RS, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 07/12/2000 
p. 6. 
242 

LEI N° 9.099/95 -JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 78 
encaminhamento das peças existentes, na forma do parágrafo único do art. 66 desta Lei. Re-
metidos os autos ao juízo comum, deve ser observado o procedimento sumário (CPP, art. 538, 
com redação dada pela Lei n° 11.719/08). Essa remessa dos autos ao juízo comum em virtude 
da complexidade ou das circunstâncias do caso concreto também é  possível nos casos de ação 
penal 
de iniciativa privada (Lei n°
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
9.099/95, art. 77, § 3°). 
Essa complexidade a que 
se refere o  dispositivo em análise pode estar relacionada à forma 
de execução 
do delito, à quantidade de pessoas envolvidas, à dificuldade probatória, quando de-
mandar maiores investigações, etc. A verificação dessa complexidade recai, inicialmente, sobre 
o  órgão 
do Ministério Público. Na sequência, deve o  juiz se pronunciar quanto à remessa dos 
auros ao Juízo 
comum. De todo modo, uma vez remetidos os autos ao juízo comum, o posterior 
afastamento 
da complexidade da causa não implica no restabelecimento da competência dos 
Juizados. 
Art. 78. Oferecida a denúncia ou queixa, será reduzida a termo, entregando-se cópia ao acu-
sado, que com 
ela ficará citado e  imediatamente cientificado da designação de dia e  hora para 
a  audiência 
de instrução e julgamento, da qual também tomarão ciência o  Ministério Público, o 
ofendido, o 
responsável civil e seus advogados. 
§ 12 Se o acusado não estiver presente, será citado na forma dos arts. 66 e 68 desta Lei e cien-
tificado da data da audiência 
d~ instrução e julgamento, devendo a ela trazer suas testemunhas ou 
apresentar requerimento para intimação, no mínimo cinco dias antes de 
sua realização. 
§ 22 Não estando presentes o  ofendido e o responsável civil, serão intimados nos termos do 
art. 67 desta LéÍ para comparecerem à audiência de instrução e julgamento. 
§ 32 As testemunhas arroladas serão intimadas na forma prevista no art. 67 desta Lei. 
24.4. Notificação do acusado para apresentação da defesa preliminar. 
De acordo com o art. 78 da Lei dos Juizados, na hipótese de a peça acusatória ser oferecida 
oralmente, esta deve ser reduzida a  termo, entregando-se cópia ao acusado, 
que com ela ficará 
citado 
e  imediatamente cientificado da designação de dia e  hora para a  audiência de instrução 
e  julgamento. 
Por sua vez, o  art. 81 estabelece que, aberta a  audiência, será dada a  palavra ao 
defensor para responder 
à acusação, após o  que o  juiz receberá, ou não, a denúncia ou queixa; 
havendo recebimento, 
proceder-se-á à instrução do feito. 
Em que pese o  art. 78 fazer menção à citação do acusado logo após o  oferecimento da de-
núncia ou da queixa, e o art. 81 prever que, uma vez recebida a peça acusatória, será dado início 
à instrução do processo, é certo que a citação do acusado só pode ser realizada após o recebimen-
to 
da peça acusatória. Afinal, só se pode falar em citação após o  recebimento da peça acusatória. 
Tecnicamente, portanto, o art. 78 deve ser interpretado no sentido de que, oferecida a peça 
acusatória, o  acusado será notificado acerca da data designada para a  audiência, 
oportunidade 
em que poderá apresentar·defesa preliminar, objetivando a  rejeição da peça acusatória. Se, no 
entanto, o juiz deliberar pelo recebimento da inicial acusatória, aí sim deverá proceder à imedia-
ta citação do acusado, a qual pode ser feita na própria audiência. 
Caso o  acusado não esteja presente na audiência prelimina
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
r, será notificado na forma dos 
arts. 
66 e 68 e cientificado da data da audiência de instrução e julgamento, devendo a ela trazer 
suas testemunhas 
ou apresentar requerimento para intimação, no mínimo cinco dias antes de 
sua realização (Lei n° 9.099/95, art. 78, 
§ 1 °). 
243 

Art. 79 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Caso a testemunha resida em outra comarca, é perfeitamente possível a expedição de carta 
precatória para sua oitiva. Na dicção da 6• Turma do STJ, mesmo nos procedimentos afetos aos 
Juizados Especiais Criminais, é  possível a  produção 
de provas mediante carta precatória, pois 
os princípios 
que os norteiam (simplicidade, oralidade, informalidade, celeridade e economia 
processual)  não podem se sobrepor à garantia constitucional da ampla defesa.
82 
O art. 78, § 1°, da Lei n° 9.099/95, deixa entrever que o  acusado pode apresentar o  rol de 
depoentes com antecedência 
mínima de 5  (cinco) dias, ou simplesmente comparecer à audiência 
acompanhado de suas testemunhas. 
Quando as testemunhas são apresentadas diretamente na 
audiência, a  parte contrária fica privada da possibilidade de conhecimento prévio da pessoa que 
irá prestar o depoimento, o que, 
em tese, representa um obstáculo ao direito da parte à conrradita, 
restrição esta que, aos olhos da doutrina, 
é justificada pelo princípio da celeridade processual. 
83 
Não estando presentes o  ofendido e  o responsável civil, serão intimados nos termos do 
art. 67 para comparecerem à audiência de instrução e julgamento (Lei n° 9.099/95, art. 78, 
§§ 1° e 2°). As testemunhas arroladas também serão intimadas na forma prevista no art. 67. 
Art. 79. No dia e hora designados para a audiência de instrução e julgamento, se na fase pre-
liminar 
não tiver havido possibilidade de tentativa de conciliação e de oferecimento de proposta 
pelo Ministério Público, proceder-se-á nos termos dos arts. 72, 73, 74 e 75 desta Lei. 
24.5. Nova oportunidade para a  conciliação. 
O art. 62 da Lei n° 9.099/95 afirma que o  processo peranre o Juizado Especial Criminal 
tem como objetivo precípuo a reparação dos danos sofridos pela vítima e a aplicação de pena não 
privativa de liberdade. Logo, 
na hipótese de não ter havido a  possibilidade de composição civil 
dos danos e de transação penal 
na fase preliminar, o  art. 79 deixa claro que a conciliação deve 
anteceder 
à realização da audiência una de instrução e julgamento. 
Pelo menos em tese, essa busca pelo consenso somente será viável caso não tenha sido pos-
sível, anteriormente, a tentativa de conciliação. 
Na prática, todavia, mesmo para as hipóteses em 
que já houve prévia tentativa de conciliação na audiência preliminar, é muito comum que o juiz 
incentive novamente a  realização 
de tratativas entre as partes, seja para fins de composição civil 
dos danos, seja para imediato 
cumprimento de pena não privativa de liberdade. 
Art. 80. Nenhum ato será adiado, determinando o Juiz, quando imprescindível, a
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
condução 
coercitiva de quem deva comparecer. 
24.6, Condução coercitiva. 
Em fiel observância aos critérios orientadores da economia processual e da celeridade, assim 
como da garantia da razoável duração do processo, o  ideal é que não haja o adiamento dos atos 
processuais, sobretudo 
quando for possível a condução coercitiva de quem deva comparecer. 
Como o  art. 80 não contempla qualquer exceção, fica a  impressão inicial de que seria 
possível que o  juiz determinasse a 
condução coercitiva de toda e  qualquer pessoa, o que não é 
82 STJ, 6! Turma, HC 112.074/PR, Rei. Min. Jane Silva -Desembargadora convocada do TJ/MG -, j. 06/02/2009, 
DJe 02/03/2009. 
83 Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. Volume 2. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2013. p. 462. 
244 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 81 
verdade. De fato, como a autodefesa é  renunciável, tendo o acusado o  direito de permanecer em 
silêncio, é dominante na doutrina o entendimento de que não é  possível que o  juiz determine 
sua 
condução coercitiva, salvo se necessária para eventual reconhecimento de pessoas, meio de 
prova que 
não está protegido pelo princípio que veda a autoincriminação. 
Art. 81. Aberta a audiência·, será dada a pala·ira ao defensor para responder à acusação, após o 
que o Juiz receberá, ou não, a denúncia ou 
queixa; havendo recebimento, serão ouvidas a vítima e 
as testemunhas de acusação e defesa, interrogando-se a seguir o acusado, se presente, passando-
-se imediatamente aos debates orais e à prolação da sentença. 
§ 19 Todas as provas serão produzidas na audiência de instrução e julgamento, podendo o Juiz 
limitar ou excluir as que considerar excessivas, impertinentes ou protelatórias. 
§ 29 De todo o ocorrido na audiência será lavrado termo, assinado pelo Juiz e pelas partes, 
contendo breve resumo dos fatos 
relevantes oc::~rridos em audiência e a sentença. 
§ 39 A sentença, dispensado o relatório, mencionará os elementos de convicção do Juiz. 
24.7. Defesa Preliminar. 
O art. 81 da Lei dos Juizados confere à defesa a oportunidade de se manifestar oralmente 
antes de haver o  recebimento 
da peça acusatória. Há previsão legal, portanto, de defesa prelimi-
nar oral no procedimento sumaríssimo dos Juizados. 
Espécie de contraditório prévio ao juízo 
de admissibilidade da peça acusatória, a  defesa pre-
liminar é 
uma oportunidade que o  acusado tem de ser ouvido pelo juiz antes do recebimento da 
denúncia (ou queixa), objetivando impedir a il15tauração de processo n!merário. O momento pro-
cessual para a  apresentação 
da defesa preliminar é  entre o  oferecimento e  o recebimento da peça 
acusatória. 
Não se confunde, portanto, com a resposta à acusação, introduzida pela Lei n° 11.719/08 
no art. 396-A do 
CPP, que deve ser apresentada depois do recebimento da peça acusatória. 
Se a  defesa preliminar e  a resposta à acusação são apresentadas em momentos processuais 
distintos, se
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
us objetivos 
também não se confundem. Como a  defesa preliminar é  apresentada 
antes de o  juiz receber a  peça acusatória, 
inf.::re-se que seu escopo principal é  o de convencer 
o  magistrado 
da presença de uma das hipóteses que autorizam a  rejeição da peça acusatória: 
inépcia 
da inicial, ausência dos pressupostos processuais ou das condições da ação; falta de 
justa causa para o  exercício 
da ação penal (CPP, art. 395). Na resposta à acusação, como a  peça 
acusatória já 
foi recebida pela autoridade judi::iária, seu escopo principal é uma eventual absol-
vição sumária, nas hipóteses de atipicidade, 
c:xcludentes da ilicitude ou da culpabilidade, salvo 
inimputabilidade, 
ou causa extintiva da punibilidade (CPP, art. 397). Caso não seja possível a 
absolvição sumária, deve o  defensor arguir, desde já, preliminares, oferecer 
documentos e justi-
ficações, especificar 
as provas pretendidas, e ;;.rrolar testemunhas, qualificando-as e requerendo 
sua intimação, 
quando necessário (CPP, art. 396-A).B
4 
Para o Supremo Tribunal Federal, a  inobservância do art. 81 da Lei no 9,099/95, que 
assegura ao acusado a 
oportunidade de apresentação da defesa preliminar, é causa de nulidade 
relativa, 
daí por que deve ser arguida oportunamente, sob pena de preclusão, além de ser indis-
pensável a comprovação do prcjuízo.
8
5 
84 Para mais detalhes acerca das diferenças entre a defesa preliminar e a resposta à acusação, remetemos o leitor 
aos comentários feitos ao art. 55 da Lei n2 11.343/06. 
85 STF, 2' Turma, HC 85.271/MS, Rei. Min. Carlos Ve:loso, j. 14/06/2005, DJ 01/07/2005, p. 87. 
245 

Art. 81 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECI~L C0,\1ENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
24.8. Juízo de admissibilidade: rejeição ou recebimento da peça acusatória. 
Apresentada a  defesa preliminar oral a que :.c refere o art. 81, caput, da Lei n° 9.099/95, 
abrem-se duas possibilidades ao juiz: rejeiçãc. ou recebimento da peça acusatória. 
As hipóteses de rejeição 
da peça acusatària estão previstas no art. 395 do CPP: inépcia da 
denúncia ou da queixa; falta de pressuposto processual ou de condição para o  exercício da ação 
penal; falta de justa causa para o  exercício 
da ação penal. Por expressa previsão legal, o art. 395 
do CPP também é aplicável no âmbito dos Juizacos (CPP, art. 394, § 4°). 
Rejeitada a  peça acusatória, diversamente do que se dá no procedimento comum, no qual 
o  recurso adequado é o RESE (CPP, art. 581, I), no âmbito dos Juizados a impugnação correta 
é a apelação, que poderá ser julgada por turma composta de três juízes em exercício no primeiro 
grau de jurisdição, reunidos na sede 
do Juiz1do (Lei n° 9.099/95, art. 82, caput). Esta apelação 
deve ser interposta no prazo de 
10 dias por petição escrita, da qual constarão as razões e o pe-
dido do recorrente, valendo lembrar que, de acordo com o art. 82, § 2°, da Lei dos Juizados, o 
recorrido deve ser 
intimado para oferecer resposta escrita no prazo de 10 (dez) dias. Na mesma 
linha, aliás,
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
eis o  teor da súmula n° 707 do Supremo: "Constitui nulidade a  falta de intimação 
do denunciado para oferecer contrarrazões ao recurso interposto da rejeição da denúncia, não a 
suprindo a nomeação de defensor dativo". 
Se o juiz entender que não é caso de rejeiçãc da peça acusatória, porquanto ausentes quais-
quer das causas elencadas no art. 395, deve receber a peça acusatória. O recebimento da peça 
acusatória é  causa interruptiva 
da prescrição, nos termos do art. 117, I, do CP, aplicável subsi-
diariamente nos Juizados em virtude do are 92 da Lei n° 9.099/95. Recebida a peça acusatória, 
deve o juiz 
determinar a citação do acusado. 
Para a  jurisprudência, o  magistrado não está obrigado a fundamentar a  decisão de recebi-
mento 
da peça acusatória, até mesmo para se ev~tar que eventual excesso na motivação acarrete 
indevida antecipação da análise 
do mérito. Na di:ção do Supremo, o  ato judicial que formaliza o 
recebimento 
da denúncia pelo Ministério Públi:o não se qualifica, nem se equipara, para os fins 
a que se refere o  inciso 
IX do art. 93 ela Constituição Federal, a ato de caráter decisório, daí por 
que não se exige que seja fundamentado."
6 
Todavia, nos procedimentos em que há previsão legal 
de defesa preliminar, como ocorre, 
por cxc:nph no âmbito dos Juizados, os próprios Tribunais 
reconhecem a necessidade de 
fundamentação do recebimento da peça acusatória. Afinal, não faria 
sentido permitir 
a apresentação de defesa preliminar pelo acusado antes do juízo de admissibili-
dade da peça acusatória 
e, na sequência, admitir-se que, ao receber a denúncia (ou queixa), .não 
estivesse o  juiz obrigado a 
fundamentar sua decisão, rechaçando os argumentos da defesa.
87 
86 STF, 2~ Turma, HC 95.354/SC, Rei. Min. Gil mar Mendes, j. 14/06/2010, DJe 159 26/08/2010. No mesmo sentido: 
STF, 2~ Turma, HC 93.056/SP, Rei. Min. Celso de Me.lo, j. 16/12/2008, DJe 89 14/05/2009). E também: STF, 2~ 
Turma, RHC 87.005/RJ, Rei. Min. Joaquim Barbosa, DJ 18/08/2000. 
87 No sentido de necessidade de fundamentação do recebimento da peça acusatória em relação ao procedimento 
pertinente aos crimes funcionais afiançáveis, ~ue também prevê defesa preliminar: STF, 2~ Turma, HC 84.919/ 
SP, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 02/02/2010, DJe 55 25103/2010. Na mesma linha: STJ, 6~ Turma, HC 76.319/SC, Rei. 
Min. Nilson Naves, j. 11/12/2008, DJe 23/03/2009. 
246 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 81 
24.9. (Des)necessidade de resposta à acusação no procedimento comum suma-
ríssimo. 
Uma vez recebida a  peça acusatória, o  acusado deverá ser citado, tendo início a  instrução 
do processo, 
oportunidade em que serão ouvidas a vítima e as testemunhas de acusação e defesa, 
interrogando-se a seguir o  acusado, 
se presente, passando-se imediatamente aos debates orais e 
à prolação da sentença. 
Ocorre que, por força da Lei n° 11.719/08, passou a constar do CPP o seguinte dispositivo 
legal: 
"As disposições dos arts. 395 a  398 desce Código aplic
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
am-se a  todos os procedimentos 
penais de primeiro grau, ainda que não regulados neste 
Código" (art. 394, § 4°). 
Por 
força do novel dispositivo, ainda que determinado crime esteja sujeito a  procedimento 
especial previsto no 
CPP ou na legislação extravagante, o  art. 394, § 4o, do CPP, estabelece 
que serão aplicáveis as disposições dos arts. 395 (causas de rejeição da peça acusatória), 396 
(recebimento da peça acusatória e citação do acusado), 396-A (resposta à acusação) e 397 (absol-
vição sumária), desde que 
se trate de procedimento penal de primeiro grau. Deixamos de fazer 
menção ao art. 398, citado no art. 394, 
§ 4°, porquanto referido artigo foi revogado pela Lei n° 
11.719/08. 
Conjugando-se o 
quanto disposto no art. 81, caput, da Lei n° 9.099/95, com o  teor do 
art. 394, § 4°, do CPP, pode-se chegar à conclusão de que, pelo menos em tese, o  procedimento 
comum sumaríssimo dos Juizados passaria a  contar com duas manifestações da defesa: defesa 
preliminar e resposta à acusação. 
A defesa preliminar, constante do art. 81, 
caput, da Lei n° 9.099/95, dá à defesa a  opor-
tunidade de se manifestar antes do recebimento da peça acusatória; de outro lado, a  resposta à 
acusação, introduzida em todos os procedimentos penais de primeiro grau, ainda que não regu-
lados pelo 
CPP (art. 394, § 4°), tem como objetivo precípuo uma eventual absolvição sumária, 
sendo também o momento para especificar as provas pretendidas. Na resposta à acusação, como 
a 
peça acusatória já foi recebida pela autoridade judiciária, seu escopo principal é uma eventual 
absolvição sumária, nas hipóteses de atipicidade, excludentes 
da ilicitude ou da culpabilidade, 
salvo inimputabilidade, 
ou causa extintiva da punibilidade (CPP, art. 397). Caso não seja possí-
vel a  absolvição sumária, deve o  defensor arguir, desde já, preliminares, oferecer documentos e 
justificações, especificar 
as provas pretendidas, e  arrolar testemunhas, qualificando-as e  reque-
rendo sua intimação, quando necessário. 
Sem embargo de opiniões em sentido contrário, pensamos que a apresentação 
de duas de-
fesas de conteúdo, prazo e amplitude semelhantes, 
uma antes e outra depois do recebimento da 
peça acusatória no procedimento comum sumaríssimo seria (e será) um equívoco procedimen-
tal, em patente violação aos preceitos que norteiam o  processo perante o Juizado-informalida-
de, 
economia processual e celeridade. Portanto, a  nosso ver, há necessidade de apresentação de 
apenas uma defesa, a saber, a defesa preliminar, oportunidade em que deve haver a concentração 
de todas 
as teses da defesa: principais e subsidiárias, buscando-se a  rejeição da peça acusatória, 
assim como eventual absolvição sumária, sem 
se olvidar da necessária especificação de provas, 
para o  caso de eventual prosseguimento do processo. 
Os fundamentos que confirmam a  desnecessidade de apresentação da resposta à acusação 
quando o  procedimento especial contar com previsão .legal de anterior defesa p
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
reliminar cons-
tam do próprio CPP. De acordo com o  art. 394, § 2°, do CPP, "aplica-se a  todos os processos o 
procedimento comum, salvo disposições em contrário deste Código ou de Lei especial". Por sua vez, 
247 

Art. 81 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
eis o  teor do art. 394, § 5°, do CPP: "Aplicam-se subsidiariamente aos procedimentos especial, 
sumário e sumaríssimo as disposições do procedimento ordinário". Os dois dispositivos legais 
deixam evidente 
que as alterações introduzidas no bojo do procedimento comum ordinário só 
devem ser aplicadas 
subsidiariamente. Ora, por mais que o CPP fale em apresentação da resposta 
à acusação após o  recebimento da denúncia, há de se ter em mente que a  Lei dos Juizados traz 
em seu procedimento a  previsão de defesa preliminar, cujo momento procedimental é  inclusive 
mais vantajoso pois apresentada antes 
do recebimento da peça acusatória. 
Destarte, com base no princípio da especialidade, não há lógica em se exigir a apresentação 
de duas defesas, sob pena, inclusive, 
de se transformar o procedimento comum sumaríssimo 
em 
um procedimento mais moroso e complexo que o próprio procedimento comum ordinário, 
que prevê apenas a apresentação 
da resposta à acusação após o  recebimento da peça acusatória. 
24.10. Possibilidade de absolvição sumária. 
Apesar de nos parecer absolutamente equivocada a necessidade de apresentação de duas pe-
ças da defesa no âmbito do procedimento co.rnurn sumaríssimo -  defesa preliminar e resposta à 
acusação-, uma antes e outra depois do recebimemo da peça acusatória, é perfeitarneme possível 
o  julgamento antecipado 
do processo no âmbito dos Juizados Especiais Criminais, por meio da 
denominada absolvição sumária. 
Afinal, por força do art. 394, § 4°, do CPP, as disposições dos arrs. 395 a 398 deste Código 
aplicam-se a  todos os procedimentos penais de primeiro grau, ainda que não regulados neste 
Código. Assim, 
em sede de procedimento comum sumaríssimo, também se afigura possível a 
absolvição 
sumária do acusado, caso presente urna das hipóteses previstas no art. 397 do CPP. 
O 
recurso cabível contra a absolvição sumária será o de apelação. Afinal, trata-se de senten-
ça definitiva de absolvição proferida por juiz singular (CPP, art. 593, inciso I). Especificamente 
quanto à absolvição sumária com base em causa extintiva da punibilidade, como tal decisão não 
tem natureza absolutória, mas sim declaratória, pensamos 
que o  recurso correto seja o  RESE, 
com fundamento no art. 581, VIII, do CPP, aplicável subsidiariamente ao procedimento dos 
Juizados com base 
no art. 92 da Lei n° 9.099/95. 
Caso o  magistrado refute os 
argumentos expendidos pela defesa na resposta à acusação 
e  não absolva 
sumariamente o  acusado com fundamento no art. 397, determinando o prosse-
guimento do feito, exsurge para a  defesa a  possibilidade de buscar o  trancamento do processo, 
seja 
por meio de habeas corpus, quando houver risco à liberdad
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
e de locomoção, seja por meio de 
mandado de .segurança, nas demais hipóteses. 
24.11. Audiência de instrução e julgamento. 
De acordo com o art. 81, caput, da Lei n° 9.099/95, após a apresentação da defesa 
preliminar, se o juiz deliberar pelo recebimento da peça acusatória, e  desde que não tenha 
havido a  absolvição sumária do acusado, nem tampouco a  composição dos danos civis e  a 
transação penal, serão ouvidas a vítima e  as testemunhas de acusação e de defesa, interro-
gando-se a seguir o  acusado, se presente, passando-se imediatamente aos debates orais e à 
prolação da sentença. 
Objetivando assegurar essa hiperconcentraçáo dos atos probatórios, o  art. 81, § 1°, da Lei 
n° 9.099/95, dispõe que as provas serão produzidas numa só audiência, podendo o juiz indeferir 
248 

LEI N° 9.0S'9/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 82 
as seguintes provas: a) prova excessiva: é aquela que, apesar de tratar do objeto da causa, não 
possui 
aptidão de influir no julgamento da cat:sa (v.g., acareação por precatória); b) prova im-
pertinente: 
é aquela que não diz respeito à questão objeto de discussão no processo; c) prova 
protelatória: 
é aquela que visa apenas ao retardamento do processo. 
Os debates serão sucessivos, acusação e defesa, por 20 (vinte) minutos cada uma, nada se 
diferenciando dos debates previstos nos demais procedimentos comuns. 
Os princípios da economia processual e da celeridade que orientam o  processo perante os 
Juizados 
não podem prejudicar o  direito à prova. Portanto, a concentração dos atos processuais 
em audiência única, prevista no art. 81, § 1°, da Lei n° 9.099/95, não configura regra absoluta e 
inrangível, e não 
pode servir de obstáculo à busca d.1 verdade, causando prejuízo ao exercício da 
ampla defesa. Como visto anreriormenre, tem sido admitida, no Juizado, a  expedição de carta 
precatória para a  oitiva de testemunha que more fora da competência territorial do juiz proces-
sante, 
conforme previsto no art. 222 do CPP, aplicável subsidiariamente no âmbito dos Juizados 
em face do art. 92 da Lei n° 9.099/95.
8
" 
Nenhum ato será adiado, determinando o juil, quando imprescindível, a  condução coer-
citiva 
de quem deva comparecer. Evidentemen~e, e~sa condução coercitiva somente é cabível na 
audiência de instrução e julgamento, já que a  ausência do autor, da vítima ou do responsável 
civil 
à audiência preliminar implica apenas a  inviabilidade de realizar a conciliação. 
Na hipótese de crime de ação penal e>:clur.ivamente privada ou personalíssima, é oportuno 
lembrar que o  não comparecimento do ad·:ogado do querelante à audiência de instrução e jul-
gamento é  causa de perempção, e consequente extinção da punibilidade, nos exatos termos do 
art. 60, inciso III, do CPP. 
De todo ocorrido na audiência será lavrado termo, assinado pelo juiz e  pelas partes, 
contendo breve resumo dos fatos relevantes ocorridos em audiência e  a sentença. A senten-
ça, 
dispensado o  relatório, mencionará os elemeEtos de con
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
vicção do juiz (Lei no 9.099/95, 
art. 
81, § 3°). 
25. SISTEMA RECURSAL NO ÂMBITO DOS JUIZADOS. 
Art. 82. Da decisão de rejeição da denúnda OL queixa e da sentença caberá apelação, que 
poderá ser 
julgada por turma composta de três Juízes em exercício no primeiro grau de jurisdição, 
reunidos na sede do Juizado. 
§ 
12 A apelação será interposta no prEzo de dez dias, contados da ciência da sentença pelo 
Ministério Público, pelo réu e  seu defensor, pc·r petição escrita, da qual constarão as razões e  o 
pedido 
do recorrente. · 
§ 2º O recorrido será intimado para oferecer res:JOsta escrita no prazo de dez dias. 
§ 
3º As partes poderão requerer a tran5crição da gravação da fita magnética a que alude o§ 3º 
do art. 65 desta Lei. 
§ 
4º As partes serão intimadas da data :Ja sessão de julgamento pela imprensa. 
§52 Se a sentença for confirmada pelos próprios fundamentos, a súmula do julgamento servirá 
de acórdão. 
88 STJ, s• Turma, RHC 9.740/MG, Rei. Min. José .4rnai:Jo da Fonseca, DJ 19/02/2001 p. 185. 
249 

Art. 82 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Uma 
25.1. Julgamento pelas turmas recursais. 
Ao se referir à  criação dos Juizados Especiais, com competência para o  processo e  julga-
mento das infrações de menor potencial ofensivo, a  própria Constituição Federal autoriza que 
o 
julgamento de recursos seja feito por turmas de juízes de primeiro grau (art. 98, I, in fine). 
Portanto, desde que criadas, o juízo ad quem no âmbito dos Juizados Especiais será uma 
Turma Recursal, composta por três juízes togados em exercício no primeiro grau de jurisdi-
ção, 
sendo vedada a  participação no julg'\mento do magistrado prolator da decisão em exame, 
porquanto configurada situaçáo de impedimento ao exercício da sua jurisdição, nos termos do 
art. 252, inciso III, do CPP. Caso não tenha se dado a  instalaçáo das turmas recursais, o  juízo 
ad quem continua sendo o Tr:bunal de Justiça (ou TRF) competente. 
A 
Turma Recursal somente conheced dos recursos interpostos contra decisões referentes a 
processos 
que tramitaram perante os Juizados. Destarte, se a  decisão impugnada foi proferida 
por magistrado do Juizado Especial Criminal, compete à Turma Recursal a apreciação de even-
tuais recursos contra ela interpostos. mesmo que tais vias impugnativas tenham o  objetivo de 
reconhecer a própria incompetência do Juizado.'" 
Logo, ainda que se trate de infração de menor potencial of~nsivo, se o  feito tiver tramitado 
perante o juízo comum (v.g., por conta da impossibilidade de citação por edital nos juizados), o 
juízo ad quem competente para o julgamento dos recursos será o  respectivo Tribunal de Justiça 
(ou 
Tribunal Regional Federal), c não a Turma Recursal do Juizado Especial Criminal, sob pena 
de violação ao princípio constitucional do juiz natural (art. 5°, LIII, da CF)Y
0 
O órgão do Ministério Público que atua como custos legis perante as turmas recursais não é 
um Procurador de Justiça, mas sim o Promomr de Justiça
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
que atua no primeiro grau. 
Em relação aos julgamentos perante as turmas recursais, o art. 82, § 4°, da Lei n° 9.099/95, 
estabelece 
que as partes serão intimadas da data da sessão de julgamento pela imprensa. Como 
se percebe, em sede de Juizados, não há necé>sidade de notificação pessoal do MP e do defensor, 
bastando que a comunicação da sessão de julgamento da turma seja feita pela imprensa oficial. 
Em outras palavras, o  art. 82, § 4o, funciona como norma especial e, portanto, deve prevalecer 
em relação àquela constante do art. 370, § 4", do CPP, c do art. 5°,§ 5°, da Lei n° 1.060/50 (Lei 
da Assistência Judiciária Gratuita), que determina a  intimação pessoal do Defensor Público ou 
de quem exerça função equivalente. Nesse contexto, confira-se: "Defensor público: intimação 
pela 
imprensa (L. 9.099/95, art. 82, § 4"): inaplicabilidade, nos Juizados Especiais, do art. 128, 
I, 
da LC 80/94, que prescreve a sua intimaçáo pessoal. Firme a jurisprudência do STF em que, 
nos 
Juizados Especiais, prevalece o  critério da especialidade e, por isso, basta a intimação pela 
imprensa, nos termos do art. 82, § 4°, da L 9.099/95: precedentes: improccde a  alegação de 
que, prescrita a 
intimação pessoal do Defensor Público em lei complemêntar, subsistiria a regra 
à 
superveniência da lei ordinária dos Juizados Especiais, pois o  tema não se inclui no âmbito 
89 Nesse contexto, como já se pronunciou a 3• Seção do STJ, "proferida sentença absolutória por magistrado do 
Juizado 
Especial Criminal, compete ao Órgão Jurisdicional hierarquicamente superior o julgamento de eventual 
recurso, ainda que para reconhecer a incompetência do juízo, por força da perpetuatio jurisdicionis". (STJ, 3• 
Seção, CC 72.838/RS, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 28/03/2008; DJe 22/04/2008). 
90 Na dicção do Supremo, "compete ao Tribunal estadual de 22 grau e não à Turma Recursal o julgamento de pro-
cesso referente a crime de menor potencial ofensivo julgado pela Justiça comum". (STF-RHC 85.312/SC-2• 
Turma-Rei. Min. Carlos Velloso-DJ 29/04/2005). 
250 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 82 
material reservado à lei complementar pelo art. 134 e parágrafos da Constituição, mas discipli-
na questão processual e, por isso, tem natureza de lei ordinária".
91 
Seguindo a mesma linha, a  Lei n° 10.259/01, que dispõe sobre os Juizados Especiais no 
âmbito da Justiça Federal, possui dispositivo expresso no sentido de que não haverá prazo di-
ferenciado para a  prática de qualquer ato processual pelas pessoas jurídicas de direito público, 
inclusive a interposição de recursos, devendo a citação para audiência de conciliação ser 
efetuada 
com antecedência mínima de 30 (trinta) dias. 
Ainda em relação aos julgamentos perante as turmas recursais, o  art. 82, § 5°, da Lei n° 
9.099/95, preceitua que se a sentença for confirmada pelos próprios fundamentos, a súmula do 
julgamento servirá de acórdão (v.g., "confirma-se a r. sentença por seus próprios fundame
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
ntos, 
negando-se provimento à apelação"). Destarte, não há necessidade de acórdão formal e  nos 
moldes 
em que é proferido pelos Tribunais. Para o Supremo, a possibilidade de o  colégio recur-
sal fazer remissão aos fundamentos adotados na sentença 
de 1° grau não ofende o  disposto no 
art. 93, IX, 
da Constituição Federal, que exige a  motivação das decisões judiciais.
92 
A Lei n° 9.099/95 só faz menção expressa ao cabimento de dois recursos: apelação e  em-
bargos 
de declaração. Isso, todavia, não significa dizer que não sejam cabíveis outros recursos no 
âmbito dos Juizados Especiais Criminais. Afinal, por força do art. 92 da Lei n° 9.099/95, desde 
que não haja incompatibilidade, as normas do Código Penal e do Código de Processo Penal são 
aplicáveis subsidiariamente nos processos de competência dos Juizados. 
Portanto, se, por exemplo, o  juiz do Juizado declarar extinta a  punibilidade, o  recurso 
cabível será o  RESE, aplicando-se, subsidiariamente, o  disposto no art. 581, 
VIII, do CPP. Da 
mesma forma, se o Ministério Público interpor apelação contra sentença absolutória, nos termos 
do art. 82, caput, da Lei n° 9.099/95, mas esta apelação não for conhecida pelo juiz do Juizado, 
o  recurso cabível será o  RESE, aplicável, 
por analogia, o  art. 581, XV, do CPP. Em ambas as 
situações, o  RESE deverá ser apreciado pela turma recursal. Se, no entanto, a turma recursal 
não tiver sido criada, o  julgamento desse 
RESE ficará afeto ao respectivo Tribunal de Justiça 
(ou 
TRF). 
De acordo com o art. 82, § 3°, da Lei no 9.099/95, as partes poderão requerer a transcrição 
da fita magnética na qual foram gravados os atos realizados na audiência de instrução. Este dis-
positivo é alvo de críticas 
por parte da doutrina. Afinal, de que adianta a Constituição Federal 
adotar o  princípio da oralidade como critério orientador dos Juizados, se a  própria Lei exige 
a  transcrição do conteúdo das fitas magnéticas que foram utilizadas exatamente para evitar a 
forma escrita e 
dar preponderância à palavra oral? 
Por isso, pensamos que o art. 82, § 3°, da Lei dos Juizados, para além de inconstitucional 
à  luz do princípio da oralidade (CF, art. 98, inciso 
I), e da garantia da razoável duração do 
processo (CF, art. 
5°, LXXVIII), também foi revogado tacitamente pelo disposto no art. 405, 
§ 2°, que prevê que, no caso de registro por meio audiovisual, basta que seja encaminhado às 
partes cópia do registro original, sem necessidade de transcrição (CPP, art. 405, § 2°). Apesar 
de se referir ao procedimento comum, pensamos que a  decisão a  seguir transcrita tem inteira 
91 STF, 1ª Turma, HC 86.007/RJ, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 29/06/2005, DJ 01/09/2006. No sentido de que o 
julgamento dos recursos pela Turma Recursal dos Juizados Especiais Criminais prescinde da intimação pessoal 
dos defensores públicos, bastando a intimação pela imprensá oficial: STJ, 5ª Turma, HC 105.548/ES, Rei. Min. 
Arnaldo Esteves Lima, j. 27/04/2010, DJe 17/05/20
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
10. 
92 STF, RE 635.729 RG/SP, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 30/06/2011, DJe 162 23/08/2011. 
251 

Art.82 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
aplicação no âmbito dos Juizados: "( .. :) A conversão do julgamento de apelação em diligência 
para 
que a  primeira instância providencie a  degravação de conteúdo registrado em meio au-
diovisual contraria frontalmente o  art. 405, § 2", do CPP, assim como o  princípio da razoável 
duração do 
processo".
93 
25.2. Apelação nos Juizados. 
A Lei n<> 9.099/95 prevê expressamente o  cabimento da apelação nas seguintes hipóteses: 
a) rejeição da peça acusatória: ao contrário do que ocorre no CPP, em que o recurso 
cabível contra a  rejeição 
é o RESE (art. 581, I), o  art. 82, caput, da Lei n° 9.099/95, preceitua 
que 
da decisão de rejeição da denúncia ou queixa caberá apelação. Nesse caso, é  obrigatória a 
intimação do acusado para oferecer resposta escrita no prazo de 
10 (dez) dias (art. 82, § 2°). Na 
mesma linha, eis o  teor da súmula n° 707 do Supremo: "Constitui nulidade a faha de intimação 
do 
denunciado para oferecer contrarrazões ao recurso interposto da rejeição da denúncia, não a 
suprindo a nomeação de defensor dativo". 
b) sentença condenatória ou absolutória: nos mesmos moldes do CPP, o  recurso cabível 
contra a sentença também é o de apelação (art. 82); 
c) decisão homologatória da transação penal (art. 76, § 5°). 
Essa apelação nos Juizados tem algumas peculiaridades que a diferenciam daquela prevista 
no 
Código de Processo Penal, a saber: 
1) no âmbito do CPP, o  prazo para a interposição da apelação é de 5  (cinco) dias, ao passo 
que, nos Juizados, o  prazo é de 
10 (dez) dias; 
2) 
no Código de Processo Penal, a  apelação pode ser interposta por petição escrita ou por 
termo nos autos (art. 578, caput); nos Juizados, a apelação deve ser interposta por petição escrita; 
3) na apelação comum do CPP, o  recorrente pode optar por apresentar as razões de recurso 
diretamente no juízo ad quem (art. 600, § 4°); no Juizado, isso não é  possível, haja vista a  ne-
cessidade de apresentação 
conjunta da petição de interposição e  das razões de recurso (art. 82, 
§ 1<>). 
4) no âmbito do CPP, existe a  possibilidade de o  recorrente apresentar a  petição de in-
terposição no prazo de 5  (cinco) dias, protestando pela apresentação das razões recursais 
em 
até 8  (oito) dias; nos Juizados, o art. 82, § 1°, da Lei n° 9.099/95, preceitua que a apelação será 
interposta no prazo de 
10 (dez) dias, por petição escrita, da qual constarão as razões e o pedido 
do recorrente. 
Portanto, em 'sede de Juizados, a  apelação deve estar necessariamente acompanhada das 
razões recursais. 
Se, porventura, a  interposição da apelação for apresentada desacompanhada 
das razões recursais, estas podem ser oferecidas antes do término do prazo de 10 (dez) dias, 
independentemente de nova 
intimação. 
Não há consenso na doutrina acerca das consequências decorrentes da não apresentação 
da
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
s razões recursais de apelação nos Juizados, seja 
quando não apresentadas em conjunto com 
a  petição escrita de interposição, seja quando não apresentada no prazo legal de 10 (dez) dias, 
independentemente de nova 
intimação. Há precedentes da 2• Turma do Supremo considerando 
93 STJ, s• Turma, HC 172.840/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 19/10/2010, DJe 03/11/2010. 
252 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 82 
que a não apresentação das razões de apelação co prazo legal de 10 (dez) dias impede o  conhe-
cimento do recurso.
94 
Prevalece, todavia, a orientação de que, nos mesmos moldes do que ocorre no CPP, a ausên-
cia 
ou a intempestividade das razões recursais Il:Í.O ~rejudica o  conhecimento da apelação inter-
posta no prazo legal. Logo, ainda que o  recorrente não tenha apresentado as razões recursais no 
prazo de 
10 (dez) dias, isso não impede o conhe:imento da apelação interposta tempestivamen-
te. Cuida-se, 
portanto, de mera irregularidade q .1e não compromete o conhecimento do apelo.
95 
25.3. Recurso Extraordinário. 
Ao tratar do recurso extraordinário, a Constituição Federal faz menção às causas decididas 
em única ou 
última instância, quando a decisão rc:corrida contrariar dispositivo da Carta Magna, 
quando declarar a inconstitucionalidade de trar::.do ou lei federal, quando julgar válida lei ou ato 
de governo local contestado em face da Constituição ou quando julgar válida lei local contesta-
da em face de lei federal (CF, art. 102, III, alínr::as "a" a "d"). 
Como a Constituição Federal não impõe 1 necessidade de que a decisão combatida tenha 
sido prolatada por um Tribunal-basta que a ctusa tenha sido decidida em única ou última ins-
tância-, doutrina e jurisprudência não diverge r.~ acerca do cabimento de recurso extraordinário 
contra decisão de turma recursal, desde que preenchidos os demais requisitos. A respeito do 
assunto, a 
súmula n° 640 do STF preceitua qt:e "é cabível recurso extraordinário contra decisão 
proferida 
por juiz de primeiro grau nas causas d ~alçada, ou por turma recursal de juizado especial 
cível e 
criminal".
96 
Somente será cabível recurso extraordinár_o em face de decisão colegiada da Turma Recur-
sal. Revela-se inadmissível a  interposição de recurso extraordinário contra decisão individual do 
Juiz de 
Turma Recursal, caso esta decisão não seja submetida mediante agravo ao reexame da 
Turma, cujo cabimento decorre da colegialid<.de do órgão, explicitado no art. 98, I, da Cons-
tituição.97 
25.4. Recurso Especial. 
Se os acórdãos proferidos pelas Turmas J.ecursais dos Juizados comportam impugnação 
por meio de recurso extraordinário, o mesm~· náo pode ser dito quanto ao recurso especial. 
Isso porque, ao 
tratar do assunto, o  art. 105, I! I, da Constituição Federal estabelece como pres-
suposto para o 
cabimento do REsp que as causas tenham sido decididas, em única ou última 
instância, pelos Tribunais Regionais Federais o1• pelos Tribunais dos Estados, do Distrito Federal e 
Terr
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
itórios. 
Destarte, como uma turma recurso1l não é tribunal, não se admite recurso especial 
contra suas decisões. É nesse sentido o  teor da súmula 203 do STJ: "Não cabe recurso especial 
contra decisão proferida por órgão de segundc· grau dos Juizados Especiais". 
94 STF, 2ª Turma, HC 85.210/SP, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ 01/07/2005 p. 87; STF, 2ª Turma, HC 79.843/MG, Rei. 
Min. Celso de Mello, j. 30/05/2000, DJ 30/06/2000. 
95 Nessa linha: STF, 1ª Turma, HC 85.344/MS, Rei. Mi1. Carlos Britto, DJ 31/03/2\)06 p. 17. E ainda: STF, 1ª Turma, 
HC 86.619/SC, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 27,'D9/2005, DJ 14/10/2005; STF, 2ª Turma, HC 85.006/MS, Rei. 
Min. Gilmar Mendes, j. 15/02/2005, DJ 11/03/20JS; STF, 1ª Turma, HC 80.947/MG, Rei. Min. Sepúlveda Per-
tence, j. 04/09/2001, DJ 19/10/2001. 
96 STF, 1ª Turma, RE 352.360 AgR/DF, Rei. Min. Eros Grau, j. 23/08/2005, DJ 05/0S/2006. 
97 STF, 1ª Turma, RE 311.382/RJ, Rei. Min. Sepúlveda Der:ence, j. 04/09/20Jl, DJ 11/10/2001. 
253 

Art. 82 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMEMTADA-Renato Brasileiro de Uma 
25.5. Habeas corpus. 
Nos feitos regidos pela Lei n° 9.099/95, a  com?etência para o  processo e  julgamento de 
habeas corpus contra decisão singular de Juiz do Juizado Especial Criminal é da turma recursal 
e não 
do Tribunal de Justiça.
98 
Logicamente, para que seja cabível o  remédio hçroico, há necessidade de risco potencial à 
liberdade de locomoção. Por isso, se à infração de menor potencial ofensivo for cominada tão 
somente 
pena de multa, não se afigura possível a imroetração de habeas corpus, visto que a nova 
redação conferida ao art. 
51 do CP pela Lei n° 9.26S/96 deixou de admitir que pena de multa 
não paga seja convertida 
em pena privativa de liberdade. A respeito do assumo, a súmula 693 
do 
Supremo estabelece que "não cabe habeas corpus contra decisão condenatória a pena de 
multa, 
ou relativo a  processo em curso por infraçác. penal a que a pena pecuniária seja a  única 
cominada". 
Em relação ao habeas corpus impetrado contra decisão de Turma Recursal, entendia-se, até 
bem pouco tempo atrás, que a competência seria do Jróprio Supremo Tribunal Federal. Sobre o 
assunto, o 
Supremo chegou a  editar o  seguinte verb~te sumular: "Compete originariamente ao 
Supremo Tribunal Federal o  julgamento de habc:as :orpus contra decisão de turma recursal de 
juizados especiais 
criminais" (súmula 690 do STF). 
Esse entendimento, todavia, acabou sendo moJificado pelo próprio Supremo a  partir do 
julgamento do 
HC 86.834/SP, in verbis: "Estando o' integrantes das turmas recursais dos juiza-
dos especiais submetidos, nos crimes 
comuns e nos de responsabilidade, à jurisdição do tribunal 
de justiça 
ou do tribunal regional federal, incum.:oe a  cada qual, conforme o  caso, julgar os 
habeas impetrados contra ato que 
tenham praticadc,"Y
9 
25.6. Mandado de segurança. 
A competência para o  processo e  julgamento :.e mandado de segurança impetrado contra 
aro de juiz de Juizado Especial Crimina
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
l é da Turma Recursal. A respeito do assunto, eis o  teor 
da súmula n° 376 do STJ: "Compete à turma recurnl processar e julgar o mandado de seguran-
ça contra 
aro de juizado especial".
100 
Considerando que a  Lei dos Juizados está voJ~ada à  promoção de celeridade no processa-
mento e  julgamento das demandas, prevalece o  entendimento 
de que não cabe mandado de 
segurança 
contra decisões interlocutórias exaradas em processos submetidos ao rito da Lei n° 
9.099/95. Nesse caso, não há falar em afronta ao p~incípio constitucional da ampla defesa, vez 
que as decisões interlocutórias poderão ser im?Uf:nadas quando da interposição de furura e 
eventual 
apelação.
101 
Em relação ao mandado de segurança imperra:.o contra decisão de turma recursal, prevalece 
o  entendimento de que a competência é 
da própria turma recursal, aplicando-se, por analogia, o 
98 STJ, 5• Turma, RHC 9.148, Rei. Gilson Dipp, j. 22.02.2JOO, DJU 20.03.2000, p. 82. E ainda: STJ, 5• Turma, 
HC 30.155/RS, Rei. Min. Jorge Scartezzini, j. 11/05/2004, DJ 01/07/2004 p. 227. 
99 
STF, Pleno, HC 86.834/SP, Rei. Min. Marco Aurélio, j. ~3/08/2006, DJ 09/03/2007. Na mesma linha: STF, 1• 
Turma, 
HC 86.009 QO/DF, Rei. Min. Carlos Britto, j. 29/C·~/2006, DJe 004 26/04/2007. 
100 
No sentido de que a competência para julgar recursos. inclusive mandado de segura.nça, de decisões ema-
nadas dos Juizados Especiais 
é do órgão colegiado do próprio Juizado Especial, previsto no art. 41, § 12, da 
Lei 9.099/95: STJ, 6• Turma, RMS 10.334/RJ, Rei. Min. Fer1ando Gonçalves, j. 10/10/2000, DJ 30/10/2000 p. 196. 
101 STF, Pleno, RE 576.847/BA, Rei. Min. Eros Grau, j. 20/05/2009, DJe 148 06/08/2009. 
254 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 82 
quanto disposto no art. 21, inciso VI, da LC n° 35/79, que estabelece que compete aos Tribunais 
(ou às 
Turmas Recursais, analogicamente), dentre outras competências, o  julgamento originário 
de 
mandados de segurança contra seus atos. Portanto, a  competência originária para conhecer 
de 
mandado de segurança contra coação imputada à Turma Recursal dos Juizados Especiais é da 
própria Turma, e não do Tribunal de Justiça ou do Supremo Tribunal Federal.
102 
25.7. Revisão criminal. 
Apesar da ausência de expressa previsão legal, mostra-se cabível a  revisão criminal no âm-
bito dos Juizados Especiais, decorrência lógica da garantia constitucional 
da ampla defesa, no-
tadamente quando a legislação ordinária vedou apenas a ação rescisória, de natureza processual 
cível (Lei 
n° 9.099/95, art. 59). 
A competência para 
tomar conhecimento de revisão criminal ajuizada contra decisum de-
finitivo dos Juizados (ou das 
Turmas Recursais) não é do Tribunal de Justiça, mas sim da 
própria Turma Recursal. Nessa linha, como já se pronunciou o  STJ, a  falta de previsão legal 
específica para o  processamento 
da ação revisional perante o  Colegiado Recursal não impede 
seu ajuizamento, cabendo à espécie a utilização subsidiária dos ditames previstos no C
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
ódigo de 
Processo Penal. Caso a composição da Turma Recursal impossibilite a  perfeita obediência aos 
dispositivos legais atinentes à  espécie, mostra-se viável, 
em tese, a  convocação de magistrados 
suplentes para tomar parte no julgamento, solucionando-se a  controvérsia e, principalmente, 
resguardando-se o  direito do agente de ver julgada sua ação revisional.
103 
25.8. Conflito de competência entre Juizado Especial Criminal e Juízo comum. 
Em relação ao conflito de competência entre Juiz de direito e Juiz de juizado especial crimi-
nal, 
entre Juiz federal e Juiz de juizado especial federal, ou entre Turmas Recursais e Tribunais 
de Justiça (ou Tribunais Regionais Federais), prevalecia, inicialmente, o entendimento de que 
a competência seria do Superior 
Tribunal de Justiça. Como dispunha a súmula n° 348 do STJ, 
compete ao Superior Tribunal de justiça decidir os conflitos de competência entre juizado especial 
federal e 
juízo federal, ainda que da mesma seção judiciária. 
104 
A súmula 348 do STJ partia do pressuposto de que os Juizados Especiais vinculam-se 
apenas administrativamente 
ao respectivo Tribunal (TJ's ou TRF's), estando os provimentos 
jurisdicionais proferidos pelos órgãos julgadores do Juizado Especial sujeitos à revisão 
por parte 
de Turmas Recursais. Fosse reconhecida a  existência de hierarquia jurisdicional dos Tribunais 
de Justiça ou dos Tribunais Regionais Federais em relação às Turmas Recursais dos Juizados, as 
infrações de menor potencial ofensivo 
se submeteriam a três graus de jurisdição, antes de serem 
apreciadas pelo Supremo no julgamento de 
um Recurso Extraordinário. 
Tal posicionamento, todavia, começou a  ser questionado a partir da mudança de en-
tendimento do Supremo Tribunal Federal, que, reconsiderando o quanto constante de sua 
102 Nessa linha: STF, Pleno, MS 24.691 QO/MG, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 04/12/2003, DJ 24/06/2005. E ainda: 
STF, Pleno, MS 24.615 ED/SP, Rei. Min. Nelson Jobim, j. 25/09/2003, DJ 30/04/2004; STF, Pleno, MS 25.087 ED/SP, 
Rei. Min. Carlos Britto, j. 21/09/2006, DJe 013 10/05/2007; STJ, 2~ Seção, CC 41.190/MG, Rei. Min. Cesar Asfor 
Rocha, j. 
26/10/2005, DJ 02/03/2006 p. 135; STF, RE 586.789/PR, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 16/11/2011. 
103 STJ, 3~ Seção, CC 47.718/RS, Relatora Ministra Jane Silva, Dje 26/08/2008. 
104 No sentido da competência do STJ para dirimir confiito entre Tmma Recursal de Juizado Especial e Tribunal de 
Justiça, porquanto as decisões da Turma Recursal não estão sujeitas à jurisdição dos Tribunais Estaduais: STJ, 3~ 
Seção, CC 85.947/SC, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJ 20/08/2007. 
255 

Art. 82 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
súmula 690, passou a entender que habeas corpus contra ato de turma recursal deve ser julgado 
pelo próprio 
Tribunal de Justiça (ou pelo Tribunal Regional Federal, no caso da Justiça Federal). 
Posteriormente, ao apreciar o 
RE 590.409/RJ (Rei. Min. Ricardo Lewandowski), d
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
ecidiu 
o Supremo que compete ao 
Tribunal Regional Federal o julgamento de conflito de competência 
estabelecido entre Juizado Especial Federal e juiz de primeiro grau 
da Justiça Federal, quando 
ambos forem vinculados ao mesmo Tribunal. Salientou-se que; nos termos do art. 105, I, d, 
da CF, a competência do STJ para julgar conflitos de competência está circunscrita aos litígios 
que envolvam tribunais distintos 
ou juízes vinculados a  tribunais diversos. Considerou-se que 
a competência para 
dirimir o  conflito em questão seria do Tribunal Regional Federal ao qual o 
juiz suscitante e o juizado suscitado estariam ligados, haja vista que tanto 
os juízes de primeiro 
grau quanto os que integram os Juizados Especiais Federais estão vinculados àquela Corte. Não 
sendo possível qualificar 
as Turmas Recursais  como tribunais, não seria lícito concluir que os 
juízes dos Juizados Especiais estariam a elas vinculados, 
salvo-e exclusivamente-no que con-
cerne ao reexame de seus julgados.
105 
A partir dessa decisão, a  3a Seção do Superior Tribunal de Justiça também passou a en-
tender que o STJ não teria competência para julgar conflito de competência estabelecido entre 
juizado especial federal e juiz 
de primeiro grau da Justiça Federal subordinados ao mesmo Tri-
bunal. A competência para dirimir o conflito, nesses casos, é do TRF ao qual o juiz suscitante e 
o juizado suscitado estão vinculados. 
Daí por que foi cancelada a súmula 348 do STJ.
106 
Com o  cancelamento da súmula 348, foi editada a súmula n° 428 do STJ, cujo enunciado 
estabelece: "Compete ao Tribunal Regional Federal decidir os conflitos de competência entre jui-
zado especial federal e juízo federal da mesma seção judiciária". Ao se referir ao juizado especial 
federal e juízo federal da mesma seção judiciária, a súmula n° 428 do STJ incorre em uma impro-
priedade terminológica. Explica-se: para fins de divisão judiciária da competência territorial da 
Justiça Federal, o  território brasileiro foi dividido em cinco regiões, sendo que há um Tribunal 
Regional Federal para cada 
uma delas. Cada uma dessas Regiões é  integrada por várias Seções 
Judiciárias, sendo que cada Estado e o Distrito Federal correspondem a uma Seção Judiciária. Por 
seu mrno, cada Seção Judiciária é subdividida em subseções judiciárias, correspondentes a parcelas 
do território de 
um Estado da Federação. Como se percebe, para que o  conflito de competência 
entre juizado especial federal e juízo federal seja apreciado por determinado 
TRF, não há neces-
sidade de que ambos sejam da mesma seção judiciária (v.g. juizado especial federal de São Paulo e 
juízo federal de 
São Paulo), como sugere a súmula, mas sim do mesmo Tribunal Regional Federal 
(v.g., juizado especial federal do Mato Grosso do Sul e juízo federal de São Paulo, que fazem parte 
do TRF/3a Região). Por isso, a correta leimra da súmula n° 428 deve ser feita nos seguintes ter-
mos: "Compete ao respect.ivo Tribunal Regional Federal decidir os
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
confliros de competência entre 
'juizado especial federal e juízo federal, quando ambos estiverem dentro da área de sua jurisdição". 
Apesar de se referir apenas ao conflito de competência entre juízo federal e juizado especial 
federal, a  lição constante 
da súmula no 428 do STJ também é  aplicável no âmbito estadual. 
Por isso, eventual conflito de competência entre um Juiz Estadual de Minas Gerais e um Juiz 
do Juizado Especial 
Criminal do Estado de Minas Gerais deve ser dirimido pelo Tribunal de 
Justiça mineiro. Todavia, 
se tais magistrados pertencerem a Estados diversos, caberá ao Superior 
Tribunal de Justiça o julgamento 
do conflito de competência (CF, art. 105, I, "d"). 
105 STF, Pleno, RE 590.409/RJ, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 26/08/2009, DJe 204 28/10/2009. 
106 Informativo nº 406 do STJ-EDcl no AgRg no CC 103.085/SC, Rei. Min. Humberto Martins, julgados em 9/9/2009. 
256 

LEI No 9.:199/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 84 
Art. 83. Caberão embargos de declaração quando, em sentença ou acórdão, houver obscurida-
de, contradição, omissão ou dúvida. 
§ 12 Os embargos de declaração serão opostos por escrito ou oralmente, no prazo de cinco 
dias, contados 
da ciência da decisã.o. 
§ 22 Quando opostos contra' sentença, os embargos de declaração suspenderão o prazo para 
o recurso. 
§ 32 Os erros materiais podem ser corrigidos de ofício. 
25.9. Embargos de declaração nos Juizados. 
No âmbito do Código de Processo Penal, dispõe o  art. 382 que qualquer das partes poderá, 
no prazo de 2 (dois) dias, 
pedir ao juiz que declare a sentença, sempre que nela houver obscuridade, 
ambiguidade, contradição 
ou omissão. De modo semelhante, também são cabíveis embargos de 
declaração contra os acórdãos proferidos 
pdos Tribunais, câmaras ou turmas, no prazo de 2 (dois) 
dias, 
quando houver ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão (CPP, art. 619). 
De seu turno, segundo o  art. 83 ca Lei n° 9.099/95, caberão embargos de declaração 
quando, em sentença ou acórdão, houver obscuridade, contradição, omissão ou dúvida. Nos 
juizados, os embargos devem ser oposto> por escrito ou oralmente, no prazo de 5 (cinco) dias, 
contados da ciência da decisão. 
Outra distinção diz respeito ao efeito decorrente da interposição d?s embargos declaratórios. 
No âmbito do CPP, os embargos de declaração interrompem o  prazo para a interposição de outros 
recursos, 
por qualquer das partes (CPC, art. 538, caput, -art. 1.026 do novo CPC -   aplicável 
subsidiariamente no 
CPP por força do arr. 3°). Nos Juizados, quando opostos contra sentença, os 
embargos de declaração suspenderão o prazo para o recurso (Lei n° 9.099/95, art. 83, § 2°), ou 
seja, julgados os embargos, o  prazo para eventual apelação voltará a  ocorrer pelo tempo que fal-
tava. 
Importante perceber que o  art. 83, § 2°, da Lei n° 9.099/95, refere-se apenas aos embargos 
declaratórios opostos 
contra sentença. Logo, a suspensão do prazo recursal não se aplica aos em-
bargos opostos con:r
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
a acórdão de Turma Recursal: aqui, o  efeito será a interrupção do prazo para 
interposição de 
outro recurso, aplicando-se, por analogia, o quanto disposto no art. 538 do CPC. 
Atente o leitor para as mudanças que ~erão produzidas nos embargos de declaração dos Juizados 
por ocasião da vigência do novo Código 
de Processo Civil. Por força do art. 1066 do novo CPC, o 
art. 83 da Lei 
n. 9.099/95 passará a ter a seguinte redação: "Art. 83. Cabem embargos de declaração 
quando, em sentença ou acórdão, houver obscuridade, contradição ou omissão. ( 
... ) §2° Os embar-
gos de declaração interrompem o prazo par-1 a interposição de recurso". 
26. EXECUÇÃO NO ÂMBITO DOS JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS. 
SEÇÃO IV 
DA EXECUÇÃO 
Art. 84. Aplicada exclusivamente pena de multa, seu cumprimento far-se·á mediante paga· 
menta na Secretaria do Juizado. ' 
Parágrafo único. Efetuado o pagamento, o Juiz 
declarará extinta a punibilidade, determinan-
do que a condenação não fique constando dos registros criminais, exceto para fins de requisição 
judicial. 
257 

Art. 85 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
26.1. Aplicação isolada de pena de multa. 
Quando aplicada isoladamenre, seja em virtude de transação penal, seja em virtude de 
condenação definitiva, a 
pena de multa deve ser cumprida mediante pagamento na Secretaria 
do próprio Juizado Especial 
Criminal. Efetuado o pagamento, o  juiz declarará extinta a puni-
bilidade, determinando que a condenação não fique constando dos registros criminais, exceto 
para fins de requisição judicial. 
Art. 85. Não efetuado o pagamento de multê, será feita a conversão em pena privativa da liber-
dade, ou restritiva de direitos, nos termos previstos em lei. 
26.2. Impossibilidade de conversão de multa não paga em pena privativa de 
liberdade ou restritiva de direitos. 
Caso não seja efetuado o pagamento da multa, prevê o  arr. 85 da Lei n° 9.099/95 que será 
feita a  conversão 
em pena privativa de liberdade, ou restritiva de direitos, nos termos previstos 
em lei. Não obstante o teor desse dispositi\'O, entende-se que o art. 85 da Lei 9.099/95, na parte 
em que possibilita a  conversão da pena de mdta em privativa de liberdade, teria sido revogado 
tacitamente pela Lei 
no 9.268 de 1° de abril de 1996, que modificou a  redação do art. 51 do 
CP, determinando que a  pena de multa não paga seja considerada dívida de valor. Por sua vez, 
a conversão 
da pena de multa em restritiva de direitos não apresenta qualquer disciplina legal e, 
por isso, não pode ser efetivada, em face da c.usência de critério legal para tanto, pois o  art. 85 
da Lei 9.099/95 dispóe que a conversão será ~eita nos termos previstos em lei.
107 
Desse modo, uma, vez não efetuado o pagamento da multa na transação penal, deverá 
a 
Procuradoria Fiscal proceder à execução da pena de multa, nos termos da nova redação do 
art. 51 do Código Penal. Nessa esteira, .aliás, :lecidiu-se no VII Encontro nacional de Coordena-
dores de Juizado
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
s Especiais que "a multa decorrente de sentença deve ser executada pela Fazenda 
Nacional" (Enunciado n° 15).:oB 
Art. 86. A execução das penas privativa~. de liberdade e  restritivas de direitos, ou de multa 
cumulada com estas, será processada perante o órgão competente, nos termos da lei. 
26.3. Execução das penas privativas de liberdade, restritivas de direitos, ou de 
multa, quando cumulada com as anteriores. 
Quanto à competência para a  execução na Lei n° 9.099/95, deve-se ficar atento à aparente 
contradição entre o  art. 
60, segundo o qual compcrc ao Juizado Especial Criminal a concilia-
ção, o julgamento e  a execução das infraçóe5 de menor potencial oftnsivo, e  o preceito constante 
do art. 86, o  qual estabelece que a execução das penas privativas de liberdade e restritivas de 
107 Se o  paciente foi condenado a  pena de multa, não se afigura possível, por ausência de critério legal aplicável, a 
conversão da pena pecuniária 
na de restrição de direito. Portanto, deve o juiz se limitar a promover a inserção da 
dívida para cobrança judicial. Nesse sentido: 
STF 1' Turma, HC 78.200/SP, Rei. Min. Octavio Gallotti, DJ 27/08/1999. 
108 Para o STJ, se o  acusado não paga a  multa a picada em virtude de transação penal, esta dev~ ser cobrada em 
execução penal, nos moldes do art. 51 do CP, não sendo admissível o oferecimento de denúncia: STJ, 5• Turma, 
REsp 612.411/PR, Rei. Min. Felix Fischer, DJ 30/08/2004 p. 328. E ainda, concluindo que a nova redação do art. 51 
do CP afastou a legitimidade do MP para promover a execução de pena de multa imposta em decorrência de pro-
cesso criminal: STJ, 6' Turma, AgRg no REsp 1.027.204/MG, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, DJe 18/08/2008. 
258 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 88 
direitos, ou de multa cumulada com estas, será processada perante o órgão competente, nos ter-
mos da Lei. 
Apesar de o art. 
60 da Lei 9.099/95 estabelecer que o Juizado Especial Criminal tem compe-
tência para 
a execução das infrações penais de menor potencial ofensivo, entende-se que, no caso 
de penas privativas de liberdade, restritivas de direitos e  de multa 
com elas cumulada, incide o 
disposto 
no art. 86 do mesmo diploma legal, por se tratar de regra especial em relação àquela. A 
competência para execução das penas privativas de liberdade e  restritivas de direitos, e mesmo 
da 
multa com elas cumulada, deve ser da vara de execuções criminais, afastada a  competência dos 
Juizados e das Turmas Recursais. Resumidamente: 
se há multa isolada, será executada perante os 
Juizados Especiais Criminais. 
Se houver pena restritiva de direitos ou privativa de liberdade, ou 
mesmo multa cumulada com essas sanções, a competência para execução será do Juízo comum.
109 
SEÇÃO V-DAS DESPESAS PROCESSUAIS 
Art. 87. Nos casos de homologação do acordo civil e aplicação de pena restritiva de direitos ou 
multa (arts. 74 e 
76, § 4º), as despesas processuais serão reduzidas, conforme dispuser lei estadual. 
27. DE
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
SPESAS PROCESSUAIS. 
Por se tratar de matéria referente à organização judiciária, compete aos Estados disciplinar 
os valores das custas e despesas processuais por leis próprias. 
Na verdade, a única sugestão feita 
pela Lei 
n° 9.099/95 ao legislador estadual acerca do assunto diz respeito à redução dos valores 
quando houver homologação da composição civil dos danos ou transação penal, porquanto o 
procedimento teria ficado restrito à fase preliminar. 
SEÇÃO VI-DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 88. Além das hipóteses do Código Penal e da legislação especial, dependerá de representa-
ção a 
ação penal relativa aos crimes de lesões corporais leves e lesões culposas. 
28. REPRESENTAÇÃO NOS CRIMES DE LESÕES CORPORAIS LEVES 
E LESÕES CULPOSAS. 
Por força do dispositivo legal em análise, os crimes de lesão corporal leve (CP, art. 129, 
caput) e  de lesão corporal culposa (CP, art. 129, § 6°), que antes eram de ação penal pública 
incondicionada, passaram a depender de representação. 
Quanto à  natureza jurídica dessa representação, é sabido que, pelo menos em regra, a  repre-
sentação funciona como condição específica da ação penal. 
Ou seja, em relação a alguns delitos, a 
lei impõe o  implemento dessa condição para que o órgão do Ministério 
Püblico possa promover a 
ação penal pública. Caso o  processo penal ainda não tenha tido início, e a atuação do Ministério 
109 Para o STJ, "é do Juízo Comum a competência para a execução das penas restritivas de direito, privativas de liber-
dade e multa, quando aplicada cumulativamente com aquelas, conforme a exegese do art. 86 da Lei 9.099/9S. 
Reservada a  competência 
do Juizado especial à pena de multa quando aplicada isoladamente. (STJ, 3ª Seção, 
CC 97.080/MG, Rei. Min. Og Fernandes, DJe 07/11/2008). E ainda: STJ, 3ª Seção, CC 47.894/RS, Rei. Min. José 
Arnaldo da Fonseca, 
DJ 08/06/2005 p. 147. No sentido de que a competência para a  execução das penas pri-
vativas de liberdade impostas no âmbito dos juizados especiais criminais pertence aos Juízos das Execuções 
Criminais, integrantes da Justiça Comum: STJ, 3" Seção, CC 62.662/SP, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
j. 28/03/2008, DJe 22/04/2008. 
259 

Art. 88 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Público dependa de representação, temos que esta funciona como condição específica de procedi-
bilidade, sem a qual é  inviável a  instauração 
do processo penal, como deixa entrever o  art. 24 do 
CPP e o art. 100, § 1°, do CP. Assim, oferecida denúncia sem o  implemento da representação do 
ofendido, deverá o magistrado rejeitar a peça acusatória, nos exatos termos 
do art. 395, II, segunda 
parte, do 
CPP, pois estaria faltando uma condição para o exercício da ação penal. 
Na medida em que a  Lei no 9.099/95 transformou os crimes· de lesão corporal leve e  lesão 
corporal culposa 
em crimes de ação penal pública condicionada à representação (art. 88), houve 
quem sustentasse que a  contravenção penal de vias de fato (Dec.lei 3.6
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
88/41, art. 21), por se 
tratar de um mintts em relação àqueles delitos, exigiria, por razões de proporcionalidade, a  re-
presentação do ofendido 
como condição de procedibilidade para o oferecimento da denúncia.
110 
Acabou prevalecendo, todavia, a  orientação de que não houve qualquer alteração da espécie de 
ação penal 
quanto ao referido crime-anão, que continua pública incondicionada, nos termos do 
art. 
17 da Lei das Contravenções Penais. 
28.1. Ação penal nos crimes de lesão corporal leve e lesão corporal culposa pra-
ticados no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher. 
Como visto acima, por força do art. 88 da Lei n° 9.099/95, os crimes de lesão corporal leve 
e de lesão corporal culposa, 
que ames eram de ação penal publica incondicionada, passaram a 
depender de representação. Se, 
no entanto, tais delitos forem praticados no contexto de violên-
cia doméstica e familiar 
contra a mulher (Lei n° 11.340/06, arts. 5° e 7°), há certa controvérsia 
doutrinária acerca da espécie de ação penal -  pública condicionada à  representação ou pública 
incondicionada-, haja vista uma aparente antinomia entre os arts. 16 e 41 da Lei Maria da 
Penha (Lei n° 11.340/06). 
De um lado, o art. 16 da Lei n° 11.340/06 prevê que, nas ações penais públicas condiciona-
das à representação 
da ofendida de que trata esta lei, só será admitida a renúncia à representação 
perante o  juiz, em audiência especialmente designada 
com tal finalidade, ames do recebimento 
da denúncia e  ouvido o Ministério Público. Como o  dispositivo refere-se à  representação, há 
quem emenda que, mesmo nos casos de violência doméstica e  familiar contra a  mulher, conti-
nua sendo exigível o  implemento da representação em relação aos crimes de lesão corporal leve 
e lesão corporal culposa. 
Lado outro, o  art. 
41 da Lei n° 11.340/06 dispõe que, aos crimes praticados com violência 
doméstica e familiar contra a  mulher, 
independentemente da pena prevista, não se aplica a Lei 
n° 9.099/95. Ora, se a  Lei dos Juizados não é aplicável às situações de violência doméstica e 
familiar 
contra a mulher, e se é a Lei n° 9.099/95 que dispõe que o  crime de lesão corporal leve 
e de lesão corporal culposa é de ação penal pública condicionada à representação (art. 88), con-
clui-se 
que, se acaso praticados no contexto de violência doméstica e  familiar contra a  mulher, 
tais delitos seriam de ação penal pública incondicionada. 
Sempre nos pareceu que, não obstante a  aparente contradição entre os dois dispositivos, a 
lesão corporal leve 
com violência doméstica e familiar contra a mulher é crime de ação penal pú-
blica incondicionada. Primeiro, porque o art. 88 da Lei 
n° 9.099/95 foi derrogado no tocante à Lei 
Maria da Penha, já que o art. 41 da Lei n° 11.340/06 expressamente afasta a aplicação da Lei dos 
Juizados às hipóteses de violência doméstica e familiar 
contra a mulher. Segundo, porque o escopo 
110 Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e proce
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
ssuais penais comentadas. Volume 2. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2013. p. 473. 
260 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 88 
de cada uma dessas leis é absolutamente distinto: enquanto a Lei n° 9.099/95 busca evitar o  início 
do processo penal, a Lei 
Maria da Penha busca punir com maior rigor o agressor que age às escon-
didas nos lares, pondo 
em risco a saúde de sua família. :\!essa linha, aliás, é interessante perceber 
que a  nova redação 
do art. 129, § 9°, do Código Penal, dada pelo art. 44 da Lei n° 11.340/06, 
impondo pena máxima de 03 (três) anos à lesão corporal leve qualificada praticada no âmbito fa-
miliar, confirma a intenção da Lei Maria da Penha de se proibir a utilização do procedimento dos 
juizados especiais, afastando, assim, a exigência de representação 
da vítima.
111 
A controvérsia foi levada ao Superior Tribunal de Justiça. Em um primeiro momento, ora 
se entendia que se tratava de crime de ação penal pública incondicionada, ora se entendia que a 
lesão corporal leve 
com violência doméstica e  familiar contra a  mulher era crime de ação penal 
pública 
condicionada à representação. Após decisões distintas das duas turmas criminais, a  3a 
Seção, 
por maioria, concluiu tratar-se de crime de ação penal pública condicionada à represen-
tação 
da vítima. Observou-se que, se entendida a ação como pública incondicionada, estar-se-ia 
subtraindo da mulher ofendida o  direito e  o anseio de livremente se relacionar com quem quer 
que seja escolhido 
como parceiro, o que significaria negar-lhe o  direito à  liberdade de se rela-
cionar, direito de 
que é  titular, para tratá-la como se fosse submetida à vontade dos agentes do 
Estado. 
Argumentou-se que não há como prosseguir uma ação penal depois de o juiz ter obtido 
a  reconciliação do casal 
ou ter homologado a separação com a  definição de alimentos, partilha 
de bens, guarda e visitas. Assim, a  possibilidade de trancamento de inquérito policial em muito 
facilitaria a  composição dos conflitos envolvendo as questões de Direito de Família, mais rele-
vantes 
do que a  imposição de pena criminal ao agressor. O disposto no art. 41 da Lei Maria 
da Penha, que veda a  aplicação da Lei n° 9.099/95, deve ser interpretado apenas no sentido da 
restrição da aplicação do procedimento sumaríssimo e das medidas despenalizadoras previstas 
na Lei dos Juizados.
112 
Ocorre que, no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n° 4.424, o Supremo 
deu interpretação 
conforme a Constituição aos arts. 12, I, 16 e 41, todos da Lei n° 11.340/06, 
para assentar a natureza incondicionada da ação penal em casos de lesão corporal leve e/ou cul-
posa envolvendo violência doméstica e familiar contra a mulher.
113 
No julgamento do Supremo, pesou o  fato de dados estatÍsticos revelarem que, na maioria 
dos casos 
em que perpetrada lesão corporal de natureza leve no contexto de violência doméstica 
e  familiar 
contra a  mulher, esta acaba por não representar ou p
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
or afastar a  representação ante-
riormente formalizada 
em face de vício de vontade da parte dela. Por isso, o  agressor passaria 
111 Nessa linha: STJ, 6ª Turma, HC 96.992/DF, Rei. Min. Jane Silva (Desembargadora convocada do TJ/MG). 
j. 12/08/2008, DJe 23/03/2009. 
112 STJ, 3ª Seção, Resp 1.097.042/DF, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 24/02/2010, DJe 21/05/2010. No 
sentido de que o princípio da unicidade impede que se dê larga interpretação ao art. 41 da Lei nº 11.340/06, na 
medida em que condutas idênticas praticadas por familiar e por terceiro, em concurso, contra a  mesma vítima, 
estariam sujeitas a disciplinas diversas em relação à condição de procedibilidade: STJ, 5ª Turma, HC 157.416/ 
MT, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/04/2010, DJe 10/05/2010. Pelo princípio da unicidade, um mesmo 
crime 
não pode estar sujeito a duas espécies distintas de ação penal. É o  que ocorreria se se entendesse que 
a  lesão corporal leve 
cometida com violência doméstica e  familiar contra a  mulher fosse crime de ação penal 
pública incondicionada. Afinal, praticado o crime pelo 
marido e por um terceiro em coautoria, ter-~e-ia, quanto 
ao marido, crime de ação penal pública incondicionada: quanto ao coautor, que não se enquadra no art. 5° da 
Lei nº 11.340/06, crime de ação penal pública condicionada à representação. 
113 STF, Pleno, ADI4.424/DF, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 09/02/2012. De se notar que, a partir da decisão proferida 
pelo 
STF, o Superior Tribunal de Justiça se viu obrigado a alterar seu entendimento: STJ, 6ª Turma, HC 145.577, 
Rei. Min. Assussete Magalhães, 
j. 18/09/2012, DJe 11/10/2012. 
261 

Art.89 
, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENT!IDA-Renato Brasileiro de Lima 
a  reiterar seu comportamento ou a  agir de forma mais agressiva. Conclui-se, então, que deixar 
a 
mulher decidir sobre o  início da persecução penal significaria desconsiderar a  assimetria de 
poder decorrente de relações histórico-culturais, 
bem como outros fatores, tudo a contribuir 
para a  diminuição de sua proteção e  a prorrogar o quadro de violência, discriminação e ofensa 
à dignidade humana. Implicaria relevar os graves imp::.ctos emocionais impostos à  vítima, im-
pedindo-a de romper 
com o  estado de submissão. Entendeu-se não ser aplicável às hipóteses de 
violência doméstica e familiar contra a 
mulher o  disposto na Lei 9.099/95, independentemente 
da pena prevista, de maneira que, em se tratando de lesões corporais,  mesmo que de natureza 
leve ou culposa, praticadas 
contra a mulher em âmbiw doméstico, a  ação penal cabível seria 
pública incondicionada. 
Quanto ao art. 16 da Lei Ma~ia da Penha, concluiu o Supremo que 
subsiste a necessidade de representação 
para crimes dispostos em leis diversas da 9.099/95, como 
o  de ameaça 
(CP, art. 147, parágrafo único) e os corr.etidos contra a dignidade sexual (CP, 
art. 225, caput). 
29. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO. 
Art. 89. Nos crimes em que a pena mínima cominada for igual ou inferior
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
a um ano, abrangidas 
ou não 
por esta Lei, o Ministério Público, ao oferecer a :Jenúncia, poderá propor a suspensão do 
processo, por dois a quatro anos, desde que o  acusado não esteja sendo processado ou não tenha 
sido condenado 
por outro crime, presentes os demais r~quisitos queautorizariam a  suspensão 
condicional 
da pena (art. 77 do Código Penal). 
§ 12 Aceita a proposta pelo acusado e seu defensor, na presença do Juiz, este, recebendo a de-
núncia, poderá suspender o processo, 
submetendo o acLsado a período de prova, sob as seguintes 
condições: 
1-reparação do dano, salvo impossibilidade de fazê-i·J; 
11-proibição de freqüentar determinados lugares; 
111-proibição de ausentar-se da comarca onde resid:. sem autorização do Juiz; 
IV-comparecimento pessoal e obrigatório a juízo. mensalmente, para informar e justificar 
suas atividades. 
§ 22 O Juiz poderá especificar outras condições a que fica subordinada a suspensão, desde que 
adequadas ao fato e 
à situação pessoal do acusado. 
§ 32 A suspensão será revogada se, no curso do prazc, o beneficiário vier a ser processado por 
outro crime ou não efetuar, sem motivo justificado, a reparação do dano. 
§ 42 A suspensão poderá ser revogada se o acusad: "Jier a ser processado, no curso do prazo, 
por contravenção, ou descumprir qualquer outra condição imposta. 
§52 Expirado o prazo sem revogação, o Juiz declarar~ extinta a punibilidade. 
§ 62 Não correrá a prescrição durante o  prazo de sus:>ensão do processo. 
§ 72 Se o acusado não aceitar a proposta prevista neste artigo, o processo prosseguirá em seus 
ulteriores termos. 
29.1. Conceito e natureza jurídica. 
Cuida-se, a suspensão condicional do processo, ?revista no art. 89 da Lei n° 9.099/9·5, de 
importante instituto despenalizador por meio do qual se permite a suspensão do processo por 
um período de prova que pode variar de 2  (dois) a 4 (qaatro) anos, desde que observado o cum-
primento de certas condições. 
262 

LEI N• 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 89 
Segundo a doutrina, o  que bem explica a natureza da suspensão condicional do processo é 
o 
nolo contendere, que consiste numa forma de defesa em que o  acusado não contesta a imputa-
ção, mas não admite culpa nem proclama sua inocência. Por isso, não se confunde com o guilty 
plea, 
nem tampouco com o plea bargaining. 
O tradicional instituto anglo-saxônico do guilty plea consiste numa forma de defesa pe-
rante o  juízo 
em que o imputado admite que cometeu o  fato a  ele atribuído. Portanto, dessa 
assunção de culpa derivam efeitos civis, como a obrigação de indenizar. 
Diferencia-se 
da suspensão condicional do processo, porquanto, nela, o  acusado não ad-
mite 
nenhuma culpa. Tanto é verdade que, revogada a suspensão, o  processo retoma seu curso 
normal, cabendo 
à parte acusadora o  ônus da prova da culpabilidade do acusado. 
No plea bargaining norte-americano, o  imputado manifesta perante o  Ministério Público 
sua decisão de declarar-se culpado, aceitando as i
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
mputações acordadas, assim como a  pena 
pactuada, ao mesmo tempo em que renuncia a certas garantias processuais. Como explica Luiz 
Flávio Gomes, 
"uma vez que se dá conhecimento da acusação-qualquer que seja o crime-para 
o 
imputado, pede-se o pleading, isto é, para se pronunciar sobre a  culpabilidade; se  se declara 
culpado 
(pleads guilty)-se confessa~ opera-se o plea, é dizer, a resposta da defesa e então pode o 
juiz, 
uma vez comprovada a voluntariedade da declaração, fixar a data da sentença (sentencing), 
ocasião em que se aplicará a  pena (geralmente 'reduzida' -ou porque menos grave ou porque 
abrangerá menos crimes 
-, em razão do acordo entre as partes), sem necessidade de processo ou 
veredito (trial ou veredict); em caso contrário, abre-se ou continua o  processo e entra em ação o 
jurado".
114 
29.2. Requisitos de admissibilidade da suspensão condicional do processo. 
Ao oferecer a denúncia, admite-se que o órgão do Ministério Público ofereça a proposta de 
suspensão condicional do processo pelo prazo de 2  (dois) a 4 (quatro) anos, desde 
que o acusado 
preencha 
os seguintes requisitos: 
a) crimes com pena mínima cominada igual ou inferior a 1 {um) ano, abrangidos ou 
não pela Lei n° 9.099/95, ressalvadas as hipóteses de violência doméstica e familiar contra 
a mulher: 
o  cabimento da suspensão condicional do processo leva em consideração a pena mí-
nima cominada ao delito. Se a pena mínima cominada não ultrapassar o  limite de 1 (um) ano, 
será cabível, 
em tese, o  oferecimento da suspensão condicional do processo. 
Qualificadoras, privilégios, causas de aumento e de diminuição de pena são levadas 
em con-
sideração para 
se aferir o cabimento da suspensáo, com a ressalva de que deve ser sempre analisada 
a 
pena mínima cominada ao delito. Portanto, em se tratando de causas de aumento de pena com 
quantum variável, deve-se utilizar o  patamar que menos aumente a  pena do delito, porquanto, 
assim o  fazendo, estar-se-á atingindo a pena mínima cominada 
à infração penal. Lado outro, na 
hipótese de causa de diminuição de pena, deve-se utilizar o 
quantum que mais diminua a pena. 
Nas hipóteses de conqusos de crimes, não se aplica o quanto disposto no art. 119 do Códi-
go Penal, segundo o qual a prescrição incide sobre a pena de cada delito, isoladamente. Para fins 
de 
cabimento de suspensão condicional do processo, são levadas em consideração a  somatória 
das penas 
ou o quantum decorrente da majoração da pena, em seu patamar mínimo. 
114 Nesse sentido: GOMES, Luiz Flávio. Suspensão condicional do processo penal: e a representação nas lesões cor-
porais, sob a perspectiva do novo modelo consensual de justiça criminal. 2~ ed. São Paulo: Editora Revista dos 
Tribunais, 1997. 
p. 130. 
263 

Art.89 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Portanto, o  benefício da suspensão condicional do processo não é admitido nos delitos 
praticados 
em concurso material ou formal impróprio quando o  somatório da
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
s penas mínimas 
cominadas for superior a 01 (um) ano, assim como não é aplicável às infrações penais cometidas 
em concurso formal próprio ou continuidade delitiva, quando a pena mínima cominada ao deli-
to mais grave 
aumentada da majorante de 116 (um sexto) ultrapassar o  limite de um (01) ano.
115 
Sobre o  assunto, há duas súmulas dos Tribunais Superiores. De acordo com a súmula n° 
723 do Supremo, "não se admite a suspensão condicional do processo por crime continuado, se 
a soma da pena mínima da infração mais grave com o aumento mínimo de 116 (um sexto) for 
superior a  1 (um) 
ano". Por sua vez, a súmula 243 do STJ tem o seguinte teor: "o benefício da 
suspensão do processo não 
é aplicável em relação às infrações penais cometidas em concurso 
material, concurso formal 
ou continuidade delitiva, quando a pena mínima cominada, seja pelo 
somatório, seja pela incidência 
da majorante, ultrapassar o  limite de 1 (um) ano". 
Apesar de o art. 89, caput, da Lei n° 9.099/95, restringir o  cabimento da suspensão aos 
crimes 
com pena mínima cominada igual ou inferior a  1 (um) ano, há precedentes do Supremo 
Tribunal Federal no sentido de que, quando para o crime for prevista, alternativamente, pena de 
multa, que é menos gravosa 
do que qualquer pena privativa de liberdade ou restritiva de direito, 
é cabível a suspensão condicional do processo. Portanto, ainda que a  pena mínima cominada 
para o delito seja superior a  1 (um) ano, será cabível a suspensão condicional do processo quando 
a pena de multa estiver cominada de maneira alternativa (v.g., art. 7° da Lei n° 8.137/90, cuja 
pena é de detenção, de 2  a 5 anos, ou multa).
116 
Em que pese a suspensão condicional do processo estar prevista na Lei n° 9.099/95, é im-
portante deixar claro que sua aplicação não está restrita apenas às infrações de menor potencial 
ofensivo. Perceba-se que o  próprio art. 89, 
caput, da Lei n° 9.099/95, ao se referir ao cabimento 
da suspensão, faz menção expressa aos crimes com pena mínima cominada igual ou inferior a  1 
(um) ano, 
abrangidos ou não pela Lei dos Juizados. É o  que ocorre, por exemplo, com o  crime de 
furto simples, previsto no art. 155, caput, do CP, cuja pena cominada é de reclusão, de 1 (um) 
a 4 (quatro) anos, e  multa. Referido 
crime não pode ser considerado uma infração de menor 
potencial ofensivo, vez que 
sua pena máxima é superior a 2 (dois) anos. Por conseguinte, trata-se 
de infração 
da competência do juízo comum, e  não dos Juizados. Isso, todavia, não funciona 
como óbice à  concessão da suspensão condicional do processo, haja vista que a pena mínima 
cominada ao delito é  igual a  1 (um) ano. 
Apesar 
de· o  art. 89, caput, da Lei n° 9.099/95, fazer menção apenas aos crimes com pena 
mínima igual ou inferior a  1 (um) ano, há certo consenso na doutrina em também se admitir a 
incidência do referido instituto despenalizador no caso 
de contravenções penais. Afinal, se cabe 
a suspensão para o  mais -
crime-, tem que ser admi
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
tida para o  menos -  contravenção penal-, 
sob pena de evidente violação ao princípio da isonomia. Antes da suspensão, porém, deve ser 
buscada a 
rransação penal do art. 76 da Lei n° 9.099/95. Frustrada a possibilidade de aplicação 
115 STF, Pleno, HC 83.163/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 16/04/2009, DJe 113 18/06/2009. 
116 
STF, 2~ Turma, HC 83.926/RJ, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 07/08/2007, DJe 101 13/09/2007. O art. 52 da Lei no 
8.137/90 foi revogado pela Lei n2 12.529/11. 
264 

LEI N° 9.09ç./95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 89 
imediata de pena restritiva de direitos ou multa, a denúncia deve ser oferecida pelo Ministério 
Público, sem prejuízo do oferecimento .la pQposta de suspensão condicional do processo.
117 
Por fim, convém lembrar que, segundo o art. 41 da Lei n° 11.340/06 (Lei Maria da Penha), 
aos crimes praticados com violência doméstica e  familiar contra a  mulher, independentemente 
da pena prevista, não se aplica a  Lei n° 9.0')9/95. Por isso, como a  suspensão condicional do 
processo está prevista no 
art. 89 da Lei n° 9.099/95, tem sido negada a concessão do referido be-
nefício quando presente situação que caracterize violência doméstica e familiar contra a mulher. 
Na visão do Supremo, o art. 41 da Lei n° 11.340/06 alcança roda e qualquer prática deli-
tuosa 
contra a mulher, até mesmo quando ·:onsubstancia comravenção penal, como é a relativa 
a vias de fato. 
Quanto à (in) constitucionalidade do referido dispositivo, a Suprema Corte tam-
bém concluiu que, ante a opção político-normativa prevista no artigo 98, inciso I,  e a proteção 
versada no artigo 
226, § 8°, ambos da Comtituição Federal, surge harmônico com esta última 
o afastamento peremptório 
da Lei n° 9.099/95 -mediante o artigo 41 da Lei n° 11.340/06-no 
processo-crime a revelar violência 
contra a  mulher. A propósito, eis o  teor da súmula n. 536 do 
STJ: ''A suspensão condicional do processo e  a transação penal não se aplicam na hipótese de 
delitos sujeitos ao rito 
da Lei Maria da Penha"
118 
b) não estar sendo processado ou não ter sido condenado por outro crime: para que o 
acusado faça jus 
à suspensão condicional do processo, o art. 89, capttt, da Lei n° 9.099/95, estabe-
lece 
que ele não pode estar sendo processado, nem tampouco ter sido condenado por outro crime. 
Doutrina minoritária entende que o  simples fato de o  acusado estar sendo processado não 
pode figurar como óbice 
à suspensão condi:ional do processo, sob pena de violação à regra de 
tratamento que deriva 
do princípio da presunção de inocência. Prepondera, no entanto, o enten-
dimento de que a exigência 
de não estar sen:io processado por outro crime é plenamente consti-
tucional, sob o 
argumento de que o legisladoc pode impor requisitos para benefício de tal porte.
119 
Quanto o  art. 89, caput, ·refere-se ao acusado que não tenha sido condenado por outro crime, 
emende-se haver a  necessidade de sentença condenatória com trânsito em julgado. Portanto, o 
acusado rein
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
cidente 
na prática de crime não faz jus à suspensão condicional do processo. 
Ao 
se referir ao acusado condenado p:>r outro crime, o  art. 89 nada fala acerca do lapso 
temporal 
da reincidência fixado no art. 64, inciso I, do CP. Não obsrante, considerando que as 
normas de Direito Penal hão de ser interpretadas sistematicamenre, prepondera o entendimento 
de 
que a  condenação criminal já alcançada pelo período depurador de 5  (cinco) anos previsto 
no art. 
64, I, do CP, não impede a concessáD, ao acusado, em novo processo penal, do benefício 
da suspensão condicional 
do processo, desde que, obviamente, preenchidos os demais requisitos. 
que autorizariam a suspensão 
condicional da pena.
120 
117 Nesse sentido: GOMES, Luiz Flávio. Suspel'são condicional do processo penal: e a representação nas lesões cor-
porais, sob a perspectiva do novo modelo consensual de justiça criminal. 2' ed. São Paulo: Editora Revista dos 
Tribunais, 1997. 
p. 220. 
118 STF, Pleno, HC 106.212/MS, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 24/03/2011, DJe 112 10/06/2011. 
119 STF, Pleno, RHC 79.460/SP, Rei. Min. Nelson Jobim, j. 27/10/1999, DJ 18/05/2001. E ainda: STF, 1' Turma, 
HC 86.007/RJ, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 29/06/2005, DJ 01/09/2006; STF, 1• Turma, HC 85.751/SP, Rei. 
Min. Marco Aurélio, j, 17/05/2005, DJ 03/06/2005. 
120 STF, 1' Turma, HC 88.157/SP, Rei. Min. Carlos Britto, j. 28/11/2006, DJ 30/03/2007. Em sentido semelhante, asse-
verando que o limite temporal de cinco anos, previsto no art. 64, I, do Código Penal, aplica-se, por analogia, aos 
265 

Art. 89 
LEGISLAÇÃO ::RIMINAL ESPECIAL ::OMENTAOA-Renato Brasileiro de Lima 
O art. 89 da Lei n° 9.099/95 veda a conces ;ão da suspensão condicional do processo àquele 
que está sendo processado ou q~e tenha sido condenado pela prática de outro crime, o  que não 
abrange o  processo ou conder_ação por contravenção penal. Logo, ainda que o  acusado esteja 
sendo processado por contravenção penal ou tenha prévia condenação quanto à prática do cha-
mado crime-anão, continua fazendo jus à suspt:11são condicional do processo. 
c) presença dos demais requisitos que autorizam a suspensão condicional da pena. De 
acordo com o art. 77 do Códi?;o Penal, a exec~.t:;ão da pena privativa de liberdade, não superior 
a  2  (dois) anos, 
poderá ser suspensa, desde que I -o condenado não seja reincidente em crime 
doloso; 
li -a culpabilidade, os a:ltecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem 
como os motivos e as circunstâncias autorizem a concessão do benefício; III-não seja indicada 
ou cabível a substituição previst<. no art. 44 do CP. 
Por isso, anterior condenação à pena de multa não impede a concessão da suspensão condi-
cional 
do processo. Afinal, se tal espécie de condenação não obsta o sursis, a teor do art. 77, § 1°, 
do Código Penal (''A condenação anterior a  pt:na de multa não impede a  concessão do benefí-
cio"), não pode, por consequência, afastar a oncessão da suspensão condicional do processo,
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
já 
que o próprio art. 89, caput. da Lei n° 9.099.'95, faz menção à presença dos demais requisiros 
que autorizariam a suspensão condicional cia p~na. 
Ao contrário da transação penal, que apresenta impedimento ao oferecimento de nova 
proposta caso o  agente tenha ;ido beneficiado anteriormente por outra rransação no prazo de 5 
(cinco) anos (Lei no 9.099/95. art. 76, §  2°, In, o legislador não estabeleceu qualquer requisito 
temporal para a formulação de nova proposta de suspensão condicional do processo. Diante 
desse silêncio eloquente, não se pode querer estender à suspensão a  limitação temporal imposta 
para a transação penal,· sob pena de verdadeir.J. analogia in malam partem, em clara e  evidente 
afronta ao princípio da legalidade (CF, art. 5°, XXXIX). 
Todavia, 
enquanto em cuno o período C.e prova de 2 (dois) a 4 (quatro) anos referente a 
uma primeira suspensão condicional do processo, é  certo dizer que o  acusado não poderá ser 
beneficiado 
por outra suspensão, visro que, enquanto não houver a  extinção da punibilidade 
pelo 
decurso do prazo sem revogação (Lei n° 9.099/95, art. 89, § 5°), o act.:sado estará sendo 
processado 
por outro crime, o que figura comJ óbice à  concessão do  benefício em análise, nos 
termos do art. 89, caput, da Lei n° 9.099/95 (:equisito "b" acima mencionado). 
29.3. Suspensão condicional do processo em crimes de ação penal de iniciativa 
privada. 
Interpretação gramatical do art. 89, caput, da Lei n° 9.099/95 pode nos levar à conclusão 
(equivocada) 
de que a suspensão condicional do processo não seria cabível em crimes de ação 
penal de iniciativa privada. bso porque referido dispositivo legal faz menção ctpenas ao Ministé-
rio Público, 
prevendo que a J=roposta de susp~sáo seja formulada por ocasião do oferecimento 
da denúncia. 
A despeito da redação do referido dispc·sitivo, prevalece o entendimento de que não há 
nenhum critério razoável que justifique a  nãc aplicação da suspensão condicional do processo 
em crimes de ação penal de iniciativa privada. Afinal, se ao ofendido se defere a possibilidade de 
266 
requisitos da transação pena e da suspensão condicional do processo: STF, 1ª Turma, HC 86.646/SP, Rei. Min. 
Cezar Peluso, j. 11/04/2006, DJ 09/06/2006 p. 18. 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 89 
escolher entre nenhuma punição, já que pode provocar a extinção da punibilidade pela decadên-
cia, renúncia, perdão 
ou perempção, ou punição total, oferecendo queixa-crime e buscando uma 
sentença condenatória, a ele deve ser reconhecida igualmente a  faculdade de oferecer a proposta 
de suspensão condicional do processo, 
por meio da qual irá buscar uma solução consensual para 
o  conflito, consubstanciada no 
cumprimento de certas condições, destacando-se, dentre elas, a 
reparação do 
dano (Lei n° 9.099/95, art. 89, § 1°, 1).
121 
Admitida a  possibilidade de suspensão condicional do processo em crimes de ação penal 
privada, 
há certa controvérsia na doutrina acerca da legi
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
timidade para oferecer a proposta. Uma 
primeira corrente entende que, diante da recusa injustificada do querelante, defere-se ao juiz a 
possibilidade 
de formular a proposta de ofício. Uma segunda corrente entende que, na condição 
de 
custos legis, e  a fim de preservar a  legalidade da persecução penal, deve o MP intervir para 
formular a  proposta de suspensão condicional do processo. Aliás, é exatamente nesse sentido o 
teor 
do enunciado n° 112, aprovado no XXVII FONAJE-Fórum Nacional de Juizados Espe-
ciais 
-, realizado em Palmas/TO: "Na ação penal de iniciativa privada, cabem transação penal 
e a suspensão condicional do processo, mediante proposta 
do Ministério Público". Prepondera, 
todavia, o 
entendimento segundo o  qual a iniciativa para o  oferecimento da proposta é do que-
relante, 
como consectário lógico de sua legitímidade ad causam ativa, já que o poder de oferecer 
a suspensão 
do processo decorre naturalmente do poder de propor a ação penal. 
29.4. Iniciativa da proposta de suspensão condicional do processo. 
Em face da necessidade de aceitação da proposta pelo acusado e por seu defensor, fica evi-
dente a  natureza consensual da medida. Só há falar em suspensão, portanto, se houver acordo 
entre as 
partes (acusação e  defesa), o  qual, na sequência, deve ser submetido à apreciação do 
julgador que, recebendo a  denúncia, poderá suspender o  processo 
por um período de prova va-
riável 
de 2  (dois) a 4 (quatro) anos, durante o  qual o  acusado ficará submetido ao cumprimento 
de certas condições. 
Ao juiz 
não é dado participar dessa transação, senão para homologá-la, porque, caso con-
trário, estaria se evocando a condição de parte, 
em substituição compulsória do órgão acusador, 
o 
que se mostra incompatível com o sistema acusatório (CF, art. 129, I), que repugna qualquer 
atividade 
ex officio de um juiz que deve pautar sua conduta pela imparcialidade. 
Nos crimes de ação penal pública, a  iniciativa para oferecer a proposta de suspensão con-
dicional 
do processo recai sobre o  Ministério Público, haja vista o  disposto no art. 129, inciso 
I, 
da Constituição Federal, não podendo o  juiz querer se substituir ao órgão ministerial para 
conceder o  benefício de ofício. 
Tendo em vista que a  suspensão condicional do processo tem 
natureza de verdadeira transação processual, não existe direito público subjetivo 
à aplicação do 
art. 89 da Lei 9.099/95. 
Caso o Promotor de Justiça recuse-se a fazer a proposta, o magistrado, verificando a presen-
ça dos requisitos para a suspensão condicional do processo, deve aplicar, por analogia, o 
art. 28 
do CPP, encaminhando os autos ao Procurador-Geral de Justiça, a fim de que este se pronuncie 
sobre o oferecimento (ou não) 
da proposta. É nesse sentido, aliás, o  teor da súmula 696 do STF: 
121 No sentido de que o  benefício processual previsto no art. 89, da Lei nº 9.099/1995, mediante a  aplicação da 
analogia 
in banam partem, prevista no art. 32, do Código de Processo Pena
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
l, é  cabível também nos casos de 
crimes de ação penal privada: 5TJ, 5• Turma, RHC 12.276/RJ, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 11/03/2003, DJ 07/04/2003. 
Na mesma linha: STJ, s• Turma, HC 60.933/DF, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 20/05/2008, DJe 23/06/2008. 
267 

Art. 89 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
"Reunidos os pressupostos legais perm1ss1vos da suspensão condicional do processo, mas se 
recusando o Promotor de Justiça a propô-la, o Juiz, dissentindo, remeterá a questão ao Procura-
dor-Geral, aplicando-se por analogia o  art. 28 do Código de Processo Penal".
122 
Nos processos de competência originária dos Tribunais (v.g., Deputado Federal perante o 
Supremo), a atribuição originária para oferecer a proposta 
de suspensão condicional do processo 
é 
do Procurador Geral da República (ou do Procurador-Geral de Justiça). Logo, se este se recu-
sar motivadamente a  formular a  proposta, o  tribunal se vê obrigado a acatar a manifestação do 
chefe do MP.
123 
Nas hipóteses de ação penal privada, recai sobre o  querelante a  legitimidade para o  ofere-
cimento 
da proposta de suspensão condicional do processo. Assim, ao receber a  queixa-crime, 
deve o  magistrado abrir vista dos autos ao querelante para que 
se manifeste quanto ao ofere-
cimento (ou não) 
da proposta de suspensão condicional do processo. Como o  juiz não pode 
conceder o  benefício de ofício, nem tampouco se admite a  formulação de proposta pelo MP, a 
recusa do querelante em oferecer a  proposta inviabiliza 
por completo a  suspensão condicional 
do 
processo.'2
4 
29.5. Momento para a aceitação da proposta. 
Antes do advento da Lei n° 11.719/08, como o  interrogatório era o  primeiro ato da instru-
ção probatória, era nessa 
oportunidade que se otêrecia ao acusado a proposta de suspensão con-
dicional 
do processo, podendo o  acusado aceitar ou rejeitá-la. Entretanto, por força da reforma 
processual de 
2008, o  interrogatório foi deslocado para o  final da audiência una de instrução e 
julgamento, sendo que a  Lei 
n° 11.719/08 silenciou acerca do momento para a  propositura da 
suspensão condicional do processo. 
Há quem entenda que a  proposta de suspensão condicional do processo deva ser feita ape-
nas ao final 
da audiência una de instrução e julgamento. Em outras palavras, após a colheita de 
toda a  prova oral -  depoimento do ofendido, testemunhas, esclarecimentos dos peritos, inter-
rogatório 
do acusado, etc. -, incumbe ao juiz indagar ao acusado se aceita (ou não) a  proposta 
formulada pelo Ministério 
Público. 
Com a  devida vênia, pensamos que não faz muito sentido proceder à instrução de um 
processo na hipótese de já ter sido oferecida proposta de suspensão condicional do processo. Afi-
nal, 
se cumpridas as condições, haverá a extinção da punibilidade do agente (Lei n° 9.099/95, 
art. 89, 
§ 5°), o que demonstra que toda aquela atividade instrutória anteriormente desenvolvida 
122 Na dicção da 6• Turma do STJ, tendo o Ministér
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
io Público reconhecido a concorrência dos requisitos, subjetivos 
e  objetivos, para a  proposta 
de suspensão condicion~l do processo, sequer é dado ao magistrado a possibili· 
dade de se dissociar dela com fulcro em argumentos próprios de juízo de mérito: STJ, 6• Turma, RHC 21.445/ 
BA, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 19/08/2010, DJe 06/09/2010. Contrariando a jurisprudência con· 
solidada do próprio STJ, a 5ª Turma posicionou-se recentemente no sentido de que o juízo competente deverá, 
no âmbito 
de ação penal pública, oferecer o benefício da suspensão condicional do processo ao acusado caso 
constate, mediante provocação da 
parte interessada, não só a insubsistência dos fundamentos utilizados pelo 
Ministério Público para negar o benefício, mas o  preenchimento 
dos requisitos especiais previstos no art. 89 da 
Lei n2 9.099/1995: STJ, 5• Turma, HC 131.108/RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 18/12/2012, DJe 04/03/2013. 
123 Com esse entendimento: STF, 1• Turma, HC 83.458/BA, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j.18/11/2003, DJ 06/02/2004. 
124 No sentido de que a legitimação para propor a  suspensão em processos instaurados mediante ação penal pri-
vada é do querelante, e não do Ministério Público: STF, 1ª Turma, HC 81.720/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, 
OJ 19/04/2002 p. 49. E ainda: STJ, 5ª Turma, HC 187.090/MG, Rei. Min. Adilson Vieira Macabu-Desembargador 
convocado do 
TJ/RJ, j. 01/03/2011, DJe 21/03/2011; STJ, 5• Turma, HC 40.156/RJ, Rei. Min. Arnaldo Esteves 
Lima, j. 06/12/2005, DJ 03/04/2006 p. 373. 
268 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS Eo.PECIAIS CRIMINAIS 
Art. 89 
não serviu para nada. Ademais, se a suspensão foi pensada para imprimir maior celeridade aos 
processos penais relativos às infrações de médio 
potencia~ ofensivo, é  de todo desarrazoado 
submeter o  agente às 
cerimônias degradantes do proce>so se já se sabe, de antemão, que haverá 
a suspensão 
condicional do processo. 
Por isso, a oportunidade processual correta para o  oferecimento da proposta de suspensão 
condicional 
do processo é imediatamente antes da designação da audiência una de instrução e 
julgamento, caso 
afastada a  possibilidade de absolvição sumária do acusado. Em outras pala-
vras, havendo o 
oferecimento da proposta de suspensã::J em conjunto com a denúncia, uma vez 
recebida a peça acusatória, 
deve o  juiz ordenar a citação do acusado para que apresente a resposta 
à  acusação, nos 
termos dos arts. 396, caput, e  396-A. caput, ambos do CPP. O acusado terá, 
então, a  possibilidade 
de apresentar a  resposta à acusa·;:ão, >)bjetivando uma possível absolvição 
sumária (CPP, art. 397). À evidência, ao acusado é nu:.iro mais interessante ser absolvido suma-
riamente 
do que se sujeitar ao cumprimento de condicóes decorrentes da aceitação da proposta 
de suspensão 
condicional do processo por um período de prova que pode variar de 2  (dois) a 4 
(quatro) anos. 
Por isso, a  negociação em torno da propo.>ta de suspensão só pode ser levada 
adiante após ser 
d
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
escartada a  possibilidade de absolvição sumária. 
Com efeito, a  despeito do silêncio do legislador, é  intuitivo que o  acusado só deve aceitar 
a  proposta 
de suspensão condicional do processo se vism.liza que sua conduta é tÍpica, ilícita 
e culpável, e 
que não está presente nenhuma causa extintiva da punibilidade, ou seja, que não 
vai ser absolvido 
sumariamente. Assim, a fim de não se ver processado criminalmente, pode ter 
interesse 
na aceitação da proposta de suspensão condicional do processo. Agora, se o  acusado 
vislumbra a  possibilidade 
de ser absolvido sumariamente, é  evidente que se deve deferir a  ele a 
possibilidade de 
buscar a  absolvição sumária do art. 397 do CPP antes de aceitar a proposta de 
suspensão 
condicional do processo. 
Portanto, a  aceitação da proposta de suspensão condicional do processo só deve ocorrer 
quando não for possível a  absolvição sumária do agente. t'esse caso, se o  juiz entender que não 
se afigura possível a  absolvição sumária, deve determinar a  notificação do acusado para com-
parecer 
em juízo com o único objetivo de dizer, na pesença de seu defensor, se aceita ou não a 
proposta oferecida pelo 
órgão ministerial. Esta audiência a ser designada pelo magistrado para 
fins de aceitação 
ou rejeição da proposta de suspensão coD.dicional do processo não é  a audiên-
cia 
una de instrução e julgamento a  que se refere o  art. 400 do CPP. Afinal, é absolutamente 
irracional 
intimar vítima, testemunhas e eventualmente peritos a comparecer a uma audiência, 
causando-lhes evidente 
incômodo e  prejuízo financeiro, se já se sabe de antemão que seu deslo-
camento à sede 
do juízo será inútil por conta de uma po;sível aceitação da proposta. Portanto, 
a  audiência 
una de instrução e julgamento do art. 400, capttt, do CPP, só deve ser designada 
na hipótese de o 
acusado rejeitar a  proposta de suspensão em audiência anteriormente realizada 
para fins específicos 
de aceitação do benefício. 
29.6. Desclassificação e  procedência parcial da pretensão punitiva. 
Nos casos de desclassificação ou de procedência parcial da pretensão punitiva, se a  nova 
capitulação 
do fato delituoso disser respeito à infração penal com pena mínima igual ou inferior 
a  1 (um) ano, afigura-se 
plenamente possível o  oferecimento de proposta de suspensão condi-
cional 
do processo. 
Isso porque, 
segundo o art. 383, § 1°, do CPP, com redação determinada pela Lei n° 
11.719/08, se, em consequência de definição jurídica diversa, houver possibilidade de proposta 
269 

Art.89 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
de suspensão condicional do processo, o juiz procederá de acordo com o  disposto na lei. Aliás, 
mesmo antes 
da reforma processual de 2008, o STJ já tinha entendimento sumulado nesse 
sentido. A propósito, eis o  teor 
da súmula n° 337 do STJ: "É cabível a suspensão condicional do 
processo na desclassificação do crime e na procedência parcial da pretensão punitiva". 
O 
art. 383, §
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
1°, do CPP, deixa evidente que o magistrado não poderá sentenciar o processo 
de imediato 
quando visualizar o cabimento da suspensão condicional do processo. A tÍtulo de 
exemplo, se, 
por conta da emendatio libelli, o juiz (ou o Tribunal) concluir que se trata de furro 
simples, e, 
porramo, infração de médio potencial ofensivo, com pena mínima igual a  1 (um) 
ano, não deve 
condenar o acusado, mas se limitar a  proferir uma decisão interlocutória na qual 
abre vista dos autos ao 
titular da ação penal para que ofereça a proposta de suspensão condicio-
nal do processo. 
Nesse caso, para que seja cabível a 
suspensão, há, pelo menos em tese, um óbice: a  neces-
.~idade de que tenha havido preclusão da decisão do juiz que reconheceu a emendatio libelli. 
Então, haveria necessidade de se aguardar o término do prazo para eventual recurso e, somente 
no caso de sua não interposição, seria oferecida, 
posteriormente, a  proposta de suspensão con-
dicional do processo. 
No entanto, é  possível que o Ministério Público e a defesa renunciem ao 
direito de recorrer contra tal decisão, 
com o que irá se operar sua preclusão, sendo possível a 
formulação imediata da proposta. 
De mais a  mais, como a Lei' n° 11.719/08 passou a  prever a 
realização de 
uma audiência una de instrução e julgaoento, é possível que, na própria audiência 
una, o  Ministério 
Público ofereça a proposta de suspensão e o acusado a aceite, do que decorre-
ria preclusão lógica do direito de recorrer 
contra a  decisão de desclassificação  do juízo singular 
comum, em razão da prática de ato incompatível com a vontade de recorrer por ambas as partes. 
Destarte, 
diante da nova redação do CPP (art. 383, § 1°), fica claro que a  circunstância 
de o  processo já estar 
em andamento não se apreser.ta como óbice à efetivação dos institutos 
consensuais do processo. 
Em síntese, desclassificado o crime para outro que se amolde aos re-
quisitos  previstos no art. 89 
da Lei n° 9.099/1995, deve ser conferida ao Ministério Público a 
oportunidade de se manifestar acerca do oferecimento do benefício da suspensão condicional 
do processo.
125 
Por outro lado, se a parte acusadora dissentir da definição jurídica dada pelo juiz, poderá 
recorrer, visando 
à restauração da tipificação formulada na peça acusatória, hipótese em que 
se deve aguardar o  julgamento da impugnação, haja vista a  prejudicialidade da solução dessa 
questão. 
De todo modo, o  juiz não deve proceder à condenação e à dosimetria da pena antes 
de 
dirimida a questão pendente. Acerca do assunto, assim já se posicionou a Ga Turma do STJ: 
"Operada, na fase da sentença, a  desclassificação do delito de furto qualificado para o  de furto 
qualificado tentado, este 
punido com pena inferior a um ano de prisão, e  reconhecida pelo Juiz 
a presença dos requisitos previstos 
no art. 77, do Código Penal, é de rigor a aplicação do art. 89, 
da Lei n° 9.099/95, que prevê a suspensão condicional do processo, sendo descabida a  prévia 
i
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
mposição de pena 
com base na nova capirulação".:
26 
Caso a  desclassificação ocorra apenas em grau recursal, no julgamento de eventual apela-
ção, 
incumbe ao juízo ad quem avaliar a  possibilidade de suspensão condicional do processo, 
125 STJ, 6ª Turma, HC 110.822/SP, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 31/05/2011, DJe 15/06/2011. E ainda: 
5TF, 1ª Turma, RHC 81.925/SP, Rei. Min. Ellen Grade, DJ 21/02/2003 p. 45. 
126 
STJ, 6ª Turma, REsp 237.625/RJ, Rei. Min. Vicente Leal, DJ 16/09/2002 p. 236. 
270 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 89 
baixando os autos à 1 a instância para que a proposta de suspensão condicional do processo seja 
formulada pelo 
Promotor de Justiça. 
De seu turno, caso o  acusado seja absolvido em relação a uma infração penal que, em con-
curso de crimes, estava a  inviabilizar a  proposta de suspensão condicional 
do processo (súmu-
la 723 do STF), esta procedência parcial da pretensão punitiva também não servirá como óbice 
à concessão do referido benefício. Com efeito, uma vez desfeita a conexão que gerava o  concurso 
de crimes e o consequente 
cúmulo de penas (concurso material e concurso formal impróprio) ou 
exasperação da pena (concurso formal próprio e crime continuado), deve ser aplicada a solução 
consensual se a  pena 
mínima cominada à infração penal remanescente for igual ou inferior a  1 
(um) ano. A propósito, eis o  teor 
da súmula n° 337 do STJ: "É cabível a suspensão condicional 
do processo 
na desclassificação do crime e na procedência parcial da pretensão punitiva". 
29.7. Aceitação da proposta. 
A suspensão condicional do processo é  aro bilateral, que pressupõe a  concordância clara e 
inequívoca 
do acusado. A declaração da vontade, em razão de sua natureza transacional, deve 
ser personalíssima, voluntária, formal, vinculada aos termos propostos, tecnicamente assistida e 
absoluta-ou seja, não pode ser condicional ou, tampouco, parcial. 
Portanto, presentes seus pressupostos, a  proposta de suspensão condicional do processo 
deve ser formulada pelo 
titular da ação penal: Ministério Público, nos casos de ação penal 
pública incondicionada e  condicionada, e querelante, nas hipóteses de ação penal 
de iniciativa 
privada. 
Nos casos de concurso de agentes, que caracteriza hipótese de continência por cumulação 
subjetiva (CPP, art. 77, I), é  plenamente possível que a  proposta de suspensão seja oferecida 
apenas 
em relação a um dos coautores (ou partfcipes). Se aceita, seus efeitos não se estendem aos 
demais acusados. Caso 
um dos acusados aceite a proposta e o outro não, haverá a separação dos 
processos, nos termos 
do art. 80 do CPP. 
Caso a proposta não seja formulada pelo titular da ação penal por ocasião do oferecimento 
da peça acusatória, deve a defesa técnica protestar por sua apresentação, sob pena de preclusão. 
Na visão dos Tribunais Superiores, a  nulidade decorrente do silêncio, na denúncia, quanto à 
suspensão condicional do processo é  relativa, ficando p
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
reclusa se não versada pela defesa no 
momento próprio.
127 
Apresentada a  proposta pelo titular da ação penal, esta será submetida à apreciação do 
autor do fato delituoso e de seu defensor. De acordo com o  art. 89, § 1°, da Lei n° 9.099/95, há 
necessidade de aceitação da proposta pelo acusado e  seu defensor, na presença do juiz. Como 
se percebe, a  presença de defesa técnica é  indispensável à suspensão condicional do processo. 
Portanto, se o  acusâdo não for amparado por defesa técnica na audiência especialmente desig-
nada para aceitação da proposta, há de se declarar a nulidade absoluta da decisão homologatória 
do acordo, pois não se pode admitir que princípios norreadores dos juizados especiais como a 
oralidade, a  informalidade e  a celeridade afastem o  devido processo legal, do qual o  direito 
à 
ampla defesa é corolário. 
Havendo divergência entre o  acusado e  seu defensor, deve prevalecer a  vontade daquele, 
já 
que a  própria Lei n° 9.099/95 prevê expressamente que se o acusado não aceitar a proposta, o 
127 STF, 1~ Turma, HC 86.039/AM, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 29/11/2005, DJ 17/02/2006. 
271 

Art. 89 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
processo prosseguirá em seus ulteriores termos (art. 89, § 7°). Nesse caso, não se aplica a  orien-
tação adotada pelos Tribunais Superiores 
quanto ao oferecimento de recurso de apelação pelo 
advogado 
quando o  acusado manifesta seu desinteresse em recorrer -lembre-se que, de acordo 
com a súmula n° 705 do Supremo, "a renúncia do réu ao direito de apelação, manifestada sem a 
assistência do defensor, não 
impede o conhecimento da apelação por este interposta". 
Como a suspensão condicional do processo depende da manifestação da vontade do acu-
sado, a  aceitação da proposta não pode ser aperfeiçoada em caso de revelia, que pressupõe o 
não comparecimento pessoal 
do acusado. Afinal, a aceitação da proposta é  ato personalíssimo, 
a  cargo 
do próprio acusado, que não pode ser realizado por procurador, ainda que conte com 
poderes especiais. 
A aceitação 
da proposta de suspensão condicional do processo penal constitui ato irretratá-
vel, salvo 
se comprovado que a manifestação de vontade do acusado acha-se afetada por vício de 
consentimento, como o  erro e  a coação. Aceita a proposta, esta será 
submetida à apreciação do 
juiz. O magistrado não está obrigado a homologar o acordo penal, devendo analisar a legalidade 
da proposta e da aceitação. De fato, verificando o magistrado, por exemplo, que não se trata de 
infração penal 
com pena mínima igual ou inferior a  1 (um) ano, ou que o  autor do fato delitu-
oso não preenche os pressupostos para a  concessão 
da suspensão, deve o  magistrado recusar-se 
a homologar o  acordo. 
Acolhendo a  proposta 
do Ministério Público (ou do querelante) aceita pelo acusado e seu 
defensor, e verificando o magistrado sua legalidade, deve o magistrado receber a peça acusatória 
e, na sequência, suspender o processo, sub
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
metendo o acusado a um período de prova, de 2  (dois) 
a  4 (quatro) anos, sob 
as seguintes condições: a) reparação do dano, salvo impossibilidade de 
fazê-lo; b) proibição de frequentar determinados lugares; c) proibição de ausentar-se da comarca 
onde reside, sem autorização do juiz; d) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensal-
mente, para informar e justificar suas atividades. De acordo com o  art. 89, § 2°, o  juiz poderá 
especificar outras condições a que fica subordinada a suspensão, desde que adequadas ao fato e 
à situação pessoal do acusado. 
Durante o  prazo de suspensão do processo, não correrá a  prescnçao (Lei n° 9.099/95, 
art. 89, 
§ 6°). Trata-se de causa suspensiva da prescrição, assim compreendida como aquela que 
suspende o  curso do prazo prescricional, mas que volta a correr pelo tempo restante após cessa-
das as causas que a 
determinaram, vale dizer, o  tempo anterior é somado ao tempo posterior à 
cessação da causa que determinou a suspensão do lapso prescricional. Caso o acusado dê ensejo 
à revogação da suspensão, a pr;scriçáo voltará a correr a partir da data da publicação da decisão 
determinando a cassação do benefício. Nesse caso, o lapso prescricional deve ser somado ao pra-
zo anterior contado da última causa de interrupção, que, em regra, será a  data do recebimento 
da denúncia. 
A aceitação 
da propoga de suspensão condicional do processo e  sujeição ao período de 
prova não implica renúncia ao interesse de agir para impetração 
de habeas corpus com o  fim de 
questionar a justa causa 
do processo. É bem verdade que, com a aceitação da proposta, o  proces-
so ficará suspenso 
por um período de prova que pode variar de 2  (dois) a 4 (quatro) anos. Porém, 
como a  Lei dos Juizados prevê várias causas de revogação do benefício, é  evidente que subsiste 
272 

LEI No 9.099/95-. UIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 89 
risco à liberdade de locomoção, o que autoriza a impetração do remédio heroico, caso à infração 
penal seja cominada pena privativa de liberdade.
1
;
8 
Caso a  proposta de suspensão condicional do processo não seja aceita pelo acusado e por 
seu defensor, o processo retomará seu curso normal, devendo o  magistrado designar data para a 
realização 
da audiência una de instrução e julgamento. Aliás, se o  acusado e seu advogado rejei-
tarem a  proposta de suspensão condiciona: do processo, não se admite que, depois de proferida 
sentença  condenatória, 
pretendam a retra-:açáo de sua recusa, a  fim de agora se beneficiar da 
suspensão anteriormente proposta pelo MP.m 
29.8. Recurso cabível contra a decisão homologatória da suspensão. 
Em relação ao recurso cabível contra a decis.áo que homologa a suspensão condicional do 
processo, 
há certa controvérsia na doutrina. Há qt:.em entenda que o recurso cabível é o de apela-
ção, seja porque 
se trata de decisão com for·;a de definitiva que encerra um incidente processual, 
seja porque não 
se admite interpretação e:·:ten.siva das hipóteses de adm
[/PAGINA 350]

