[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 401-450
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 401]
ta à consulta for-
mulada pelo Conselho Seccional da OAB/SP, que assim se pronunciou nos autos da Consulta n° 
49.0000.2012.006678-6/0EP: "Lei n° 12.683/12, que altera a  Lei 9.613/98, para tornar mais 
eficiente a persecução penal dos crimes de lavagem de dinheiro. Inaplicabilidade aos advogados 
e  sociedades de advogados. 
Homenagem aos princípios constitucionais que protegem o  sigilo 
profissional e a imprescindibilidade do advogado 
à Justiça. Lei especial, Estatuto da Ordem (Lei 
n° 8.906/94), não pode ser implicitamente revogado por lei que trata genericamente de outras 
profissões. Advogados e 
as sociedades de advocacia não devem fazer cadastro no COAF nem 
têm o  dever de divulgar dados sigilosos de seus clientes que lhe foram entregues no exercício 
profissional. Obrigação das seccionais e comissões de prerrogativas nacional e estaduais 
de am-
parar os advogados que ilegalmente sejam instados a fazê-los". 
10. TIPO OBJETIVO. 
Ocultar expressa o  ato de esconder a  coisa, tirar de circulação, subtrair da vista. Traduz o 
conceito 
de uma atividade com que se procura impedir ou dificultar o encontro da coisa. Con-
suma-se com o simples encobrimento da coisa através de qualquer meio, desde que o  agente o 
faça 
com a intenção de, no futuro, converter o bem em um ativo lícito. 
Dissimular significa encobrir, disfarçar, escamotear, tornar invisível ou pouco perceptível, 
ou seja, qualquer operação efetuada pelo agente para dificultar ainda mais o  rastreamento dos 
valores. 
Pela dissimulação, que funciona como uma segunda etapa do processo de lavagem, o 
agente visa 
garantir a  ocultação, proporcionando uma tranquila fruição dos valores ocultados 
e, 
acima de tudo, a impunidade. Dissimulação deve ser interpretada, portanto, como ocultação 
com fraude ou garantia de ocultação. Ao contrário da ocultação, que pode ocorrer omissiva ou 
comissivamente, a dissimulação só pode ser praticada comissivamente. 
Os vários núcleos verbais constantes do art. 1° fazem da lavagem crime de ação múltipla ou 
de conteúdo variado. Assim, mesmo que o agente pratique, em um mesmo contexto fático, mais. de 
uma ação típica, responderá por crime único, haja vista o princípio dà alternatividade, devendo, no 
entanto, a  pluralidade de verbos efetivamente praticados ser considerada pelo juiz 
por ocasião da 
fixação da pena (art. 59, caput, do CP). Pouco importa que o  autor tenha ocultado valores (caput), 
depois os tenha convertido em ativos lícitos (§ 1°, I) e, ao final, os tenha reintroduzido e utilizado 
no sistema econômico-financeiro (§ 2°, I): terá praticado um crime único, por força da incidência 
do princípio 
da alternatividade. Entretanto, inexistindo uma prpximidade comportamental entre 
as várias condutas, haverá concurso de crimes (material 
ou mesmo continuado). 
Quanto aos elementos normativos constantes do art. 1°, caput, da Lei n° 9.613/98, Marco 
Antônio de Barros observa que a "natureza representa a própria especificidade ou as característ
[/PAGINA 401]

[PAGINA 402]
icas 
311 

Art.1° 
, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
estruturais dos bens, direitos ou valores; enquanto a origem liga-se a  procedência ou a forma de 
obtenção desses bens, direiros ou valores. Por localização entende-se onde possam esses bens, 
direitos ou valores ser encontrados, e disposição o local em que estariam metodicamente coloca-
dos, utilizados ou a situação 
em que se encontram. No tocante à movimentação, servem os atos 
de deslocamento, aplicação, circulação 
ou mudança de posição de tais bens, direitos ou valores. 
Como última observação anota-se que a  propriedade corresponde à titularidade e domínio de 
bens, direitos ou valores que integrem o  patrimônio proveniente de crime antecedente".
48 
Como o tipo penal da lavagem de capitais possui como elementar a infração penal anteceden-
te, temos aí uma norma penal em branco homogênea homovitelina, já que o tipo penal da lavagem 
é complementado por outra 
norma da mesma hierarquia e do mesmo ramo do direito, ou seja, a lei 
penal, no caso, a Lei 
n° 9.613/98 é  complementada por outra lei penal, isto é, pela Parte Especial 
do Código Penal, pela legislação extravagante ou pela Lei de Contravenções Penais.'
9 
Há fundada controvérsia na doutrina acerca da natureza do crime do art. 1°, caput, da Lei n° 
9.613/98, se material ou formal. Grande parte da doutrina sustenta que se trata de crime de natu-
reza formal. Apesar de 
os núcleos aí utilizados -ocultar e dissimular-implicarem a produção de 
resultados naturalísticos (ocultação e dissimulação), não há dissociação cronológica das ações em 
si mesmas, por força inclusive da presença de outros elementos normativos que remetem obriga-
toriamente a diferenciados complementos teleológicos e executivos (natureza, origem, localização, 
disposição, movimentação 
ou propriedade). Daí por que se trata de crime formal. 5° 
Sem embargo desse entendimento, parece-nos que o  crime do art. 1°, caput, da Lei n° 
9.613/98, tem natureza material, ou seja, o  resultado naturalístico "ocultação ou dissimulação 
da natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos 
ou valores provenientes, direta ou indiretamente dos crimes antecedentes" faz parte do preceito 
primário 
do caputdo art. 1°, ficando sua consumação dependente da produção desse resultado. 
Exemplificando, imagine-se a hipótese em que o agente, logo após ter recebido o preço de um 
resgate resultado de um delito de extorsão mediante sequestro, venha a ser preso em flagrante no 
momento em que tentava depositar os valores na conta de 
um "laranja". Neste caso, ausente a pro-
dução 
do resultado naturalístico (ocultação dos bens, direitos ou valores), deverá o  agente respon-
der pelo delito de lavagem de capitais 
em sua modalidade tentada. No entanto, se lograr êxito no 
depósito, in casu correspondente à primeira fase da lavagem de capitais (colocação ou placement), 
ainda 
que não ocorram as fases subsequentes da lav
[/PAGINA 402]

[PAGINA 403]
agem (dissimulação e  integração), o  deliro já 
estará consumado, eis que ocorrera o  resultado previsto no tipo penal (ocultação). 
Ao proferir seu voto no julgamento do RHC 80.816, o Min. Sepúlveda Pertence manifes-
tou-se no mesmo sentido: 
"( ... ) A lavagem de valores que acaso lograsse ocultar-lhe de modo tão 
requintado a  natureza e a origem, 
que tornasse insuscepdvel de ser desmascarada em qualquer 
das fases do processo, seria o 'crime perfeito'. E  a incriminação legal de um delito que, para 
consumar-se, teria de materializar um 'crime perfeito' -isto é, insusceptível de ser descoberto 
48 Lavagem de capitais, op. cit., p. 110. 
49 Para mais detalhes acerca das espécies de normas penais em branco, remetemos o leitor ao capítulo referente 
ao Tráfico de Drogas. 
50 Com esse entendimento: MAIA, op. cít. p. 81. 

LEI No 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
i 
Art. 1° 
-constituiria rematado contra-senso. Claro, a  ocultação, do art. 1°, caput, não é um crime for-
mal, ou 
de mera conduta". 5
1 
10.1. Distinção entre o  exaurimento da infração antecedente e o crime de lava-
gem de capitais. 
Com as mudanças produzidas pela Lei n° 12.683/12, admltindo que, doravante, qual-
quer infração 
penal possa figurar como antecedente da lavagem de capitais, é extremamente 
importante ressaltar que a  tipificação da figura ::lelituosa prevista no caput do art. 1° da Lei 
n° 9.613/98, na modalidade de ocultação ou dissimulação, demanda a  prática de um ato de 
mascaramento do produto direto ou indireto da infração antecedente. Isso significa dizer que 
o  uso aberto do produto da infração antecedemo:: não caracteriza a  lavagem de capitais. Logo, 
se determinado criminoso utiliza o dinheiro obtido com a  prática de crimes patrimoniais para 
comprar imóveis em seu próprio nome, ou se gasta o dinheiro obtido com o  tráfico de drogas 
em viagens 
ou restaurantes, não há falar em lavagem de capitais. Em síntese, o simples usufruto 
do produto ou proveito da infração antecedente não tipifica o  crime de lavagem de capitais. 
Nesse sentido, 
como observam Badaró e Bottini, "aquele que se propõe a praticar uma infração 
penal 
com resultado patrimonial o  faz, em regr<., com a intenção de gastar em proveito próprio 
os bens adquiridos. Trata-se de mero aproveitamento do produtc do crime, ato irrelevante para 
a  administração da Justiça".
52 
Na mesma hnha, Fausto De Sanctis desta:a que, no crime de lavagem de capitais, "a pu-
nição somente se justifica quando a conduta n~o seja desdobramento natural do delito antece-
dente, uma vez que a punição apenas se legitima ao se verificar modo peculiar e eficiente de difi-
cultar a 
punição do Estado. Exige-se uma conouta (ação ou omissão) voltada especificamente à 
lavagem. Haverá, assim, tão-só a prática do crime precedente quando a conduta de lavagem for 
considerada 
uma utilização ou um aproveitamento normal das vantagens ilicitamente obtidas. 
Do contrário, haveria verdadeiro bis in idem e punição inadequada do aut
[/PAGINA 403]

[PAGINA 404]
or do fato antecedente 
por delito de lavagem de dinheiro. Com isso, fi.:ariam afastadas desta infração penal as condutas 
de guardar dinheiro em colchão, subornar testemunhas para se conseguir álibi etc".
53 
Portanto, se o  agente se limita a comprar um imóvel con o produto da infração antece-
dente, registrando-o 
em seu nome, não há fa:ar sequer na prática do tipo objetivo da lavagem 
de capitais, 
porquanto aquele que pretende o·:ultar ou dissimular a  origem de valores espúrios 
jamais registraria a propriedade 
do imóvel no ;eu próprio nome. No entanto, se o agente registra 
o  imóvel 
em nome de um "laranja", a  fim d~ dificultar o rastreamento dos valores ilícitos, aí 
sim dar-se-á o juízo 
de tipicidade do crime de lavagem de capitais. Daí a grande importância 
de se aferir o  que seria mero exaurimento da infração antecedente e  a prática de nova conduta 
delituosa, visando à ocultação ou dissimulaçio de bens, direitos ou valores provenientes, direta 
ou indiretamente, de qualquer infração penal. 
Nesse sentido, 
como já se pronunciou o Tribunal Regio::~al Federal da 4a Região, tendo o 
legislador classificado 
como condutas típicas da lavagem de capitais o ocultar ou o transformar 
51 STF: voto do Min. Sepúlveda Pertence no RHC 80.815, DJU 18.06.2001. 
52 BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais e  processuais 
penais-comentário's à Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/12. São Paulo: Editora Revista dos Tri-
bunais, 
2012. p. 65. 
53 Combate à lavagem de dinheiro: teoria e  prática. Campinas/SP: Millennium Editora, 2008. p. 41. 
313 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
(dando ao dinheiro ilícito a aparência de lícito pela dissimulação de sua natureza, origem ou mo-
vimentação), a conversão de ativos ilícitos em lícitos não se dá com a mera aquisição de bens com 
o produto do crime anterior, mas por sua transformação falseada em dinheiro lícito.  A conduta 
de pagar contas diretamente, usando dinheiro ilícito, mas :ie forma aberta e não camuflando ou 
transmudando a natun:za do numerário, não se subsume a qualquer das figuras típicas do crime 
de lavagem de dinheiro, sendo, no máximo, pós-fato impunível e natural ao agir desde o  início 
planejado pelo criminoso.
54 
Evidentemente, o  escamoteamento do produto da infração antecedente, por si só, não é 
suficiente 
para a  tipificação do crime de lavagem de capitais. Para além do mascaramento desses 
bens, direitos 
ou valores, também se faz necessária a demonstração dos elementos subjetivos ine-
rentes ao tipo penal em questão, quais sejam, a consciência e a vontade de limpar o capital sujo e 
reintroduzi-lo no sistema financeiro com aparência lícita. A título 
de exemplo, por mais que, sob 
um ponto de vista objetivo, o  ato de esconder dinheiro err_baixo de um colchão perfaça a oculta-
çáo a que se refere o  art. 1°, caput, da Lei n° 9.613198, tal conduta somente poderá ser tipificada 
c
[/PAGINA 404]

[PAGINA 405]
omo lavagem de capitais se a ela se somar a  intenção do agente de reintegrar aquele numerário 
ao círculo econômico com aparência lícita. 
Portanto, se a  ocultação for perpetrada pelo agente 
com o único objetivo de aguardar o  melhor momento para usufruir do produto da infração an-
tecedente, e não com o objetivo de lhe conferir uma aparência súpostamente lícita, ter-se-á mero 
exaurimento da infração antecedente, jamais a prática do crime de lavagem de capitais. 
10.2. Natureza instantânea ou permanente. 
Uma das principais mudanças produzidas pela Lei n° 12.683/12 foi a extinção do rol taxa-
tivo 
de crimes antecedentes que constava do art. 1° da Lei n° 9.613/98, e a possibilidade de que, 
doravante, 
qualquer infração penal passe a  figurar como antecedente da lavagem de capitais. 
Ante a mudança, não há dúvidas de que, praticada determinada infração penal (v.g., crimes tri-
butários) a partir da entrada em vigor da Lei n° 12.683/12 (10/07/2012), caso os bens, diretos ou 
valores dela provenientes venham a ser objeto de ocultaçã::> ou dissimulação, caracterizado estará 
o  delito 
de lavagem de capitais, nos exatos termos do arr. 1°, caput, da Lei n° 9.613/98. Como se 
percebe, não há qualquer dúvida quanto à imediata aplicação da nova redação do art. 1 o, caput, 
da Lei n° 9.613/98, às hipóteses em que a  infração penal antecedente e  a lavagem de capitais 
forem 
cometidas a partir da vigência da Lei n° 12.683/12. 
Na verdade, a  controvérsia deve girar em torno das hipóteses em que a  infração penal an-
tecedente tiver sido praticada antes do dia 10 de julho de 2012, perpetuando-se a ocultação ou 
dissimulação de tais valores na vigência da Lei n° 12.683/12. Exemplificando, suponha-se que 
determinado indivíduo tenha praticado a contravenção penal do jogo do bicho (Decreto-Lei n° 
3.688/41, art. 58) ·apenas entre os anos de 2010 e 2011, pondo fim a esta atividade delituosa no 
início 
do ano de 2012. A fim de ocultar a origem dos valores obtidos a partir desse crime-anão, 
o 
agente mantém em depósito no exterior uma conta corrente em nome de "laranjas" desde o 
ano de 2010, sendo que essa ocultação prolonga-se até a entrada em vigor da Lei n° 12.683/12. 
Assim, a  despeito de a  infração antecedeme ter sido 
praticada antes das mudanças produzidas 
na Lei de Lavagem, a  ocultação se prolonga durame o  tempo, até a data da vigência da Lei n° 
12.683/12. Nesse caso, a  tipificação (ou não) do crime de lavagem de capitais está diretamente 
condicionada a sua natureza jurídica, a saber: 
54 TRF-4.ª Reg., ACR 1999.70.00.013518-3, 7.ª T., rei. Néfi Cordeiro, DE 04.07.2007. 
314 

LEI N' 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
1) Crime instantâneo de efeitos permanentes: o  ato de ocultar ou dissimular consuma o 
delito 
de lavagem de capitais no instante de sua prática, daí por que a manutenção do bem oculto 
ou dissimulado deve ser compreendida como mera decorrência 
ou desdobramento do ato inicial. 
Em síntese, o  crime de lavagem consuma-se
[/PAGINA 405]

[PAGINA 406]
com a ação de esconder, funcionando a manutenção 
da ocultação como um efeito permanente do comportamento inicial. Cuida-se, portanto, de cri-
me instantâneo de efeitos permanentes, no qual a consumação cessa no instante do ato, mas seus 
efeitos 
perduram no tempo. Logo, à exceção dos crimes antecedentes que já constavam da reda-
ção original 
do art. 1° da Lei n° 9.613/98 (v.g., tráfico de drogas, terrorismo e seu financiamento, 
etc.), só haverá lavagem de capitais 
se tanto a  infração penal antecedente quanto a  lavagem de 
capitais forem perpetradas a  partir do dia 10 de julho de 2012, data em que entrou em vigor a 
Lei 
n° 12.683/12. Logo, no exemplo acima citado, como o  jogo do bicho fora praticado ames 
das 
mudanças produzidas na Lei n° 9.613/98, não há falar em lavagem de capitais, mesmo que 
a ocultação de tais valores 
se prolongue até a entrada em vigor da Lei n° 12.683/12, sob pena de 
violação ao princípio 
da irretroatividade da lei penal mais gravosa (CF, art. 5°, XL);
55 
2) Crime permanente: os verbos utilizados no art. 1°, caput, da Lei n° 9.613/98-ocultar 
e dissimular-denotam a existência de crime de natureza permanente, com um continuum cri-
minoso com execução em andamento enquanro o bem permanecer escondido. Como se sabe, 
compreende-se por crime permanente aquele delito cuja consumação, pela natureza 
do bem 
jurídico ofendido, pode protrair-se no tempo, desde que nas mãos do agente o  poder de fazer 
cessar a 
conduta delituosa. Nesses crimes, há uma continuidade da situação antijurídica que 
decorre não apenas da manutenção do status quo, mas também da contínua afetação do bem ju-
rídico em virtude de atos reiterados praticados pelo agente (v.g., extorsão mediante sequestro, se-
questro ou cárcere privado). Essa espécie de crime apresenta a característica da possibilidade, por 
parte do agente, de fazer cessar a conduta criminosa, embora sem fazer desaparecer a  infração 
penal, 
já consumada. Do crime permanente, vale lembrar, decorrem relevantes consequências: 
a  prescrição começa a  correr do 
dia em que cessa a  permanência (CP, art. lll, III); enquanto 
ocorre a  permanência, entende-se o  agente em flagrante delito (CPP, art. 303, caput).
56 
55 Nesse sentido: BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais 
e processuais 
penais-comentários à Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/12. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 2012. 
p. 79. Segundo os autores, "a identificação do ato inicial de ocultação com a consu-
mação instantânea 
da lavagem de dinheiro não exonera totalmente os bens ocultos antes da vigência da nova 
lei. Ainda que 
à época dos fatos a ocultação daqueles bens não constituísse lavagem de dinheiro, cada nova 
movimentação destes mesmos bens com 
intuito de aprofundar a ocultação ou a dissimulação será um novo ato 
ti pico, sobre o qual incidem as regras vigentes, ou seja, as disposições da lei em comento". Logo, se o  agente 
praticou um
[/PAGINA 406]

[PAGINA 407]
crime de roubo e depositou 
os valores obtidos com a venda dares em nome de terceiros antes da 
vigência da 
Lei n• 12.683/12-quando o crime de roubo não figurava como antecedente da lavagem-, não há 
tipicidade no mascaramento, ainda que a ocultação se mantenha vigente, haja vista a natureza instantânea do 
branqueamento. Todavia, 
se esse mesmo agente movimentar os valores para outra: conta na vigência da nova 
Lei, ou seja, a 
partir do dia 10 de julho de 2012, haverá lavagem de capitais. Em sentido semelhante, Barros 
(op. cit. 
p. 55) adverte que, ainda que a conduta do agente lavador se inicie ou tenha continuidade na vigência 
da lei atualmente em 
vigor, se o crime principal, do qual decorre o lucro ilícito, não constava do rol de crimes 
antecedentes, não 
se pode imputar-lhe o crime de lavagem. 
56 A maioria da doutrina entende que o  crime de lavagem tem natureza permanente: MAIA, Rodolfo Tigre (op. 
cit. 
p. 83); DE CARLI, Carla Veríssimo. Lavagem de dinheiro: prevenção e controle penal. Porto Alegre: Verbo 
Jurídico, 2011. 
p. 198; ARAS, Vladimir. A investigação criminal na nova Lei de Lavagem de Dinheiro. Boletim do 
IBCCRIM ng 237. Agosto/2012. p. 6. No bojo de medida liminar indeferida em habeas corpus pelo Min. Joaquim 
Barbosa, constou que 
"é irrelevante o fato de o crime antec"edente supostamente ter sido praticado antes do 
início da vigência da 
Lei n• 9.613/98, haja vista a existência de lastro probatório no sentido de que as condutas 
de ocultação e dissimulação dos valores provenientes de crime, que sõo delitos permanentes, 
se protraíram no 
315 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Compreendida a  lavagem de capitais como espécie de crime permanente, mesmo que a 
infração penal antecedente 
tenha sido cometida em momento anterior à entrada em vigor da 
Lei 12.683/12 (lO de julho de 2012), responderá o  agente normalmente pelo crime do art. 1° 
da Lei n° 9.613/98 caso a ocultação venha a se protrair no tempo após a vigência das alterações 
da Lei de lavagem. Neste sentido é  o teor da Súmula 711 do STF, segundo a  qual "a lei penal 
mais grave aplica-se ao crime 
continuado ou ao crime permanente, se a  sua vigência é  anterior 
à cessação da continuidade ou da permanência". Destarte, por mais que, à época da prática 
delituosa, a  infração antecedente 
não constasse do rol de precedentes (v.g., crimes tributários), 
o  crime de lavagem de capitais restará tipificado na hipótese de a  ocultação desses valores ser 
mantida na vigência da Lei n° 12.683/12, pouco importando o  fato de a  infração antecedente 
estar prescrita, vez que a extinção 
da punibilidade em relação a tal crime não afeta a lavagem de 
capitais a ele relacionada. 
Essa discussão não é novidade no ordenamento pátrio. 
Por ocasião da entrada em vigor da 
Lei n° 9.613/98 (04/03/1998), tal controvérsia também foi instalada, porquanto houve vários 
casos concretos 
em que o  crime antecedente fora perpetrado antes da v
[/PAGINA 407]

[PAGINA 408]
igência da Lei de Lava-
gem, porém os valores remanesceram ocultos até a 
data de 4  de março de 1998. Há precedentes 
do 
Tribunal Regional Federal da 3• Região no sentido de que se trata de crime permanente: "Se 
os crimes imputados ao paciente na denúncia, expressos nos artigos 1°, inciso I; par. 1°, incisos 
I e 
li, e par. 2°, inciso I, todos da lei n° 9.613/98, estão definidos em lei anterior, não há que se 
falar em ofensa ao princípio da reserva legal, mormente se as respectivas condutas subsumem-se 
na moldura descrita na lei. Os tipos penais elencados na lei n° 9.613198, expressos na ocultação e 
dissimulação, cujas 
ações podem pro trair-se no tempo e perpetuar a periclitação do bem jurídico 
precipuamente protegido, caracterizam hipóteses de crimes permanentes. 
Tratando-se de imputação 
desse jaez, que teve início antes 
do advento da lei o 9.613/98, mas que se prolongou muito após 
a 
entrada em vigor da norma incriminadora, não há que se falar em ofensa aos princípios da 
reserva legal e da anterioridade da lei penal, posto que a ofensa ao bem jurídico restou protraída 
no tempo".
57 
Em caso concreto em que transferências ilícitas de recursos para o exterior ocorreram antes 
da vigência da Lei n° 9.613/98 (4 de março de 1998), mas cujos valores não foram legalmente 
repatriados e  permanecem ocultos no exterior, o  Supremo 
Tribunal Federal deliberou pelo re-
cebimento de denúncia 
contra Deputado Federal pela prática do crime de lavagem de capitais. 
Porém, a própria Corte admitiu ter dúvidas acerca da natureza da lavagem de capitais, in verbis: 
"Não fixada ainda pelo Supremo Tribunal Federal a  natureza do crime de lavagem de dinheiro, 
se instantâneo com efeitos permanentes ou se crime permanente, não há que falar-se em prescri-
ção neste instante processual 
inaugural".
58 
Apesar de a Suprema Corte ainda não ter se pronunciado de maneira definitiva acerca da 
natureza do crime de lavagem de capitais-se permanente ou instantâneo de efeitos permanen-
tes-, talvez possa ser utilizado em relação a este delito o  mesmo raciocínio que vem sendo feito 
pelos Tribunais no tocante ao 
denominado estelionato previdenciário (CP, art. 17!, § 3°). Nesse 
tempo muito após a entrada em vigor da norma incriminadora". (STF, HC 113.856-MC/SP, Rei. Min. Joaquim 
Barbosa,j. 12/06/2012). 
57 
TRF-3.! Reg., HC 1999.03.00.016717-9/MS, S.! T., j. 15.02.2000, rei. Juíza Suzana Camargo, DJU 18.04.2000, 
p. 781. 
58 
STF, Pleno, lnq. 2.471/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 29/09/2011, DJe 043, 29/02/2012. 
316 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.l
0 
caso, se a fraude for perpetrada pelo próprio agente que recebe os benefícios indevidos, cuida-se 
de 
crime permanente, porquanto a lesão contÍnua pode ser por ele interrompida a qualquer mo-
mento com a  simples suspensão do pagamento. Todavia, se a  fraude é perpetrada por terceiro, 
este 
não mais possui o dom{nio permanente dos fatos, razão pela qual, em relação a ele, trata-se 
de crime
[/PAGINA 408]

[PAGINA 409]
instantâneo de efeitos permanentes. Trazendo esse raciocínio para a  lavagem de capi-
tais, poder-se-ia concluir, 
então, que o agente que oculta ou dissimula a origem de valores ilícitos 
para seu 
própric usufruto e benefício, detendo o domínio permanente dos atos de mascaramen-
to, pratica crime permanente, ao passo que o  terceiro que concorre para a  prática da lavagem, 
sem, todavia, 
deter qualquer poder de interrupção dos atos de escamoteamento, pratica crime 
instantâneo de efeitos permanentes. 5
9 
11. TIPO SUBJETIVO. 
11.1. Punição exclusivamente a título de dolo. 
Em alguns países da Europa, como a  Alemanha, Luxemburgo e  a Espanha, também se 
admite a 
punição do delito de lavagem de capitais a tít~lo culposo. Nesse senrido, o Plano de 
Ação contra a Delinquência organizada aprovado em junho de 1997 pelo Conselho Europeu 
de Amsterdã contempla como uma de suas recomendações dirigidas aos Estados membros da 
União a penalização da lavagem cometida por negligência (recomendação 26). 
No Brasil, não se admite a punição do branqueamento de capitais a tÍtulo de culpa. O ele-
mento subjetivo dos crimes previstos 
na Lei 9.613/98 é o dolo, considerado como a  consciência 
e vontade 
de realizar o tipo objetivo. 
Diante da redação original da Lei n° 9.613/98, o  dolo também devia abranger o conhe-
cimento acerca de um dos crimes antecedentes listados nos revogados incisos do art. 1°, o que 
dificultava sobremaneira a  persecução penal em relação ao crime de lavagem de capitais. Com 
efeito, a técnica utilizada na redação do art. 1° antes do advento da Lei n° 12.683/12, individu-
alizando os crimes antecedentes, ignorava fato incontroverso inerente ao processo de reciclagem 
de capitais, 
qual seja, o  de que os responsáveis pela ocultação dos bens, geralmente, ignoram 
os detalhes dos crimes de que resultaram tais valores, condensada na expressão dont't ask, don't 
tell ("não pergunte, não conte"). Podem até saber que se trata de dinheiro sujo, mas preferem 
desconhecer a 
natureza específica do crime antecedente. 
Daí o  motivo pelo qual a  Lei n° 12.683/12 pôs fim ao rol de crimes antecedentes, figu-
rando, 
em seu lugar, a  expressão "infração penal". Se, antes, era necessário que o  agente tivesse 
consciência 
de que os ya]ores por ele ocultados eram provenientes de um dos crimes antece-
dentes listados nos incisos do art. 1° (tráfico de entorpecentes, terrorismo e seu financiamento, 
contrabando ou tráfico de armas, etc.), doravante bastará 
que o  autor da lavagem de capitais 
tenha ciência de que os valores são provenientes de infração penal, o  que facilitará 
sobremaneira 
a comprovação do elemento subjetivo do delito, notadamente através da prova indiciária. Logo, 
59 Referindo-se ao estelionato previdenciário, é firme a jurisprudência no sentido de que, enquanto a fraude 
perpetrad3 por terceiro consubstancia crime instantâneo de efeito permanente, a prática delituosa por 
parte do beneficiário da previdência, considerada relaçã
[/PAGINA 409]

[PAGINA 410]
o jurídica continuada, é enquadrável como per-
manente, renovando-se ante a  periodicidade do benefício: 
STF, 1ª Turma, HC 99.112/AM, Rei. Min. Marco 
Aurélio, j. 20/04/2010, DJe 120 30/06/2010; STF, 1ª Turma, HC 102.049/RJ, Rei. Min. Luiz Fux, j. 22/11/2011, 
DJe 234 09/12/2011; STF, 1ª Turma, HC 101.999/RS, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 24/05/2011, DJe 163 24/08/2011. 
317 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Uma 
se o  agente tiver ciência de que os bens são produto direto ou indireto de infração penal e agir 
com consciência e vontade de encobri-los, devera responder pelo crime de lavagem de capitais. 
Assim, tendo em conta 
que a participação na infração antecedente não é condição sine qua 
non para que se possa ser sujeito ativo do crime de _avagem de capitais, considerando-se, ainda, 
uma tendência universal de se terceirizar e profissionalizar
60 
a atividade de lavagem, raramente 
coincidindo o  autor do crime de lavagem 
com c  agente do crime antecedente,
61 
discute-se se 
haveria necessidade de que esse agente do crime de lavagem, que não concorreu para o  delito 
precedente, tivesse conhecimento específico 
da infração antecedente, com todos os :;eus elemen-
tos e circunstâncias. 
Em outras palavras, o que d~ve exatamente saber o agente para que se possa 
afirmar a presença do dolo (grau de 
conhecimento:!? 
A tal indagação, Moro assevera que os profissionais da lavagem, provavelmente o  principal 
alvo ou, pelo menos, o  alvo imediato das 
leis de c:Jmbate à lavagem, raramente terão conheci-
mento preciso a  respeito da infração antecedente. Exigir tal conhecimento teria impacto signi-
ficativo na eficácia da lei. 
Do ponto de vista moral, por outro lado, parece ser irrelevante que 
o  agente tenha conhecimento específico do delito-base, bastando para a  reprovação que tenha 
conhecimento da origem e  natureza delituosa dos valores, bens ou direitos envolvidos.
62 
De fato, como a Lei 9.613/98 não exige explicitamente um conhecimento específico acerca 
dos elementos e circunstâncias 
da infração antececiente, subentende-se que o dolo deve abranger 
apenas a  consciência de que os bens, direitos 
ou valores objeto da lavagem são provenientes, 
direta ou indiretamente, de uma infração penal. Será dispensável, pois, o  conhecimento do 
tempo, lugar, forma de cometimento, autor e vHma da infração precedente. Não seria político-
-criminalmente adequado exigir 
um conhecimento detalhado e pormenorizado d1 infração de 
onde derivam os bens. Caso contrário, só poucas condutas seriam puníveis. 
Outrossim, pouco 
importa o  conhecimer.to técnico-jurídico por parte do agente acerca 
da subsunção da conduta anterior neste ou naquele tipo penal. Na verdade, basta que o  agente 
tenha uma "representação paralela na esfera do profano" de que tais bens são provenientes de 
uma infração penal. A título de exemplo, se o _avador terceirizado assumir que os bens ilícitos 
são provenientes de tráfico ilícito de drogas,
[/PAGINA 410]

[PAGINA 411]
é de todo irrelevante que, posteriormente, outra 
infração penal seja apontada como fonte dos ·ralares espúrios (v.g., tráfico de armas). Afinal, 
se, diante das alterações produzidas pela Lei 
n° 12.683/12, passou a  figurar como elementar da 
lavagem apenas a consciência de que os valores ocultados são provenientes de "infração penal", 
pouco importa que o  juízo de tipicidade feito ?elo autor da lavagem de capitai> recaia sobre 
infração diversa daquela efetivamente cometida 
pdo autor do crime/contravenção anterior. 
60 Cordero, lsidoro Blanco. E/ delito de Blanqueo de Ca-oftales. Pamplona, Aranzadi Editorial, 1997. p. 56-57. 
61 
Inegável, em verdade, que a tendência contemporâr>ea da reciclagem de dinheiro proveniente de crime (riciclag-
gio di denaro proveniente 
da reato), em algumas formoç•5es sociais, aponta para a direção de uma autonomização 
desta atividade. Esta passa a ser cada vez mais um segmento terceirizado do mercado de serviçcs ilegais, propor-
cionada 
por especialistas, indivfduos e empresas, nãc· só hábeis em elaborar complexas técnicas de escamoteação 
da origem ilfcita de ativos mas habilitados a fornecer s:Jfisticada assessoria na análise e gerenciamento de riscos e 
no estabelecimento 
de retaguarda jurfdica para implementação de tais operações. (Maia, 2004, p. 13). 
62 
MORO, Sergio Fernando. Sobre o elemento subjetiv:J n :J crime de lavagem. Lavagem de dinheiro: comentários à 
lei pelos juizes das varas especializadas em homenagem ao Ministro Gilson Dipp. Org. José Paulo Baltazar Júnior, 
Sergio Fernando Moro; 
Abel Fernandes Gomes et a . P·orto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2007. p. 95. 
318 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
Raciocínio diverso deve ser feito na hipótese de o autor da ocultação suspeitar (ou ter cer-
teza) 
de que os bens por ele ocultados são provenientes de ilícito civil ou de ato de improbidade 
administrativa. Como o  tipo penal da lavagem de capitais traz como elementar a infração penal 
antecedente, é  evidente que o  elemento cognitivo do agente deve abarcar a  compreensão, ao 
menos indiciá ria, de que os valores 
por ele ocultados são produto direto ou indireto de crime ou 
contravenção penal. 
Esse conhecimento acerca da origem espúria dos bens deve 
se manifestar no momento da exe-
cução 
do ato de lavagem, isto é, por ocasião da realização do tipo objetivo.
63 
A eventual ocorrência 
de 
um dolo subsequente não permite que se conclua pela presença do elemento subjetivo, salvo em 
se tratando de crime permanente. Por exemplo, imagine-se um contrato bancário de trato sucessivo. 
Parece fácil imaginar que as dúvidas ou certezas do profissional quanto à  (i)licitude da origem dos 
bens recebidos 
ou sobre o sujeito que os entrega não se manifestem logo no começo do contrato, mas 
sim depois de 
um período de tempo determinado. Em tais casos, a responsabilidade criminal desse 
profissional jamais poderá 
se estender aos atos de lavagem realizados antes de ter consciência
[/PAGINA 411]

[PAGINA 412]
quanto à 
ilicitude dos valores. No entanto, parece certo que essa responsabilidade subsistirá se, proporcionada 
inconscientemente 
uma operação de lavagem, e mantendo-se ainda dentro de sua esfera de poder, o 
sujeito ativo não 
faça nada para evitar a reciclagem definitiva desse capital de origem ilegal-comis-
são por 
omissão-, depois de ter conhecimento de sua verdadeira procedência. 
Portanto, quando o  sujeito atua, desconhecendo ou ignorando que os bens sobre os quais 
recai 
sua conduta têm sua origem numa infração penal antecedente ou, ao menos, admite por 
erro que não procedem da comissão de uma infração, estaria atuando em erro de tipo. Seja ele 
invencível (escusável -  qualquer 
um poderia errar) ou vencível (inescusável -  qualquer um po-
deria evitar), o  erro sobre os elementos constitmivos do tipo legal de crime exclui o  dolo, já que 
este 
requer o conhecimento dos elementos do tipo objetivo. Se o erro sobre os elementos do tipo 
for vencível, a infração será castigada 
na modalidade culposa, desde que haja uma figura delitiva 
tipificando a correspondente 
conduta culposa, o que não acontece no crime de lavagem de capi-
tais 
no ordenamento pátrio, que admite sua punição exclusivamente a título de dolo. A título de 
exemplo, suponha-se que 
um funcionário público corrupto, objetivando esconder a origem ilíci-
ta de valores obtidos com a prática de crimes funcionais, solicite a um familiar que deposite esse 
montante em sua conta corrente, dizendo-lhe que o dinheiro é fruto da venda de um imóvel, que 
precisa ser depositado em nome de terceiros para evitar que seus credores tomem conhecimento 
da existência do capital. Nesse caso, como o  familiar não tinha consciência de que os valores 
por ele ocultados eram produto de infração penal, não poderá responder pelo crime de lavagem 
de capitais 
em virtude do erro de tipo, sob pena de verdadeira responsabilidade penal objetiva, 
respondendo pelo crime apenas o agente que determinou o  erro (CP, art. 20, § 2°). 
11.2. Tipo congruente assimétrico (ou incongruente). 
Ao contrário do tipo penal do art. 1°, § 1°, da Lei n° 9.613/98, que faz menção expressa ao 
elemento subjetivo especial "para ocultar ou dissimular a utilização de bens, direitos ou valores 
provenientes 
de infração penal", as figuras delituosas constantes do caput e do § 2° do art. 1° 
da Lei n° 9.613/98 silenciam acerca desse "dolo-específico". Por isso, parte da ~outrina entende 
que a tipificação dessas figuras delituosas demanda apenas o dolo de ocultar ou dissimular os bens 
63 Caparrós, Eduardo A. Fabián. E/ Delito de Blonqueo de Capita/es. Editorial Colex, 1998. p. 327. 
319 

Art.1° 
'· 
;• LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
oriundos das infrações antecedentes. Não há necessidade de qualquer outro elemento subjetivo 
-o chamado dolo específico da doutrina tradicional (ou especial fim de agir).
64 
Apesar do aparente silêncio do art. 1°, caput, e§ 2°, da Lei n° 9.613/98, prevale
[/PAGINA 412]

[PAGINA 413]
ce o  en-
tendimento de que a  tipificação dessa modalidade 
de lavagem de capitais não se satisfaz apenas 
com o  dolo de ocultar ou dissimular o produto direto ou indireto de infração penal. Para além 
disso, 
também se faz necessária a demonstração do especial fim de agir por parte do agente con-
substanciado 
na vontade de reciclar o  capital sujo por meio de diversas operações comerciais ou 
financeiras 
com o  objetivo de conferir a ele uma aparência supostamente lícira.
65 
Aliás, é  exatamente a  necessidade de comprovação desse elemento subjetivo especial im-
plicitamente previsto nos crimes de lavagem de capitais do art. 
1°, caput, e § 2°, ambos da Lei 
n° 9.613/98, que irá diferenciar este crime do delito de favorecimento real (CP, art. 349). Afi-
nal, a 
conduta de "tornar seguro o  proveito do crime", tipificada como favorecimento real pelo 
art. 
349 do Código Penal, necessariamente abrange alguma forma de ocultação ou dissimula-
ção. Logo, fosse necessário apenas o 
dolo genérico de ocultar ou dissimular para a  tipificação da 
lavagem de capitais, este delito acabaria absorvendo o favorecimento real, 
porquanto aquele que 
oculta o produto direto 
ou indireto de determinada infração penal age com a intenção de tornar 
seguro o  proveito do crime. 
A lavagem de capitais diferencia-se 
do favorecimento real exatamente pelo especial fim de 
reciclar o  produto direto ou 
indireto da infração antecedente, dando a  ele uma aparência lícita 
por meio de diversos estratagemas de mascaramento. Como observa a doutrina, a lavagem deve 
ser compreendida, portanto, 
como "uma espécie de favorecimento real qualificado pela intenção 
de ocultar os bens através de 
sua reciclagem. Não se trata mais do simples escamoreamento para 
tornar seguro o  proveito 
do crime, mas da ocultação ou dissimulação por meio da reintegração 
do produto do crime à economia com aparência de licitude".
66 
Por conseguinte, a  simples ocultação do produto da infração antecedente, de per si, não 
é  suficiente para a  tipificação 
do crime de lavagem de capitais. Para além do mascaramento 
desses bens, direitos ou valores, 
também se faz necessária a  demonstração dos elementos sub-
jetivos inerentes ao tipo penal 
em questão, quais sejam, a  consciência e  a vontade de limpar o 
capital sujo e reintroduzi-lo 
no sistema financeiro com aparência lícita. Logo, o  ato de esconder 
dinheiro embaixo de 
um colchão jamais será suficiente para a  tipificação do crime do art. 1°, 
caput, da Lei n° 9.613/98, a não ser que demonstrado que o agente assim agiu com a intenção de 
reinserir esses valores 
à economia formal com a aparência lícita. Como exposto anteriormente, 
se a ocultação for perpetrada pelo agente com o  único objetivo de aguardar o  melhor momento 
para usufruir do produto 
da infração antecedenre, e não com o  objetivo de lhe conferir uma 
64 É nesse sentido a  posição de Rodolfo Tigre Maia: Lavagem de dinheiro (lavagem de ativos provenientes de 
crime): anot
[/PAGINA 413]

[PAGINA 414]
ações às disposições criminais da Lei n9 9.613/98. 2ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2007, p. 89. 
Carla Veríssimo De Carli (op. cit. p. 188) comunga de entendimento semelhante. 
65 Na dicção do TRF da 4ª Região, "( ... ) as condutas descritas no art. 19, V, § 1º, li, da Lei nº 9.613/98 só pos-
suem relevância penal se cometidas com dolo direto (genérico e específico), ou seja, com o objetivo especí-
fico de ocultar e  dissimular a  origem de bens, direitos ou valores procedentes de determinado crime". (TRF4, 
ACR 2002.71.00.036771-1, Oitava Turma, Relator Paulo Afonso Brum Vaz, D.E. 22/10/2008) 
66 BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais e  processuais 
penais-comentários à Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/12. São Paulo: Editora Revista dos Tri-
bunais, 2012. p. 105. 
320 

LEI f\t' 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
aparência lícita, ter-se-á mero exaurimento da infração antecedente, jamais a  prática do crime 
de lavagem de capitais. 
11.3. Dolo eventual. 
De acordo com o  art. 18, I,  do Código Penal, diz-se o crime doloso, quando o agence quis 
o  resultado 
ou assumiu o  risco de produzi-lo. 
Por dolo direco emende-se aquele em que o  autor quer diretamente a produção do resultado 
típico, seja como o  fim 
diretamente pro(::OSto (C.olo direto de 1° grau), seja como consequência 
necessária dos meios escolhidos (dolo 
direto c.e 2° grau ou dolo de consequências necessárias). 
Por outro lado, fala-se em dolo eventua__ quando o  agente, embora não desejando direta-
mente a  produção do resultado típico, não 
se ahstém de agir e, com isso, assume o  risco de pro-
duzir o  resultado, o 
qual já havia sido previs:::> ~aceito. O dolo eventual, em termos correntes, 
"é a conduta daquele que diz a si mesmo "que aguente', 'que se incomode', 'se acontecer, azar', 
'não me importo'. Observe-se que aqui não l:á uma aceitação do resultado como tal, e sim sua 
aceitação como possibilidade, 
como probabilid:tde".
67 
Em regra, os delicos somente são punidcs a título de dolo, salvo quando a lei expressamente 
ressalvar a  modalidade 
culposa-princípio d1 excepcionalidade do crime culposo (CP, art. 18, 
parágrafo único). 
No que coca aos crimes dolc•sos, em regra, os tipos penais admitem tanto a 
modalidade 
do dolo direto, quanco a do dolo eventual. Não há uma enumeração de tipos penais 
específicos que 
comportem o  dolo eveuual. apesar de existirem tipos penais específicos cuja 
interpretação exclua essa possibilidade, geralmente caracterizados pela utilização da expressão 
"que sabe" ou "que devia saber". É o que oc:>rre, a título de exemplo, com os crimes de recep-
tação 
(CP, art. 180: 'Adquirir, receber, transportar, conduzir ou ocultar, em proveito próprio 
ou alheio, 
coisa que sabe ser produto de crime, ou influir para que terceiro, de boa-fé, a adquira, 
receba 
ou oculte") e denunciação calunbsa (CP, art. 339: "Dar causa à instauração de investiga-
ção policial, de processo
[/PAGINA 414]

[PAGINA 415]
judicia,l, instauraçã:> de investigação administrativa, inquérico civil ou 
ação de improbidade administrativa contra :Jg;uém, imputando-lhe crime de que o sabe inocen-
te"), em que a própria redação do tipo peni_ denota que a  punição de tais delicos só é admitida 
na modalidade de dolo direto. 
Destarte, na medida 
em que o capt~t do art. 1°, bem como os tipos penais do§ 1° e do§ 2°, 
inciso I, da Lei n° 9.613/98, não fazem use. d~ expressões equivalentes, inexistindo referência à 
qualquer circunstância típica referida es?eci:Jrnente ao dolo ou tendência interna específica, con-
clui-se que 
é perfeitamente possível a imr:JUtaçáo do delito de lavagem tanto a título de dolo direto, 
quanto a  título de dolo eventual. 
Portanto, •:· é.elico de lavagem restará configurado quer quando 
o 
agente tiver conhecimento âe que os valeres objeto da lavagem são provenientes de infração 
penal (dolo direto), quer quando, 
ainda que desprovido de conhecimento pleno da origem ilícita 
dos valores envolvidos, ao menos 
tenha ciêccia da probabilidade desse faco -suspeita da origem 
infracional-, agindo de forma indiferente à ::>corrência do resultado delitivo (dolo eventual). 
A propósico, um dos objetivos da Lei nc 12.683/12 foi inclusive o  de expandir a  punição 
. dos crimes 
de lavagem de capitais a título d! dolo eventual. Com dêito, em sua redação original, 
o  art. lo, § 
2°, I, da Lei no 9.613/98 incri:::J.inava a conduta daquele que "utiliza, na atividade 
67 Zaffaroni, Eugenio Raúl; Pierangeli, José Henri~ue. Manual de Direito Penal Brasileiro: parte geral. 3. ed. São 
Paulo: Ed. RT, 2001. p. 498. 
321 

Art. 1° 
, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
econômica ou financeira, bens, direitos ou valores que sabe serem provenientes de qualquer dos 
crimes antecedentes referidos neste 
artigo". A própria redação do tipo penal em questão deixa 
entrever que sua 
punição era possível exclusivamente a título de dolo direto, já que o dispositivo 
em questão exigia que o agente soubesse que os valores por ele utilizados na atividade econômica 
eram provenientes de 
qualquer dos crimes antecedentes. listados nos revogados incisos do art. 1° 
da Lei n° 9.613/98. Com o  advento da Lei n° 12.683/12, percebe-se que a restrição outrora exis-
tente em relação ao dolo 
eventual-que sabe serem provenientes-foi suprimida. Deveras, em sua 
nova redação, o  art. 
1°, § 2°, inciso I, da Lei n° 9.613/5'8 dispõe que incorre nas penas do crime 
de lavagem 
de capitais quem "utiliza, na atividade econômica ou financeira, bens, direitos ou 
valores provenientes de infração penal". A mudança deixa evidente que, doravante, esta figura 
delituosa 
poderá ser punida tanto a  título de dolo direr.o quanto eventual. 
Apesar de a figura 
delituosa do art. 1°, § 2°, inciso I, da Lei n° 9.613/98, ter sido alterada de 
modo a 
permitir a punição a título de dolo eventual, o  mesmo não aconteceu com o  tipo penal 
do art. 
1°, § 2°, inciso li, que prevê que
[/PAGINA 415]

[PAGINA 416]
incorre na mesma pena do crime de lavagem de capitais 
quem "participa de grupo, associação ou escritório tendo conhecimento de que sua atividade 
principal 
ou secundária é dirigida à  prática de crimes previstos nesta Lei". Como não houve a 
supressão 
da expressão "tendo conhecimento", conclui-se que esta figura delituosa subsiste como 
a  única 
modalidade de lavagem de capitais punida exclusiva~ente a  título de dolo direto. Isso 
significa dizer que, 
11a hipótese de o  agente participar de grupo, associação ou escritório, apenas 
desconfiando 
ou suspeitando que sua atividade principal ou secundária é  dirigida à  prática da 
lavagem de capitais, não poderá responder pelo crime do art. 1°, § 2°, li, da Lei n° 9.613/98, 
porquanto este crime não 
admite a punição a  título de dolo eventual. 
O grande problema resultante da aceitação do dolo evemual no delito de lavagem de capi-
tais reside 
em sua proximidade com a culpa consciente, que, in casu, configuraria um indiferente 
penal, 
por ausência de previsão legal da modalidade culposa de lavagem no ordenamento pátrio. 
Como é cediço, tanto no dolo eventual quanto na culpa consciente, o  agente representa a 
produção 
do resultado como possível e, mesmo assim, pratica a  conduta. Ocorre que, na culpa 
consciente, o  agente, apesar 
de prever o  resultado, confia levianameme na sua não ocorrência. 
Por outro lado, no dolo eventual, o  agente se mostra indiferente, assumindo o  risco de produzir 
o  resultado. Devido a  essa 
linha tênue que distingue o  dolo eventual da culpa consciente, so-
mente 
por meio de elementos indicativos da intenção do agente será possível concluir quanto à 
presença do elemento subjetivo necessário à caracterização da lavagem de capitais.
68 
O problema ganha ainda mais relevância se considerarmos que, geralmente, o  agente que 
se dedica à atividade empresa~ial de lavagem de capitais se mostra indiferente à origem e à 
natur~za dos bens, direitos ou valores envolvidos. De fato, para ele, o  conhecimento pleno e 
inequívoco 
da origem ilícita poderia até mesmo prejudi:á-lo posteriormente em um eventual 
processo criminal. 
O contratante de seus serviços, por s·.1a vez, também não tem interesse em 
68 Como observa Zaffaroni, "o limite entre o dolo eventual e a culpa com representação é um terreno movediço, 
embora mais no campo processual 
do que no penal. Em nossa ciência, o limite é dado pela aceitação ou rejeição 
da possibilidade de 
produção do resultado, e, no campo processual, configura um problema de prova que, em 
caso de dúvida sobre a aceitação ou rejeição 
da possibilidade de produção do resultado, imporá ao tribunal a 
consideração da existência da culpa, em razão do beneficio 
da dúvida: in dubio pro reo". (Zaffaroni, Eugenio 
Raúl; Pierangeli, José Henrique. 
Op. cit. p. 499). 
322 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
revelar informações quanto à prática da infração antecedente, podendo inclusive escolher outro 
empresário se o  lavador em
[/PAGINA 416]

[PAGINA 417]
questão se mostrar excessivamente curioso. 
De se ver, nesse contexto, o grau de dificuldade quanto à comprovação do elemento subjeti-
vo 
da lavagem de capitais, sobretudo devido à existência de uma linha muito tênue a distinguir 
o  dolo eventual da culpa consciente. É bem verdade que, no âmbito material, a  distinção se dá 
pela aceitação ou rejeição da possibilidade de produção do resultado. No entanto, questiona-se: 
como conciliar a comprovação desse dolo eventual, sem violação ao princípio da presunção de 
inocência e 
sem que se incorra em verdadeira responsabilidade penal objetiva? 
Com efeito, ao mesmo tempo em que se busca maior rigor no combate à lavagem de capi-
tais, o Estado tem o  dever institucional de assegurar aos imputados em geral, investigados ou 
acusados, as garantias mínimas do devido processo legal, que se mostram ainda mais sensíveis 
no 
âmbito criminal. O ponto nevrálgico da atuação estatal situa-se, pois, na obtenção do justo 
equilíbrio 
entre a eficiência persecutória e a preservação de postulados garantistas, como os da 
nulfa actio sine culpa e o da nulla accusatio sine probatione. 
Hodiernamente, a orientação de que, para efeitos de distribuição do ônus da prova, o  dolo 
seria 
presumido a partir da prova dos demais elementos que compõem o  tipo penal, recaindo 
sobre o 
acusado o ônus de provar que não agiu dolosamente, é alvo de contundentes críticas por 
parte da doutrina. Alega-se que esse dolo presumido representa flagrante violação ao princípio 
da presunção de inocência, alterando indevidamente a  regra de julgamento do processo penal 
consubstanciada no in dubio pro reo. Nessa linha, conforme observa Badaró, "a presunção de 
dolo nada mais é do que uma regra de julgamento no sentido de que, havendo dúvida sobre 
se o  acusado agiu 
ou não dolosamente, deverá ser condenado, pois incumbia a  ele provar que 
não 
agiu dolosamente. Em última análise, representa a adoção do in dubio pro societate, que faz 
incidir sobre o  acusado o ônus da prova de sua inocência".
69 
A questão da comprovação desse elemento subjetivo é  discutida pelos organismos interna-
cionais especializados no combate à lavagem de capitais. Na esteira do conteúdo da recomen-
dação 
2.b das Quarenta Recomendações do Financiai Action Task Force on Money Laundering 
(FATF), 
"a intenção e  o conhecimento exigidos para provar o  crime de lavagem de dinheiro é 
consistente com os parâmetros traçados nas Convenções de Viena e  Palermo, incluindo o  con-
ceito de 
que o  estado mental pode ser inferido de circunstâncias fáticas objetivas". 
Funciona o  elemento objetivo, portanto, como forte indicativo da presença do elemento 
subjetivo. 
De modo algum se está afirmando que estaria dispensada a  prova do elemento sub-
jetivo, sob pena de se incorrer em verdadeira responsabilidade penal objetiva. Na verdade, a 
partir da prova dos elementos e circunstâncias objetivas do crime de lavagem, poder-se-á inferir 
a  presença 
do elemento subjetivo.
[/PAGINA 417]

[PAGINA 418]
Mas quais seriam esses elementos e circunstâncias objetivas 
cuja comprovação autorizaria tal conclusão? 
1\ão é possível chegar-se a uma resposta peremptó-
ria. Todavia, a depender da magnitude e  dimensão dos elementos objetivos, tornar-se-ão inve-
rossímeis as escusas do agente de que desconhecia a origem ilícita dos valores ocultados. Como 
exemplo de traços característicos de uma conduta penalmente relevante, podemos mencionar: 
aquisições 
por um preço vil ou em circunstâncias pouco usuais, operações múltiplas e arrojadas, 
fracionamento de depósitos bancários, falsidades documentais, concurso de interpostas pessoas, 
testas-de-ferro, utilização de identidades falsas, criação de pessoas jurídicas fantasmàs, relações 
69 Badaró, Gustavo Henrique Righi lvahy. Ónus da Prova no Processo Penal. São Paulo: Ed. RT, 2003. p. 308. 
323 

Art.1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
comerciais e financeiras com paraísos .fiscais, contratos fictícios ou sem sustentação econômica 
real, movimentação de altas 
quantidades de dinheiro, abertura de contas bancárias por curtos 
períodos de tempo, movimentação 
de capitais sem uma correspondente atividade comercial 
lícita, grande quantidade de depósitos 
em dinheiro etc. 
No Brasil, hipóteses de movimentações financeiras não usuais, que retratam situações indi-
cativas 
da prática do delito de lavagem de capitais, estariam sobremaneira presentes em relação 
às pessoas físicas elencadas no 
art. 9° da Lei 9.613/98, que, de maneira dolosa, deixassem de 
cumprir seu dever de identificação dos clientes, manutenção de registros e  comunicação obriga-
tória de operações financeiras manifestamente suspeitas às autoridades competentes, autorizando 
conclusão afirmativa 
quanto à presença do elemento subjetivo por parte das pessoas físicas.
70 
Nesse contexto, como observa a doutrina, "o dolo eventual pode ser admitido se o  sujei-
to está de alguma forma investido 
em uma posição de garante em relação à  evitabilidade do 
resultado ou se sua conduta é  relevantemente causal no processo de lavagem de dinheiro. Por 
exemplo: um diretor de uma instituição financeira (que tem a  obrigação legal de comunicar 
operações suspeitas ao Conselho de Controle de Atividades Financeiras -COAF) sabe que 
determinada operação se presta ao procedimento de lavagem de dinheiro e, mesmo assim, não 
comunica tal fato às autoridades, ou ainda revela ao seu cliente que realizou dita comunicação, 
possibilitando 
um aperfeiçoamento da operação e um consequente benefício ao operador. Tal 
comportamento se aproxima do dolo eventual e portanto sua conduta será típica"?' 
11.4. Prova indiciária do dolo. 
Não há como negar que uma das tarefas mais ingratas para a acusação no processo penal 
é a prova do dolo do agente, seja 
porque o  elemento subjetivo carece de dimensão material, seja 
pelo fato de ser ele anterior à 
própria conduta. Para além disso, como o  acusado não é obrigado 
a produzir prova contra 
si m
[/PAGINA 418]

[PAGINA 419]
esmo em virtude do princípio que veda a autoincriminação, jamais 
poderia ser constrangido a confessar sua verdadeira intenção 
por ocasião da prática delituosa. A 
solução, então, é inferir seu estado 
anímico com base em circunstâncias fáticas objetivas exter-
nas de seu comportamento.
72 
Especificamente em relação à  lavagem de capitais, diante da dificuldade de se encontrar 
prova direta do crime, o que pode ser atribuído à capacidade de camuflagem e hermetismo com 
que atuam as organizações especializadas em reciclagem de capitais, resulta de importância 
inquestionável a denominada prova indiciária, também chamada de prova indireta, classe de 
prova especialmente idônea e útil para 
demonstrar o conhecimento da origem ilícita dos valores. 
Com efeito, como é extremamente comum que não existam provas diretas da lavagem 
de capitais, o  elemento subjetivo 
do delito deve ser extraído de dados externos e  objetivos, tais 
70 Ante a premissa de que o volume das movimentações financeiras tornaria impossível ao Estado fiscalizar tudo, a 
legislação de lavagem de dinheiro 
impõe a um amplo rol de pessoas obrigações que visam a facilitar o controle 
e apuração de tais crimes, consubstanciadas em deveres de: 
a) identificação ou conhecimento do cliente; b) 
conservação de registros, de modo a conservar a trilha do dinheiro; c) comunicação de operações suspeitas 
(v.g., 
Circular nº 3.461 do Banco Central do Brasil). 
71 
Cervini, Raúl. Lei de lavagem de capitais: comentários à lei 9.613/98. Raúl Cervini, William Terra de Oliveira, Luiz 
Flávio Gomes. São Paulo: Ed. RT, 1998. p. 328. 
72 
Nesse contexto: DE CARLI, Carla Veríssimo. Lavagem de dinheiro: prevenção e  controle penal. Porto Alegre: 
Editora Verbo Jurídico, 
2011. p. 235. 
324 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
como o  incremento patrimonial injustificado, operações financeiras anômalas, inexistência de 
atividades econômicas ou comerciais legais como lastro para o incremento patrimonial, vincula-
ção 
com atividades de tráfico ilícito de er_torpecentes ou com outras infrações penais. Aliás, essa 
possibilidade 
de comprovação do dolo p·::>r elementos objetivos constava da antiga Recomenda-
ção n° 2 do GAFI, que previa expressanente "a possibilidade de o  elemento intencional (dolo 
de lavagem) ser deduzido a 
partir de circunstâncias fáticas objetivas". 
A incorpo~ação ao processo penal do princípio do livre convencimento motivado ou da 
persuasão racional do juiz (CPP, art. 15~, caput, e CF/88, art. 93, IX), e a consequente exclusão 
de qualquer regra de prova tarifada (sistema 
da prova real), permite que tanto a  prova direta 
como a  prova indireta sejam 
em igual r:J.edida válidas e  eficazes para a  formação da convicção 
do magistrado. 
Portanto, não se pode descartar a  possibilidade de utilização exclusiva de prova 
indiciária 
para a comprovação do estadc anímico do agente, sob pena de se reduzir à  impratica-
bilidade a  persecução penal eficiente da lavagem de ca
[/PAGINA 419]

[PAGINA 420]
pitais. 
De fato, o  próprio CPP, no Título VII ("Da prova"), elenca o  indício como meio de prova, 
definindo-o 
como a  circunstância conhecida e  provada que, tendo relação com o  fato, autorize, 
por indução, concluir-se a existência C.e ·::>utra ou outras circunstâncias. Obviamente, para lastre-
ar 
um decreto condenatório, a  prova mdiciária está sujeita às seguintes condições: a) os indícios 
devem ser plurais (somente excepcionalmente 
um único indicio será suficiente, desde que esteja 
revestido de 
um potencial incriminador singular); b) devem estar estreitamente relacionados en-
tre si; c) devem ser concomitantes, ou seja, univocamente incriminadore,s -  não valem as meras 
conjecturas ou suspeitas, pois não é po,;sível construir certezas sobre simples probabilidades; d) 
existência de 
razões dedutivas -  entre os indícios provados e  os fatos que se inferem destes deve 
existir 
um enlê.ce preciso, direto, coereme, lógico e racional segundo as regras do critério humano. 
Nessa 
linha, como dispõe o próprb Código de Processo Penal Militar em seu art. 383, para 
que o  indício 
constitua prova, é· necessário que a circunstância ou fato indicante tenha relação 
de causalidade, próxima 
ou remota, co~ a circunstância ou fato indicado, e que a circunstância 
ou fato coincida com a  prova resultan:e de outro ou outros indícios, ou com as provas diretas 
colhidas 
no processo. Não por outro r:J.otivo, o próprio Supremo já teve a oportunidade de as-
severar que o~ indícios, dado ao livre convencimento do Juiz, são equivalentes a qualquer outro 
meio de prova, pois  a certeza 
pode previr deles, desde que o  nexo com o  fato a ser provado seja 
lógico e 
próximo?-' 
Traçand::>-se, 
assim, uma comparação com o crime de homicídio, em que ninguém negaria 
que circunstâncias objetivas, tais 
cc.mo o  local da lesão, a natureza da arma, a  distância entre 
agente e 
vítir:J.a e  a quantidade de disparos efetuados, funcionam como indicativos veementes 
da presença do animus necandi, pode-se dizer que a magnitude de operações financeiras que 
possam configurar indício de 
ocorrência de lavagem de capitais, considerando as partes envol-
vidas, os valores, a  forma de realização, os 
instrumentos utilizados ou a  falta de fundamento 
econôrpico legal, com omissão dolosa do dever de identificação dos clientes e  comunicação às 
autoridades competentes, autoriza co::J.clusão afirmativa quanto à  presença do elemento subje-
tivo do crime de lavagem de capitais, seja a título de dolo direto, seja a  tÍtulo de dolo eventual. 
73 STF, HC 70.344/RJ, 2.• T., rei. Min. Paulo Brossard, publicado em 22.10.1993. 
325 

Art. 1° 
LEGISLAÇAO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
11.5. Teoria da cegueira deliberada (instruções da avestruz). 
Como o  tipo penal da lavagem de capitais traz como elementar a  infração penal antece-
dente, depreende-se que, 
na hipótese de o  agente desconhecer a  procedência ilícita dos bens, 
faltar-lhe-á o  dolo de lav
[/PAGINA 420]

[PAGINA 421]
agem, 
com a consequeme acipicidade de sua conduta, ainda que o  erro 
de tipo seja evitável, porquanto não se 
admite a punição da lavagem a título culposo. Por isso, é 
extremamente 
comum que o  terceiro responsável pela lavagem de capitais procure, deliberada-
mente, evitar a consciência 
quanto à origem ilíci;:a dos Yalores por ele mascarados. Afinal, assim 
agindo, 
se acaso vier a ser responsabilizado pelo crime de lavagem de capitais, poderá sustentar 
a ausência 
do elemento cognitivo do dolo, o que pode dar ensejo a eventual decreto absolutório 
em virtude da atipicidade da conduta. 
Daí a  importância da denominada teoria C.a cegueira deliberada (willfol blin.iness) -tam-
bém conhecida como doutrina das instruções da avestruz (ostrich instructions) o·.1 da evitação 
da consciência (conscious avoidance doctrine) -, a ser aplicada nas hipóteses em que o agente tem 
consciência 
da possível origem ilícita dos bens por ele ·::>cultados ou dissimulados, mas, mesmo 
assim, deliberadamente cria mecanismos 
que o "mpedern de aperfeiçoar sua representação acer-
ca dos fatos. Por força dessa teoria, aquele que renuncia a adquirir um conhecimento hábil a 
subsidiar a  imputação dolosa de 
um crime responde por ele c9mo se tivesse tal c-Jnhecimento. 
Basta pensar no exemplo de comerciante de joias que ~uspeita que alguns clientes possam estar 
lhe entregando dinheiro sujo 
para a compra de pedras preciosas com o  objetivo de ocultar a 
origem espúria do numerário, 
optando, mesmo assim, ?Or criar barreiras para não tomar ciência 
de informações mais precisas acerca dos usuários 
de seus serviços. 
Segundo a  doutrina, essa teoria 
fundamenta-se na seguinte premissa: o ir.divíduo que, 
suspeitando que pode vir a  praticar 
determinado crime, opta por não aperfeiçoar sua represen-
tação sobre a  presença do 
tipo objetivo em um caso c::~ncreto, reflete certo grau de indiferença 
em face do bem jurídico tutelado pela norma penal tão elevado quanto o  daquele que age com 
dolo eventual, daí por que pode responder criminalmente pelo delito se o  tipo penal em questão 
admitir a punição a título de dolo eventual.
74 
De acordo com a jurisprudência norte-americana, é possível a punição do crine de lavagem 
de capitais através da teoria 
da cegueira deliberada. 
Caso paradigmático envolvendo o  tema, 
porém relacionado ao crime de tráfico de drogas, 
é o precedente 
United States versus]., em que o  Sr. J. foi flagrado quando ingressa·;a nos Estados 
Unidos, oriundo do México, transportando oaconha em um compartimento secreto de seu 
carro. Apesar de o  acusado ter declarado 
que não tinha consciência de que a d:oga estava no 
compartimento, concluiu-se que]. evitara deliberadamente um conhecimento pc >itivo do tráfi-
co para 
evitar eventual responsabilidade criminal. 
Segundo Sergio Fernando Moro, "a willfol blindness doctrine tem sido aceita pelas cortes 
norte-americanas quando 
há prova de: a) que c agente-tinha conhecimento da ele-v-ada possibili-
d
[/PAGINA 421]

[PAGINA 422]
ade 
de que os bens, direitos ou valores envolvidos eram provenientes de crime; e b) que o agente 
agiu de 
modo indiferente a esse conhecimento''_?; 
74 Nesse contexto: DE CARLI, Carla Veríssimo. Lavagem de dinheiro: prevenção e controle pe~a/. Porto Alegre: 
Editora Verbo Jurídico, 2011. p. 237. 
75 
Idem, p. 99-100. Para Badaró e Bottini (op. cit. p. 98-99i, sã c três os requisitos para equiparar 3 cegueira delibe-
rada ao dolo eventual: a) é essencial que o agente crie consciente e voluntariamente barreiras ao conhecimento, 
326 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
Restará configurado o delito, a título de dolo eventual, quando comprovado que o autor da 
lavagem de capitais tenha deliberado pela escoíha de permanecer ignorante a  respeito de todos 
os fatos quando tinha essa possibilidade. Em outras palavras, conquanto tivesse condições de 
aprofundar seu conhecimento quanto à origem dos bens, direitos ou valores, preferiu permane-
cer alheio a esse conhecimento, daí por que deve responder pelo crime a título de dolo eventual. 
Afinal, nos mesmos moldes que a 
actio Libera in causa, positivada no art. 28, li, do CP, ninguém 
pode beneficiar-se de uma causa de exclusão da responsabilidade penal provocada por si próprio. 
No Brasil, a  teoria da cegueira deliberada foi efetivamente utilizada para fundamentar as 
condenações por lavagem de capitais nos autos do Processo Criminal n° 2005.81.00.014586-
0, 
relativo à  subtração da quantia de R$ 164.755.150,00 (cento e  sessenta e quatro milhões, 
setecentos e cinquenta e cinco mil, cento e cinquenta de reais) do interior do Banco 
Central do 
Brasil localizado na cidade de Fortaleza/CE, 
cuja sentença em I" instância foi proferida pelo 
Juiz Federal 
Danilo Fontenelle Sampaio. Referida teoria foi utilizada como fundamento para a 
condenação 
de dois empresários, proprietários de uma concessionária de veículos, pela prática 
do 
crime do art. 1°, V e VII,§ 1°, I,§ 2°, I e IL da Lei 9.613/98, em virtude de terem recebido a 
quantia de R$ 980.000,00 (novecentos e oitenta mil reais), em notas de cinquenta reais em sacos 
de náilon, pela 
compra de 11 (onze) veículos, dentre eles 03 (três) Mitsubish L200, 02 (dois) 
Mitsubish 
Pajero Sport, e 01 (um) pajero Full, sendo que os acusados teriam recebido a quantia 
sem questionamento, nem mesmo quando a  quantia de R$ 250.000,00 (duzentos e  cinquenta 
mil reais) foi deixada pelo intermediário para 
"futuras compras", tendo também se abstido de 
comunicar às autoridades responsáveis a  movimentação suspeita. 
A despeito da condenação dos dois empresários 
na 1" instância da Justiça Federal do Cea-
rá, o 
Tribunal Regional Federal da 5" Região acabou reformando a sentença condenatória para 
fins 
de absolvê-los, in verbis: "( ... ) a  transposição da doutrina americana da cegueira deliberada 
(willful blindness), nos moldes da sentença recorrida, beira, efetivamente, a  responsabilidade 
penal objetiva; não 
há elementos concretos na sentença rec
[/PAGINA 422]

[PAGINA 423]
orrida que demonstrem que esses 
acusados 
tinham ciência de que os valores por ele recebidos eram de origem ilícita, vinculada ou 
não a um dos delitos descritos na Lei n° 9.613/98. O inciso li do§ 2° do art. 1° dessa lei exige 
a  ciência expressa, e  não apenas o  dolo eventual. Ausência de indicação 
ou sequer referência 
a  qualquer atividade enquadrável 
no inciso li do §  2°. Não há elementos suficientes, em face 
do 
tipo de negociação usualmente realizada com veículos usados, a  indicar que houvesse dolo 
eventual 
quanto à conduta do art. 1°, § I 
0
, 
inciso li, da mesma lei; na verdade, talvez, pudesse 
ser 
atribuída aos empresários a  falta de maior diligência na negociação (culpa grave), mas não, 
dolo, pois usualmente os negócios nessa área são realizados de modo informal e 
com base em 
confiança construída nos contatos entre as partes. É relevante a  circunstância de que o  furto 
foi realizado na madrugada da sexta para o sábado; a venda dos veículos ocorreu na manhã do, 
sábado. Ocorre que o  crime somente foi descoberto por ocasião do início do expediente bancá-
rio, 
na segunda-feira subsequente. Não há, portanto, como fazer a  ilação de que os empresários 
deveriam 
supor que a vultosa quantia em cédulas de R$ 50,00 poderia ser parte do produto do 
delito 
cometido contra a autarquia. A empresa que explora a venda de veículos usados não está 
com a intenção de deixar de deixar de tomar contato com a atividade ilícita, caso ela ocorra; b) o agente deve 
representar que a criação 
das barreiras de conhecimento facilitará a prática de atos infracionais penais sem sua 
ciência; c) são imprescindíveis elementos concretos que gerem na mente do autor a dúvida razoável sobre a 
licitude do objeto sobre o qual realizará suas atividades. 
327 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
sujeita às determinações dos arts. 9  e 10 da Lei 9.613/98, pois não se trata de comercialização 
de 
"bens de luxo ou de alto valor", tampouco exerce atividade que, em si  própria, envolva gran-
de volume de recursos em espécie. Ausência de ato normativo que obrigue loja de veículos a 
comunicar ao COAF, à  Receita, à autoridade policial ou a  qualquer órgão público a  existência 
de venda 
em espécie. Mesmo que a  empresa estivesse obrigada a adotar providências adminis-
trativas tendentes a  evitar a  lavagem de dinheiro, a  omissão na adoção desses procedimentos 
implicaria unicamente a  aplicação de sanções 
também administrativas, e  não a  imposição de 
pena criminal por participação na atividade ilícita de terceiros, exceto quando comprovado 
que os seus dirigentes estivessem, 
mediante atuação dolosa, envolvidos também no processo de 
lavagem (parágrafo 
2°, incisos I e II)".7
6 
12. OBJETO MATERIAL. 
Objeto material é a pessoa ou coisa sobre a qual recai a conduta delituosa. Não se pode con-
fundir este conceito com o  de bem jurídico. Bens jurídicos são os pressupostos indispensáveis 
para a existência 
em co
[/PAGINA 423]

[PAGINA 424]
mum, que se caracterizam numa série de situações valiosas, tais como a 
vida, a integridade física, a liberdade 
de locomoção, o patrimônio, etc. A título de exemplo, en-
quanto o bem jurídico tutelado pelo crime de homicídio é  a vida, o  objeto material do art. 121 
do Código Penal é o ser humano nascido com vida ("alguém"). Também não se pode confundir 
o  objeto do crime com seus instrumentos, ou seja, os meios utilizados pelo agente para levar 
adiante 
sua prática delituosa, tais como, no caso da lavagem de capitais, a abertura de contas 
correntes 
em nome de laranjas. 
O objeto material do crime de lavagem de capitais são os bens, direitos ou valores prove-
nientes, direta ou indiretamente, de infração penal. 
Bens 
podem ser definidos como qualquer elemento material ou imaterial, representando 
uma utilidade ou uma riqueza, integrado no patrimônio de alguém e  passível de apreciação 
monetária. Diversamente da receptação, que somente 
pode ter por objeto coisas móveis ou 
mobilizadas, o  objeto material da lavagem é  mais amplo, podendo recair sobre bens móveis ou 
imóveis. Nesse ponto, a  Convenção de Viena fornece uma espécie de interpretação autêntica 
de bens, que englobaria os outros dois objetos ("direitos e valores"): "por bens se entendem os 
ativos de qualquer tipo, corpóreos 
ou incorpóreos, móveis ou imóveis, tangíveis ou intangíveis, 
e os documentos 
ou instrumentos legais que confirmam a  propriedade ou outros direitos sobre 
os ativos 
em questão" (art. 1°, "c"). O "dinheiro" está incluído na expressão "bens" e na projeção 
econômico-financeira dos conceitos de direitos e valores. 
De qualquer modo, para incidência da 
norma penal de lavagem de capitais, é  imprescindível que o bem tenha conteúdo econômico. 
Por "direitos" compreende-se a fruição e gozo de tudo o que nos pertence. Valores, por sua vez, 
exprimem o grau de utilidade das coisas, 
ou bens, ou a importância que possuem para a satisfa-
ção 
de nossas necessidades. 
76 TRF/5•, 2• Turma, ACR 5520/CE, Rei. Desembargador Federal Rogério Fialho Moreira, j. 09/09/2008, 
DJ 22/20/2008. Convém notar que, à época, o art. 1º, § 2º, I, da Lei nº 9.613/98, somente admitia a  punição a 
título de dolo direto, porquanto o dispositivo exigia que o agente utilizasse, na atividade econômica ou finan-
ceira, bens, direitos ou 
valores que sabe serem provenientes de qualquer dos crimes antecedentes outrora 
listados nos incisos do art. 12. Com o advento da Lei nº 12.683/12, houve a supressão da parte final do art. 1º, 
§ 2º, I, que, doravante, passa a admitir tanto o dolo direto quanto o dolo eventual. 
328 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
Como se percebe pela leitura do caput do an. 1°, é  imprescindível que os bens, direitos ou 
valores objeto da lavagem sejam provenientes dircra ou indiretamente de infração penal. 
Produto direto do crime (prodttcta sceleris) é  o resultado imediato da operação delin-
quencial. São os bens que 
chegam às mãos do crioinoso como r
[/PAGINA 424]

[PAGINA 425]
esultado direto do crime: objeto 
furtado (art. 
155, caput, do CP), dinheiro obtidc com a  prática da corrupção passiva (art. 317, 
capur, do CP), ou o dinheiro obtido com a venda da droga (art. 33, caput, da Lei 11.343/2006). 
Produto indireto ou proveito da infração (/rttcttts sceleris) configura o  resultado me-
diato do crime, 
ou seja, trata-se do proveito obtido pelo criminoso como resultado da transfor-
mação, substituição 
ou utilização econômica do produto direto do delito (e.g., dinheiro obtido 
com a  venda 
do objeto furtado, veículos ou iméveis adquiridos com o dinheiro obtido com a 
venda de drogas etc.). 
O produto da infração também abrange o  valor recebido por alguém para cometer um 
crime (v.g., a  paga recebida pelo agente para a  prárica do homicídio qualificado previsto no 
art. 121, § 2°, I, do CP), vez que há uma relação d:: causalidade e de materialidade entre o capital 
adquirido e a prática delituosa. 
Ainda em relação ao objeto material da lava~em de capitais, a doutrina adverte que a ocul-
tação ou dissimulação de bens de posse ilícita, 
tais como drogas ou armas, ainda que produtos 
de 
determinada infração -por exemplo, o  agente furta armas e  as esconde com a  intenção de 
transformá-las em ativos lícitos-, não constituem lavagem de capitais porque são puníveis como 
crimes distintos e autônomos.
77 
Como se percebe, a  tipificação do crime ce lavagem de capitais está condicionada à  de-
monstração de que os bens, direitos ou valores objeto de 
ocultação ou dissimulação são produto 
direto 
ou indireto de infração penal. Por isso, especial atenção deve ser dispensada às hipóteses de 
mescla de valores lícitos e ilícitos, extremamente 
comum quando se trata de lavagem de capitais. 
A título de exemplo, suponha-se 
que determinado funcionário público venha a adquirir 
um apartamento por R$ 200.dOO,OO (duzentcs mil reais), colocando-o em nome de um la-
ranja, usando, para tanto, valores obtidos 
lidnmente com o recebimento de seus proventos 
-R$ 
100.000,00 (cem mil reais) -, e  valores espúrios -R$ 100.000,00 (cem mil reais) -, 
fruto de crimes contra a  administração públio. Na hipótese desse apartamento ser vendido, 
posteriormente, por 
um preço muito maior (R~ 500.000,00), o  ideal é  aferir a quantidade de 
capital sujo 
que compõe o conjunto e, a partir dessa constatação, destacar do produto final a 
parte 
contaminada do resultado oriundo da parcela legítima dos bens. Logo, o lucro obtido 
da mistura de capital lícito 
com ilícito somente será contaminado na proporção do valor de 
dinheiro sujo nela envolvido.
78 
Assim, no exetr=-plo citado, como 50% do capital inicial usado 
para a 
aqui~ição do ãpartamento era produto de infração penal antecedente, apenas metade do 
lucro obtido -  R$ 150.000,00 (cento e cinquenta mil reais) -pode ser considerado produto de 
lavagem de capitais. 
Esse raciocínio é extremamente 
importam! quando se leva em consideração que, a partir da 
vigência da Lei n° 12.683/12, toda e
[/PAGINA 425]

[PAGINA 426]
qualquer infração penal poderá figurar como antecedente 
77 BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais e  processuais 
penais-comentários à Lei 9.613/1998, com as altemções da Lei 12.683/12. São Paulo: Editora Revista dos Tri-
bunais, 
2012. p. 69. 
78 Nessa 
linha: BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Op. cit. p. 71. 
329 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADJI.-Renato Brasileiro de Lima 
da lavagem de capitais. Exemplificando, se a infração per.al antecedente for um crime contra a 
ordem tributária (Lei 
n° 8.137/90), o  objeto material da :avagem de capitais será a quantidade 
sonegada em virtude do crime fiscal, e não o total do valor que gera a obrigação tributária. Nesse 
caso, 
também é importante lembrar que, adotando-se como parâmetro para fins de aplicação 
do princípio 
da insignificância o montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais) constante do art. 20 
da Lei n° 10.522/02, a sonegação até esse valor será atípica, logo, a  parcela sonegada não poderá 
ser objeto da lavagem de capitais. 
Como o  objeto da lavagem de capitais deve ser produto direto ou indireto de uma infração 
penal, 
depreende-se que valores provenientes de ilícitos civis ou administrativos não estão abran-
gidos pela Lei 
n° 9.613/98. Logo, bens, direitos ou valores oriundos de atos de improbidade 
administrativa não podem ser objeto 
da lavagem de cap.tais. Idêntico raciocínio aplica-se aos 
chamados 
crimes de responsabilidade, que, na verdade, sãc infrações político-administrativas. 
Considerando que, 
por força da Lei n° 12.683/12, toda e qualquer infração penal poderá 
figurar como antecedente 
da lavagem de capitais, condu é-se que passa a ser possível a lavagem 
da lavagem (lavagem em cadeia). A título de exemplo, l:asta imaginar a ocultação ou dissimu-
lação de bens provenientes de 
anterior infração antecedente de lavagem de capitais (v.g., lavagem 
de capitais do rendimento de aplicação financeira oriunda de ánterior crime de lavagem). Nesse 
caso, como a  lavagem de capitais inicial 
tem como elementar uma infração penal antecedente, 
a comprovação 
da materialidade da lavagem anterior soo.ente será possível com a identificação 
da infração penal que a antecedeu.
79 
13. CONFLITO APARENTE DE NORMAS. 
Tendo em conta que a lavagem de capitais consiste no ato ou conjunto de atos por meio dos 
quais o agente procura ocultar a origem ilícita 
de valores oriundos de crime ou contravenção pe-
nal, conferindo-lhes uma aparência lícita, esta figura delituosa apresenta certos traços caracterís-
ticos que a aproximam de outros tipos penais, 
como a receptação (CP, art. 180), o favorecimento 
real 
(CP, art. 349) e o delito de evasão de divisas (Lei n° 7.492/86, art. 22). 
Apesar de ambos serem crimes parasitários 
ou acessórios, a  lavagem de capitais não se con-
funde 
com o  crime de receptação pelos seguintes motivos: a) segundo a  corrente majoritária, o 
bem jurídico tutelado pela lavagem de ca
[/PAGINA 426]

[PAGINA 427]
pitais 
é a ordeo. econômico-financeira, ao passo que a 
receptação 
é crime contra o patrimônio, público ou priv~do; b) o branqueamento pode ser prati-
cado pelo mesmo autor da infração antecedente; a receptação, não; 
c) a lavagem tem como objeto 
material bens móveis 
ou imóveis, direitos ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de 
infração penal, enquanto a  receptação 
tem como objeto apenas coisas móveis; d) na lavagem de 
capitais, o  elemento subjetivo está voltado 
à ocultação e  dissimulação da origem ilícita de bens, 
direitos 
ou valores provenientes de infração penal. Em sentido diverso, na receptação, o elemento 
subjetivo consiste 
na vontade livre e consciente de adqudr, receber, transportar ou ocultar a coi-
sa, ou de influir para que terceiro 
de boa-fé a adquira, receba ou oculte, sem a intenção, todavia, 
de conferir aparência lícita a esses bens. 
Por isso, se a  ocultação tiver o  objetivo de dar aparência 
lícita ao 
produto da infração antecedente, tipifica-se o crime de lavagem, e não o  de receptação. 
79 Nesse contexto: DE CARLI, Carla Veríssimo. Lavagem de dinheiro: prevenção e controle penal. Porto Alegre: 
Editora Verbo Jurfdico, 2011. p. 
217. 
330 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
Noutro giro, também não se pode confundir o  crime de lavagem de capitais com o  delito 
de favorecimento real: 
a) aquele é crime contra a ordem econômico-financeira; este, contra a 
Administração da Justiça; b) aquele pode ser cometido pelo autor da infração antecedente (au-
tolavagem); o  crime previsto no 
art. 349 do CP não pode ser praticado pelo autor ou partícipe 
da infração antecedente, vez que o próprio tipo penal dispõe que a 
conduta se caracteriza pelo 
auxílio 
destinado a tornar seguro o  proveito do crime, fora dos casos de coautoria ou de receptação; 
c) para a  tipificação da lavagem de capitais, ao dolo genérico de ocultar ou dissimular a origem 
de bens provenientes de uma infração penal deve se somar o  elemento subjetivo especial de 
conferir aparência lícita a esses bens; 
no favorecimento real, inexiste esse especial fim de conferir 
aparência lícita ao produto de 
crime anterior. 
A modalidade delituosa 
da lavagem de capitais prevista no art. 1°, § 1°, III, da Lei n° 
9.613/98 ("importa ou exporta bens com valores não correspondente aos verdadeiros para ocul-
tar 
ou dissimular a  utilização de bens, direitos ou valores provenientes de infração penal"), 
guarda cerra semelhança com o crime de evasão de divisas, tipificado no art. 22 Lei n° 7.492/86 
("Efetuar operação de câmbio não autorizada, com o  fim de promover evasão de divisas do 
País"), que também resta caracterizado quando o agente promove, a qualquer título, sem autori-
zação legal, a saída de 
moeda ou divisa para o exterior, ou nela mantém depósitos não declarados 
à  repartição federal competente. Isso porque o  superfaturamento na imporração 
constitui um 
dos métodos mais frequentes de saída indevida de moeda para o exteri
[/PAGINA 427]

[PAGINA 428]
or. Este conflito aparente 
de 
normas deve ser resolvido diante do caso concreto. 
80 
Se a  intenção do importador for a  de -~vadir divisas, remetendo ao estrangeiro valor su-
perior ao preço de mercado 
do produto adquirido, com o  qual satisfaça sua obrigação com o 
exportador, locupletando-se do restante, deve ser responsabilizado pela Lei 
que define os crimes 
contra o  Sistema Financeiro Nacional. A propósito, como se pronunciou o TRF da 4• Região, 
para a  caracterização do crime de lavagem de 
dinheiro (art. 1° da Lei 9.613/98), é  necessária a 
prévia ocorrência de infração 
penal do qua~ o  numerário seja proveniente. Logo, ausente esta 
comprovação, deve o  acusado ser absolvido 
em relação à imputação de lavagem. Outrossim, se 
demonstrado que a empresa promoveu exporração de mercadorias, tendo os acusados recebido 
os respectivos valores 
em conta corrente mantida no exterior, ingressando posteriormente com 
os dólares no país de forma clandestina, resta comprovada a prática do delito previsto no art. 22, 
parágrafo único, in fine, da Lei n° 7.492/86, eis que houve manutenção de depósitos no exterior 
sem declaração 
às autoridades competentes, prejudicando as divisas nacionais.
81 
No entanto, se o  crime do art. 22 da Lei n° 7.492/86 for cometido com a  finalidade de 
ocultar a  origem ilícita de bens, produtos ou valores, provenientes, direta ou indiretamente, de 
infração penal, o  agente deverá responder pelo delito de lavagem de capitais, que, por força do 
princípio da consunção, deverá absorver o crime-meio de evasão de divisas. Em outras palavras, 
se a  finalidade da remessa do dinheiro para o  exterior é  torná-lo limpo, legitimar a  origem 
de bens, direitos 
ou valores provenientes, direta ou indiretamente, de infração penal, e não 
80 Como observa Antônio Carlos Welter, a lavagem tem por objeto bens, direitos ou valores provenientes de ati-
vidade 
ilícita. Já a evasão pode ter por objeto tanto recursos lícitos, como ilícitos, não fazendo o tipo distinção 
desta natureza. Portanto, a remessa 
clandestina de divisas para fora do país poderá ter por objeto valores 
de qualquer natureza, caracterizando-se a violação ainda que os recursos tenham origem ilfcita. (Lavagem de 
dinheiro: prevenção e controle penal. Organizadora: Carla Veríssimo de Carli. Porto Alegre: Editora Verbo Jurí· 
dico, 2011. p. 163). 
81 TRF·4.! Reg., ACR 2002.04.01.008993·4, 8.! T., rei. Élcio Pinheiro de Castro, DE 27.06.2007. 
331 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
promover a  evasão de divisas do país, temos um só crime: o de lavagem. Há, na hipótese, um 
conflito aparente de normas, em que a  remessa do dinheiro foi o  meio para a  prática do crime 
de lavagem. A norma consuntiva ou de absorção constitui uma fase mais avançada para proce-
der-se a  lesão 
do bem jurídico. Como o  bem jurídico tutelado por ambos os delitos é a ordem 
econômico-financeira, o  crime de lavagem (crime consuntivo) absorve o
[/PAGINA 428]

[PAGINA 429]
crime contra o sistema 
financeiro (crime consumo): 
/ex consumens derogat legi consumptae. 
82 
Nessa linha, como observa Sanctis, "sendo ilícitos os recursos que se pretende evadir, confi-
gurada está a lavagem, mas apenas ela, já que o crime de evasão de divisas previsto no parágrafo 
único, primeira parte (promover a  saída), 
há de restar absorvido por aquela, não servindo o 
crime financeiro como 
parâmetro para definição da competência. Aquele que tenta levar divisas 
para o  exterior, pessoalmente, 
ou por interposta pessoa ou meio, responde, tão-somente, pelo 
delito 
de evasão de divisas, desde que fruto de atividade lícita. Contudo, se os valores forem ob-
jetos de ilicitude prevista como antecedente do delito de lavagem, é claro que o 
crime não mais 
será de evasão. Logo, o  fato de remeter ao exterior valores de origem ilegal revela-se 
um meio 
para a prática 
da lavagem de dinheiro, cuja pena é de três a dez anos e multa, não sendo caso de 
aplicação 
da teoria do crime progressivo diante da diferenciação aqui proposta. Evasão implica 
em ofensa exclusivamente ao Sistema Financeiro Nacional. Assim, aquele que tenta sair com 
valores ilícitos ao exterior e  é interceptado no aeroporto, com finalidade de esconder a  origem, 
não mais responderá 
por evasão de divisas, mas exclusivamente por lavagem de dinheiro. Evasão 
pressupõe licitude; somente se 
podem qualificar como divisas o  que for legítimo".
83 
14. REVOGADO ROL DOS CRIMES ANTECEDENTES. 
Como crime acessório que é, a  lavagem de dinheiro pressupõe a  ocorrência de um delito 
anterior. 
Na redação original da Lei n° 9.613/98, havia um rol taxativo de delitos, constante dos 
revogados incisos do art. 
1° da Lei n° 9.613/98: I-tráfico ilícito de substâncias entorpecentes ou 
drogas afins; I! -terrorismo e seu financiamemo; III -contrabando ou tráfico de armas, muni-
ções ou material destinado à sua produção; IV -extorsão mediante sequestro; V-crime contra 
a administração pública, inclusive a exigência, para 
si ou para outrem, direta ou indiretamente, 
de qualquer vantagem, como condição ou preço para a  prática ou omissão de atos administra-
tivos; VI -  crime contra o sistema financeiro nacional; VII -  crime praticado por organização 
criminosa; 
VIII-crime praticado contra a administração pública estrangeira (arts. 337-B, 337-
C  e 337-D do 
Oec.-lei 2.848, de 7  de dezembro de 1940-Código Penal). 
Destarte, na redação original do crime de lavagem de capitais, ainda que um crime propor-
cionasse ao agente a obtenção de bens, direitos e valores, 
não seria possível a tipificação do crime 
82 TRF-1.! Reg., ACR 2003.36.00.008505-4/MT, 3.! T., rei. Des. Tourinho Neto, DJU 18.08.2006, p. 31). Em sentido 
diverso, Antônio 
Carlos Welter (op. cit. p. 165) sustenta que, havendo o  propósito de evadir recursos financei-
ros, mas 
também o  de dissimular sua origem ilícita, impõe-se o  reconhecimento do cúmulo material, com a 
aplicação das duas sanções, visto que distintas as ob
[/PAGINA 429]

[PAGINA 430]
jetividades dos tipos-na lavagem, a ordem econômica, 
na evasão, a 
política cambial brasileira-e, portanto, o propósito dos agentes, sendo inviável a absorção de um 
tipo pelo outro. Há precedentes do TRF da 4ª Região nesse sentido: "( ... ) Não ficando configurada a  absorção 
do crime 
de evasão de divisas pelo delito de lavagem de dinheiro quando o agente promove, na condição de 
"doleiro .. , a  evasão de divisas para os seus clientes e oculta a milionária quantia evadida nas contas bancárias 
mantidas no exterior, em nome de ojfshore constituída em paraíso fiscal, impõe-se a  aplicação do concurso 
material 
de delitos, consoante iterativa jurisprudência deste Tribunal". (TRF4, ACR 2005.70.00.034205-1, Oitava 
Turma, Relator Paulo Afonso Brum Vaz, D.E. 10/03/2010). 
83 Op. Cit. p. 68. 
332 

..... 
LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.1° 
de lavagem se esse delito não constas;e do rol taxativo do art. 1° da Lei 9.613/98, sob pena de 
ofensa ao princípio 
da reserva legal. Exemplificando, se um funcionário de uma empresa privada 
se apropriasse de valores dos quais tinha a  posse em razão da função e, depois, os depositasse 
em uma conta bancária criada em ne>me de um "laranja", em tese teria praticado o  delito de 
apropriação indébita. 
No entanto, te.<-:io em conta que tal crime não constava do rol dos crimes 
antecedentes do art. 
1° da Lei 9.613/98, o crime de lavagem de capitais não restaria tipificado. 
Com o  advento da Lei n° 12.68).112, a Lei n° 9.613/98 foi transformada em uma legislação 
de terceira geração, porquanto, 
dorannte, qualquer infração penal poderá figurar como antece-
dente 
da lavagem, desde que dela re~ulte a  obtenção de bens, diretos ou valores cuja natureza, 
origem, localização, disposição, 
movi::-.entação ou propriedade, possa ser objeto de ocultação ou 
dissimulação. 
Sem embargo 
da extinção do rol taxativo de crimes antecedentes pela Lei n° 12.683/12, 
parece-nos que subsiste a  necessidade de 
se estudar os revogados incisos do art. 1° da Lei n° 
9.613/98. Isso porque, a  depender da corrente a  ser adorada em relação à natureza do crime -
instantâneo de efeitos permanentes 
ou permanente-, a incidência do novo tipo penal do art. 1°, 
caput, da Lei n° 9.613/98, somente se:-á possível quando a lavagem de capitais e a infração penal 
antecedente forem cometidas a 
part:r da vigência da Lei n° 12.683/12. 
Em outras palavras, se a lavage::J. de capitais for compreendida como crime de natureza 
permanente, a  nova Lei terá 
aplica•;:io imediata sobre todas as ocultações em andamento por 
ocasião de sua vigência. Logo, a  oculração de valores oriundos de infrações antes não listadas 
como antecedentes 
da lavagem de capitais (v.g., crimes tributários), mesmo que praticadas antes 
da vigência 
do novo texto legal, tipihcará o crime do art. 1°, caput, da Lei n° 9.613/98, desde que 
o mascaramento seja 
mantido até a dzta em que a Lei n° 12.683/12 entrou em vigor-10 de ju-
lho de 2012-, ainda que o agente n~•:
[/PAGINA 430]

[PAGINA 431]
pratique qualquer ato novo. Noutro giro, se entendermos 
que a lavagem é crime instantâneo 
de: efeitos permanentes, na hipótese de a infração antecedente 
e a lavagem 
de capitais terem sido o:ometidas antes da vigência da Lei n° 12.683/12, mesmo que 
a ocultação seja 
mantida após ~ vigencia da nova lei, o crime de lavagem de capitais só restará 
caracterizado 
se tal delito estivesse o::numerado em um dos revogados incisos do art. 1° da Lei 
n° 9.613/98. Daí a importância de 2.r.alisarmos o  revogado rol taxativo de crimes antecedentes. 
14.1. Tráfico ilícito de substâncias entorpecentes ou drogas afins. 
Ao tratarmos dos crimes equiparados a  hediondos nos comentários feitos ao art. 2° da 
Lei n° 8.072/90, vimos que, na non Lei de Drogas (Lei 11.343/2006), encontra-se o  tráfico 
de drogas previsto nos arts. 33, 
caput, e § 1°, e 34, excluído desse conceito o  art. 35, que traz 
a figura 
da associação para fins de tráfico. Pelo menos· para os fins da lavagem de capitais, não 
se pode rotular como tráfico de drogas as figuras do induzimento ao uso indevido de droga 
(art. 33, 
§ 2°) e do oferecimento evec.tual de droga a  pessoa de seu relacionamento sem objetivo 
de lucro, para juntos a 
consumirem (art. 33, § 3°). Isso porque, conquanto previstas no art. 33, 
de tais condutas 
não resulta proveito econômico para o  agente, restando inviável, pois, falar-se 
em lavagem de bens, val.ores 
ou dircitos. 
Também se encontra inserido no conceito de tráfico de drogas, para fins de caracterização 
do crime antecedente listado no 
rev•:•gado inciso I do art. 1° da Lei 9.613/98, o  delito de finan-
ciamento ao tráfico, previsto no art. 
36 da Lei 11.343/2006 ("Financiar ou custear a prática de 
qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 34 desta Lei"). Antes da Lei 11.343/2006, 
333 

Art.l
0 
"-, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL C::MEtJTADA-Renato Brasileiro de Lima 
aquele que financiasse o  tráfico de drogas ou de maquinários responderia pelo mesmo crime 
que o  traficante, 
em concurso de agentes (CP, art. 29, caput). Com a  intenção de punir mais 
severamente aquele que financia o  tráfico, a  nova lei 
de drogas insere as condutas em tipos dis-
tintos, trazendo, assim, mais 
uma exceção pluralista à teoria monista. 
84 
Portanto, apesar de o 
financiamento estar inserido 
em dispositivo diverso, :;omos levados a crer que tal figura também 
se equipara ao "tráfico de drogas", sob pena de patente violação ao princípio da proporcionali-
dade. 
Dito de outra maneira: a lei não pode levar a intepretações absurdas. Se o  delito previsto 
no art. 33 
da Lei n° 11.343/06 figura como crime amecedente da lavagem de capitais, é inegável 
que tal atributo 
também se estende ao delito mais grave-financiamento ao tráfico-, sobretudo 
se levarmos em consideração que, neste, o móve~ do agente com a  prática do tráfi:o de drogas 
por terceiro é a obtenção de bens, direitos e valores. 
Também figura como crime antecedente d,~ "tráf_co de drogas" o  tipo p
[/PAGINA 431]

[PAGINA 432]
enal previsto no 
art. 37 da Lei 11.343/2006 ("Colaborar, como informanre, com grupo, organização, ou associa-
ção destinados 
à prática de qualquer dos crime~ pre·iistos nos arts. 33, caput, e §  1 o, e 34 desta 
Lei"), desde que da colaboração ao tráfico resulte proveito econômico para o  agente. Ora, esse 
informante, que colabora 
com grupo destinado ao trafico de drogas, concorre inegavelmente 
para a  prática do tráfico de drogas, 
possibilitc.ndo qt:.e responda por lavagem de capitais, se 
acaso oculte 
ou dissimule bens, direitos ou valüres provenientes, direta ou indiretamente, de 
sua conduta. 
Corroborando esse raciocínio, é importante destacar que o  art. 44, caput, da Lei de drogas, 
à semelhança das restrições previstas na Lei 8.072/90 para os crimes hediondos e  equipara-
dos, estabelece 
uma série de restrições de duvidcsa constitucionalidade aos crimes previstos nos 
arts. 33, caput e § 
1°, e 34 a 37 da Lei 11.343/2,)06 (são inafiançáveis, e  insuscetíveis de sursis, 
graça, indulto, anistia e  liberdade provisória, 
vedada :1 conversão de suas penas em restritivas 
de direitos), a  significar, 
portanto, que tais delitm: seriam equiparados a  hediondos, ou seja, 
ao tráfico de drogas (CF, art. 
5°, XLIII), do que se pede concluir que os crimes aí listados são 
equiparados ao tráfico de drogas. 
Portanto, à excecáo do art. 35 (associação par<. fins de tráfi-
co), que jamais 
foi considerado equiparado a hediondo na vigência da Lei anter)or (art. 14 da 
Lei 6.368/76), os delitos citados no art. 44, caput. da Lei 11.343/2006 (art. 33, caput e§ 1°, 
art. 34, art. 36 e art. 37) são tidos como "tráfico de drogas" para fins de caracteriz3.ção do crime 
antecedente previsto no revogado inciso I do art. 1 o da Lei de lavagem decapitai>. 
14.2. Terrorismo e seu financiamento. 
Por ocasião do estudo do art. 2° da Lei n° 8.072/90 (crimes equiparados a  hediondos), 
vimos que há intensa controvérsia acerca 
da existê:-~cia do tipo penal de terrorisoo no ordena-
mento pátrio. 
De um lado, há quem entenda que tal crime estaria previsto no art. 20 da Lei n° 7.170/83: 
"Devastar, saquear, extorquir, roubar, sequestra, oanter em cárcere privado, incendiar, depre-
dar, provocar explosão, praticar 
atentado pessoal ou atos de terrorismo por inconfo:mismo políti-
co 
ou para obtenção de fundos destinados à m<.nutenção de organizações políticas clandestinas 
ou subversivas". Aliás, a  Exposição de Motivos da Lei 9.613/98, em seu item 30, ao se referir 
ao terrorismo, mencioná o 
art. 20 da Lei 7.170.183: "Quanto ao rol de crimes antecedentes, o 
84 No Código Penal há outros exemplos de exceções p uralista; à teoria monista: arts. 124/126; 317/333; 318/334 
; 342, § 12/343. 
334 

LEI N' 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO .• 
Art. 1° 
narcotráfico (Lei 6.368, de 21 de outubro de 1976 [atual Lei 11.343/2006, de 23 de agosto 
de 
2006]), os crimes praticados por organização criminosa, independentemente do bem jurí-
dico ofendido (Lei 9.034, de 3  de 
maio de
[/PAGINA 432]

[PAGINA 433]
1995), o  terrorismo (art. 20 da Lei 7.170, de 14 de 
dezembro de 1983) e o contrabando ou tráfico de armas, munições ou material destinado à sua 
produção (art. 334 
do Código Penal e art. 12 da Lei 7.170, de 1983), compõem as categorias de 
infrações perseguidas pelos mais diversos países. Trata-se 
de implementar o  clássico princípio 
da justiça penal universal, mediante tratados e  convenções, como estratégia de uma Política 
Criminal transnacional". 
Prevalece, todavia, o entendimento no sentido de que a  expressão "aros de terrorismo" 
constante do citado dispositivo é  tão vaga e  elástica que não permite ao julgador, por ausência 
de 
uma adequada descrição do conteúdo fático desses atos, enquadrar qualquer modalidade de 
conduta humana, sob pena de violação ao princípio da taxatividade (nul!um crimen nu/la poena 
sine 
lege certa). 
Não obstante a  ausência de tipificação do delito de terrorismo no ordenamento pátrio, 
ante a  possibilidade de que a  infração antecedente seja praticada 
em outro país (Lei 9.613/98, 
art. 
2°, II), poder-se-ia cogitar da possibilidade de aplicação do dispositivo quando o  crime de 
terrorismo fosse praticado no exterior, 
em país em que tal conduta fosse tipificada. A tal ques-
tionamento, 
Maia adverte que, "diante do princípio da reserva legal (inexistência do tipo penal 
de terrorismo 
em nosso ordenamento) e da estrutura típica adotada pelo legislador brasileiro (em 
que 
para existir a lavagem é mister que exista o crime primário), a resposta à indagação somente 
poderá ser negativa; se o  agente recicla 
em território brasileiro bens originários da prática em 
outro país de crime ali definido como terrorismo, tal conduta será atípica diante de nosso Direi-
to 
Penal, salvo se a definição legal de terrorismo no Direito alienígena corresponder-sob outro 
nomen juris-a conduta considerada criminosa no Brasil e enquadrável nos crimes antecedentes 
da reciclagem".
85 
Deve ser respeitado, por conseguinte, o princípio da dupla incriminação, segundo o  qual o 
fato 
também deve ser punível no país em que foi praticado (art. 7°, .§ 2°, b, do CP, ele art. 77, 
II, 
da Lei 6.815/80), apesar de não ser necessária a coincidência de nomen iuris. Ora, se o  pres-
suposto 
fundamental para que os bens constituam objeto material do delito de lavagem de 
capitais é que tenham sua origem num fato típico e antijurídico, o mesmo se aplica aos bens que 
procedam 
de um fato cometido totalmente no estrangeiro. Logo, os bens devem proceder de 
um fato típico e anti jurídico quer no país onde foram cometidos, quer segundo a legislação bra-
sileira. Isso 
não significa que deva existir uma identidade total das leis penais que incriminem o 
fato prévio, 
no sentido de que ambos tipos delitivos protejam o  mesmo bem jurídico e que sua 
estrutura seja a mesma, senão que as normas protejam um bem jurídico semelhante e que o  tipo 
penal sancione sua lesão como 
um tipo comum.
86 
85 Op. cit. p. 73. 
86 
Com esse entendimento:
[/PAGINA 433]

[PAGINA 434]
Callegari, André lufs. Problemas Pontuais da lei de lavagem de Dinheiro. Revista 
Brasileira de 
Ciências Criminais, São Paulo, v. 8, nº 31, p. 183-200, jul.-set 2000. 
335 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
14.3. Contrabando ou tráfico de armas, munições ou material destinado à sua 
produção. 
A nosso juízo, houve impropriedade técnica do legislador ao se referir à figura do contra-
bando no revogado inciso III do art. 1° da Lei n° 9.613/98. Isso porque não quis a lei se referir ao 
tipo do contrabando previsto no art. 334-A do CP, com redação dada pela Lei n° 13.008/14, na 
medida em que referido delito já se encontra inserido no gênero "crimes contra a administração 
pública", abarcado, portanto, pelo revogado inciso V do art. 1° da Lei 9.613/98. Na verdade, e 
inclusive pelo uso 
da conjunção alternativa "ou",, ao usar a expressão "contrabando", quis o legis-
lador empregá-la como 
sinônima de tráfico, referindo-se à importação ou exportação de armas, 
munições 
ou material destinado à sua produção. 
O tráfico de armas encontra-se previsto no art. 18 da Lei 10.826/2003, sendo que o  delito 
de comércio ilegal de armas 
de fogo (art. 17 da Lei 10.826/2003) também pode ser considerado 
como espécie de 
contrabando ou tráfico de armas. Além disso, não se pode olvidar o  dispositi-
vo constante 
do art. 12 da Lei 7.170/83, o  qual também seria uma espécie de tráfico de armas 
(''Art. 12. 
Importar ou introduzir, no território nacional, por qualquer forma, sem autorização 
da autoridade federal competente, armamento ou material militar privativo das Forças Arma-
das. 
Pena-reclusão, de 3  (três) a 10 (dez) anos)". Nesse caso, todavia, deverá estar presente o 
elemento subjetivo que se traduz no dolo específico: motivação política e  objetivos 
do agente 
(lesão real 
ou potencial à integridade territorial e a soberania nacional, regime representativo e 
democrático, a Federação e o Estado 
de Direito e a pessoa dos Chefes dos Poderes da União).
87 
14.4. Extorsão mediante sequestro. 
Este crime antecedente está previsto no art. 159 do CP. 
14.5. Crime contra a administração pública. 
O revogado inciso V do art. 1° da Lei n° 9.613/98 abrangia não apenas os crimes previstos no 
Título XI do Código Penal ("Dos crimes contra a Administração Pública" -arts. 312 usque 359-
H), como também aqueles previstos em leis especiais, como a Lei de Licitações (Lei 8.666/93) e 
a Lei dos Crimes de Responsabilidade dos Prefeitos e Vereadores (Dec.-lei 201/67). 
Nesse conceito, todavia, não estão inseridos os atos de improbidade administrativa previs-
tos 
na Lei 8.429/92, salvo se este ato também configurar crime contra a administração pública. 
Diante das três espécies de atos de improbidade administrativa previstos na Lei 8.429/92-atos 
de improbidade administrativa 
que importam enriquecimento ilícito (art. 9°), atos de impro-
bidade administrativa 
que causam prejuízo ao erário (art. 10) e  atos de improbidade adminis-
[/PAGINA 434]

[PAGINA 435]
trativa que atentam contra os princípios da administração pública (art. 11) -  pode-se dizer que 
todo crime contra a  administração pública configura também ato de improbidade administra-
tiva, pois atenta, no mínimo, contra os princípios regentes da Administração Pública. Porém, 
nem todo ato de improbidade administrativa configura crime funcional. A título de exemplo, a 
mera utilização de máquinas ou veículos públicos em obra ou serviço particular, sem a vontade 
de incorporação 
ou desvio definitivo da coisa, configura o  ato de improbidade administrativa 
87 No sentido de que a caracterização dos crimes contra a segurança nacional previstos na Lei n2 7.170/83 deman-
dam a presença do elemento subjetivo consubstanciado na motivação política, ou seja, a intenção de atentar, 
efetiva ou potencialmente, contra a soberania nacional e a estrutura política brasileira: 
STF, HC 73.451/RJ, 2.• 
Turma, rei. Min. Maurício Corrêa, DJU 06.06.1997. 
336 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.1° 
previsto no art. 9°, III, da Lei 8.429/92, mas não perfaz a  figura do peculato, haja vista não ser 
crime o  delito 
de peculato de uso de coisa não consumível com o  uso, salvo se o sujeito ativo for 
prefeito 
municipal (Decreto-Lei n° 201167, are. 1°, II). 
A 
pane final do inciso V, cuja redação assemelha-se ao crime de concussão, previsto no 
are. 316, caput, do Código Penal, era absolutamente redundante, na medida em que referido 
delito já é 
um crime contra a administração pública. 
14.6. Crime contra o Sistema Financeiro Nacional. 
Crimes contra o sistema financeiro nacional são aqueles arrolados na Lei 7.492/86, bem 
como 
os introduzidos na Lei 6.385/76 pela Lei 10.303/2001. 
14.7. Crime praticado por organização criminosa. 
Para mais detalhes acerca do conceito de organizações criminosas, remetemos o  leitor ao 
capítulo referente 
à Lei n° 12.850/13. 
14.8. Crime praticado por particular contra a administração pública estran-
geira. 
Os crimes praticados por particular contra a  administração pública estrangeira foram in-
seridos no Código Penal pela Lei 10.467/2002, estando localizados no Capítulo li-A ("Dos 
Crimes Praticados por Particular contra a  Administração Pública Estrangeira") do Título XI 
do Código Penal ("Dos Crimes contra a Administração Pública"). Referido capítulo incrimina 
as condutas de corrupção ativa em transação comercial internacional (art. 337-B) e  tráfico de 
influência 
em transação com~rcial internacional (art. 337-C), além de trazer um conceito de 
funcionário público 
estrangeiro (art. 337-0). 
A introdução desses crimes no Código Penal é  resultado do compromisso  assumido pelo 
Brasil no plano 
internacional, quando firmou a  Convenção sobre o Combate da Corrupção 
de Funcionário Públicos Estrangeiros em Transações Comerciais, assinada em Paris em 17 de 
dezembro de 1997, e 
promulgada pelo Dec 3.678/2000. 
Lei n2 9.613/98 (Reda~o original) 
: · Lein'2 9i613/9á,>coni redaÇão dada pel<flei n~ 
o. 
:-.-. 
,;· 
•·.
[/PAGINA 435]

[PAGINA 436]
.., 
.r • ~ ' I ) c:; 
. :.'":!'· 
.. "'·: ·.:7:'::,:•' o;: i c~ci2:683/12i :>;.;;. 1 :.:··:,·.·,; 
)·::;. 
:·: .. {·;·, 
•' 
§ 12 Incorre na mesma pena quem; parê 
ocultar 
§ 12 Incorre na mesma pena quem, para ocultar ou 
ou 
dissimular a utilização de bens, direitos ou va-
dissimular a utilização de bens, direitos ou valores 
lares 
provenientes de qualquer dos crime~ antece-
provenientes 
de infração penal: 
dentes referidos neste artigo: 
I -os converte em ativos lícitos; 
I 
-os converte em ativos lícitos; 
11 -  os adquire, recebe, troca, negocia, dá ou re-
11 -  os adquire, recebe, troca, Qegocia, dá ou r e-
cebe em garantia, guarda, tem em depósito, movi-
cebe 
em garantia, guarda, tem em depósito, movi-menta ou transfere; 
menta ou transfere; 
111-importa ou exporta bens com valores não cor-
111-importa ou exporta bens com valores não cor-
respondentes aos verdadeiros. 
respondentes aos verdadeiros. 
337 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
15. TIPOS DE CONVERSÃO OU TRANSFERÊNCIA E DE AQUISIÇÃO 
E POSSE. 
Trata-se, o§ 1° do art. 1° da Lei n° 9.613/98, de crime formal, também conhecido como 
delito de resultado cortado ou crime de consumação antecipada. Apesar de a lei prever um 
resultado naturalístico (ocultação ou dissimulação), não exige a  sua ocorrência para efeitos de 
reconhecimento 
da consumação. Nesse sentido, basta atentar para a  redação do tipo penal, que 
faz menção ao especial fim de agir "para ocultar ou dissimular a  utilização de bens, direitos ou 
valores provenientes de infração penal", do que se infere que este resultado não precisa ocorrer 
para que haja a  consumação 
da lavagem de capitais, desde que haja a  conversão dos valores 
oriundos do crime em ativos lícitos, aquisição, recebimento, troca, negociação, 
doação ou rece-
bimento 
em garantia, guarda, manutenção em depósito, movimentação ou tramferência, ou, 
ainda, importação ou exportação de bens com valores não correspondentes aos verdadeiros.
88 
Para a  consumação do § 1° do art. 1° não é  necessária a produção do resukado "oculta-
ção ou dissimulação", como se exige para a consumação do caput. Para que a fi5ura do § 1° 
reste consumada, basta que o  agente pratique qualquer uma das condutas enumeradas em seus 
incisos 
com o  especial fim de ocultar ou dissimular a  utilização de bens, direitos ou valores 
provenientes de qualquer dos crimes antecedentes. Assim, 
me~mo que não consiga êxito nessa 
ocultação 
ou dissimulação, o delito já estará consumado, desde que, a título de exemplo, o agen-
te tenha obtido êxito na conversão dos ativos ilícitos 
em lícitos. 
Diversamente das figuras delituosas 
do caput e do § 2° do art. 1°, que não fazem referência 
explícita ao elemento subjetivo especial 
da lavagem, consta expressamente do tipo penal do 
art. 1°, § 1°, da Lei n° 9.613/98, o especial fim de agir "para ocultar ou dissimular;;_ utilização de 
bens, direitos ou valores provenientes de infração penal". Cuida-s
[/PAGINA 436]

[PAGINA 437]
e, pois, de tipo incongruente 
(ou congruente assimétrico), caracterizado pela presença 
de um especial fim de agir (ou dolo 
específico, 
à luz da teoria natural da ação), in casu, "para ocultar ou dissimular". Logo, a simples 
aquisição de bens para uso próprio 
com os proventos de determinada infração penal não carac-
teriza o  crime de lavagem de capitais 
na modalidade "conversão em ativos lícitos", porquanto 
ausente o  especial fim de agir de ocultar ou dissimular a  utilização de bens. 
Como observa Assis Toledo, há tipos estruturalmente incongruentes quando a lei estende o 
tipo subjetivo além do objetivo. Isso acontece, 
por exemplo, com o crime do art. 159 do Código 
Penal, no qual, para além do dolo de sequestrar pessoa, deve restar evidenciado o especial fim de 
agir, caracterizado pelo fim de obter, para si ou para outrem, qualquer vantagem, como condi-
ção 
ou preço do resgate. Ainda segundo Toledo, também ocorre o  defeito de congruência "quan-
do a lei restringe o  tipo subjetivo frente ao objetivo (delitos qualificados pelo resultado, nos 
quais o  dolo vai até o  resultado parcial -  o 
minus delictum), ou quando, no caso ::oncreto, falta 
a coincidência, exigida pelo tipo legal, -entre a 
parte subjetiva e ~ objetiva (caso da tentativa)". 
89 
A presença dessa finalidade transcendente também é importante para elidir a  responsabi-
lidade criminal de terceiros nas hipóteses dos 
chamados "negócios socialmente adequados". Com 
efeito, carecem de relevância penal condutas como a do taxista que transporta um traficante, de 
um amigo que utiliza a  piscina do agente responsável pela lavagem, do padeiro que lhe vende 
88 Com entendimento semelhante: Jobim, Nelson. A Lei 9.613/98 e seus aspectos. Seminário /rternacionol sobre 
Lavagem 
de Dinheiro, Série Cadernos do CEJ, Conselho da Justiça Federal, 2000, p. 16. 
89 
TOLEDO, Francisco de Assis. Principias básicos de direito peno/. 5. ed. São Paulo: Ed. Saraiva, 1994. p. 151. 
338 

LEI N" 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
um pão, ou do médico cuja consulta é paga com valores maculados, mesmo que tenham ciência 
da infração antecedente. Em todos esses negócios, por mais que o  terceiro seja responsável por 
uma possível conversão dos valores espúrios em ativos lícitos, vê-se ausente o  móvel de ocultar 
ou dissimular a  utilização de bens, direitos ou valores provenientes de infração penal. Eviden-
temente, 
se o  recebimento de numerário proveniente de infração penal for acompanhado da 
intenção  de cooperar com seu mascaramento, como, por exemplo, nas hipóteses de remune-
ração 
por serviços não prestados, para subsequente devolução dos valores com aparência lícita, 
será perfeitamente possível a  responsabilização desse agente pela prática 
do crime de lavagem 
de capitais. 
Na visão do Supremo, as condutas delituosas do § 1° do art. 1° da Lei n° 9.613/98 são 
autônomas e  subsidiárias, de 
modo que não há impedimento para que o  acusado, no mesmo 
processo penal, responda sep
[/PAGINA 437]

[PAGINA 438]
arada e subsidiariamente 
por ações enquadradas em cada um dos 
preceitos, desde que existente prova 
da materialidade e  indícios suficientes de autoria.
90 
15.1. Conversão dos produtos ilícitos em ativos lícitos. 
A conversão dos ativos ilícitos em lícitos configura o  objetivo final do agente responsá-
vel pela lavagem de capitais. Em síntese, a  conversão ocorre com a  transformação dos valores 
provenientes 
de infração penal em bens passíveis de integrar o patrimônio do agente. Diversas 
técnicas são utilizadas nesse momento, todas elas objetivando a inclusão de 
dinheiro sujo no sis-
tema financeiro, tais como a venda de ações e outras operações de títulos ou valores mobiliários, 
compra e venda em bolsas de mercadorias, aquisição de ativos ou de instrumentos monetários, 
criação de empresas 
de "fachada", aquisição de joias, pedras, metais preciosos, objetos de arte e 
antiguidades etc. 
Outro exemplo interessante de lavagem nessa modalidade de conversão ocorre 
com o  tráfico de drogas, em que é muito comum a  troca de grandes volumes de dinheiro em 
espécie, geralmente notas de pequeno valor, pelo seu equivalente em notas de maior valor, as 
quais despertam menos suspeitas e são mais fáceis de ocultar. 
Grosso modo, qualquer transformação no estado do 
bem através da sua substituição por 
ativo diverso daquele oriundo da infração penal antecedente é suficiente, de per si, para caracte-
rizar esta figura delituosa. Vejamos alguns exemplos: 
a) intensa movimentação financeira e patrimonial de pessoas ligadas aos criminosos, sobre-
tudo da ex-esposa da pessoa apontada como chefe da quadrilha;
91 
b) movimentação bancária de valores de modo a simular operação financeira lícita;
92 
c) saques em espécie na conta em que recursos desviados do Poder Público haviam sido de-
positados a título de patrocínio; transferências bancárias triangulares e complexas entre os acu-
sados; pagamento de colaboradores de 
campanha eleitoral diretamente pela empresa utilizada 
para a lavagem dos recursos obtidos mediante crime 
contra a Administração Pública; celebração 
de empréstimos aparentemente fraudulentos 
Junto a  instituição financeira, com a abertura de 
inúmeras contas em nome ·de empresas dos acusados, de modo a ocultar a localização, proprie-
dade e movimentação de valores obtidos por meio de crime antecedente de peculato.
93 
90 STF, Pleno, lnq. 2.471/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 29/09/2011. 
91 STJ, 5! Turma, RMS 16.813/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 23/06(.2004, DJ 02/08/2004 p. 433. 
92 STJ, 6! Turma, HC 11.462/SP, Rei. Min. Vicente Leal, j. 17/10/2000, DJ 04/12/2000, p. 109. 
93 STF, Pleno, lnq. 2.280/MG, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 03/12/2009, DJe 55 25/03/2010. 
339 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
O inciso I do§ 1° do art. 1° da LeiJI
0 
9.613/98 é nítido exemplo de tipo subsidiário (solda-
do de reserva), na medida em que, se efetivamente obtida a ocultação ou dissimulação por meio 
da
[/PAGINA 438]

[PAGINA 439]
conversão dos produtos ilícitos em ativos lícitos, a conduta não mais tipificará esse delito, mas 
sim a  figura 
do caput do art. 1°. 
15.2. Receptação do produto da infração penal antecedente. 
Pelo tipo penal do inciso II do § 1° do art. 1° da Lei n° 9.613/98, pune-se a  figura do 
receptador de bens, direitos ou valores provenientes de infração penal, que os adquire, recebe, 
troca, negocia, 
dá ou recebe em garantia, guarda, tem em depósito, movimenta ou transfere com 
o objetivo de ocultar ou dissimular sua origem ilícita. 
As condutas incriminadas são: 
a) adquirir: incorporação patrimonial do objeto da lavagem a  título de domínio, seja sob a 
forma onerosa (compra), seja sob a forma gratuita (doação), 
consumando-se com a  transferência 
da propriedade; 
b) receber: aceitação ou aquisição de posse ou detenção do objeto da infração antecedente 
a  qualquer título, consumando-se 
com a  posse ou detenção do bem; 
c) trocar: permuta, transferência, consumando-se com a  posse pelas partes dos bens cam-
biados; 
d) negociar: qualquer forma 
de transação comercial ou financeira envolvendo ativos ilícitos; 
e) dar ou receber em garantia: aceitação ou entrega do objeto da lavagem como forma de 
assegurar o cumprimento de uma obrigação; 
f) guardar: recebimento do bem para conservação em benefício do agente da lavagem; 
g) ter 
em depósito: retenção ou manutenção dos bens à disposição do próprio agente;
94 
h) movimentação: circulação dos bens, especialmente pelo sistema financeiro, alcançando 
também o  deslocamento físico de bens móveis fungíveis ou infungíveis; 
i) transferência: modificação do domínio dos bens, direitos e valores. 
15.3. Importação ou exportação de bens com valores falsos. Subfaturamento e 
sobrefaturamento. 
Também incorre na pena de reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos e multa, quem, para ocultar 
ou dissimular a  utilização de bens, direitos ou valores provenientes de infração penal, importa 
(traz de outro país) ou exporta (vende algo, remetendo-o para fora do país onde foi produzido) 
bens 
com valores não correspondentes aos verdadeiros. 
Esses bens importados 
ou exportados não necessariamente precisam ser produtos da infra-
ção antecedente. A intenção 
do agente, ao superfaturar ou subfaturar a importação/exportação, 
é 
ocultar a origem do lucro ilícito obtido com o delito-base, ao mesmo tempo em que tais valores 
são inseridos no sistema financeiro. 
94 Como se manifestou o TRF da 4ª Região, "não pode a  lei 9.613/98, sob pena de afronta ao princípio da reserva 
legal, retroagir para alcançar lavagem de bens, direitos ou capitais consumada anteriormente à sua edição. 
Todavia, se, 
após o branqueamento inicial, outras negociações, agora já sob a égide do referido diploma legal, 
são realizadas com a  finalidade de distanciar a  origem criminosa do patrimônio, não há falar, diante da norma 
incriminadora contida no § 1º, 11, do art. 1º da lei 9.613/98, em atipicidade flagrante destes fatos passível de 
reconhecimen
[/PAGINA 439]

[PAGINA 440]
to nos estritos limites de cognição do writ". (TRF-4.ª Reg., HC 2007.04.00.003551-3, 8.ª T., rei. 
Paulo Afonso Brum Vaz, DE 11.04.2007). 
340 

LEI No 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.1° 
"~'' ··· ., .. · · · ·  · Ci!1~'~2 9!6~37~1 ·;:;:-:J.·JJi .• ;uv.~.: \J tJ.{J '-f; l:::~:{kftf'9\~i37gs~·''~;~l'u 
. •· :· iR!!<!!I.çãP, :~ri~ln~l),. , ~ • :! ~~(r~.d~~ã,9~ 
1 
~~J~~:~~ ~~} Q~:1.~·~~3/,Hlt i'· .; • 
§ 22 Incorre, ai<da, na mesma pena quem: 
1 -utiliza, na atividade econômica ou financei-
ra, 
bens, direitos ou valores que sabe serem 
provenientes de qualquer dos crimes 
anteced-
entes referido~ neste artigo; 
11 -participa :je grupo, associação ou escritório 
tendo conhecimento de que 
sua atividade prin-
cipal ou secundária é dirigida à prática d: crimes 
previstos nesta 
Lei. 
§ 22 Incorre, ainda, na mesma pena quem: 
I  -utiliza, na atividade econômica ou financeira, 
bens, direitos ou valores provenientes de infração 
penal; 
11 -participa de grupo, associação ou escritório 
tendo conhecimento de que sua atividade prin· 
cipal ou secundária é dirigida à prática de crimes 
previstos nesta Lei. 
16. UTILIZAÇÃO DO PRODUTO DA LAVAGEM NA ATIVIDADE ECO-
NÔMICA OU FINANCEIRA. 
Na figura dpica prevista no art. 1°, § 2°, I, da Lei n° 9.613/98, com redação determinada 
pela Lei no 1:2..683/12, o agente utiliza, na atividade econômica ou financeira, bens, direitos ou 
valores provenientes de infração penal. Na redação original do referido dispositivo legal, como 
o  legislador havia feito uso 
da expressão "que sabe serem provenientes", subentendia-se que este 
tipo penal somente restaria configurado 
com a presença do dolo direto. 
No entanto, com o  advento da Lei n° 12.683/12, houve a supre~são da parte final do 
art. 1°, § 2°, I, da Lei n° 9.613/98. Por consequência, esta figura delituosa passa a admitir sua 
punição 
tanto a título de dolo direto quanto a título de dolo eventual. Logo, se o agente suspei-
tar da origerr. infracional dos bens e mesmo assim os utilizar na atividade econômica ou finan-
ceira, assumindo o  risco de produzir o resultado "lavagem de capitais", deverá responder pelo 
crime 
do art. 1°, § 2°, I, da Lei n° 9.613/98. À evidência, como houve o acréscimo da punição a 
rírulo de 
dolo eventual, trata-se, riesse ?Onto, de novatio legis in pejus, aplicável apenas aos crimes 
cometidos a 
?artir da vigência da Lei n° 12.683/12, que se deu em data de 10 de julho de 2012. 
Diversamente 
da figura delituosa do art. 1°, § 1°, da Lei n° 9.613/98, não consta expressa-
mente do art. 1°, § 2°, a menção ao especial fim de agir de "ocultar ou dissimular" a origem ilí-
cita dos valo:es. No entanto, como vi••to anteriormente ao tratarmos do art. 1°, caput, prevalece 
o 
entendimento de que essa finalidade transcendente também é necessária para a caracterização 
dessa figura delituosa. 
Consequentemente, a mera utilização de valores provenientes de infração 
penal 
na atiYidade econômica ou financeira desacompanhada da vontade de ocultar ou
[/PAGINA 440]

[PAGINA 441]
dissimu-
lar sua origem não tipifica o crime de lavagem de capitais. 
O tipo penal do art. 1°, § 2°, inciso I, da Lei n° 9.613/98, não se confunde com o  crime de 
receptação qualificada previsto no art. 180, 
§ 1°, do Código Penal ("utilizar, em proveito pró-
prio ou alheio, no exercício de atividade comercial ou industrial, coisa que sabe ser produto de 
crime"). Em primeiro lugar, porque a receptação qualificada é crime próprio, cujo autor é apenas 
aquele 
que exerce com habitualidade a atividade comercial ou industrial, ao passo que o crime 
de lavagem de capitais pode ser praticado por qualquer pessoa que utilize os bens em atividade 
econômica ou financeira, mesmo 
sem habitualidade. Em segundo lugar, enquanto a receptação 
qualificada não pode ter 
como sujeito ativo o autor do delito anterior, a lavagem de capitais pode 
ser praticad1 pelo mesmo autor da infração penal antecedente (autolavagem). 
341 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL C0\1ENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
17. ASSOCIAÇÃO PARA FINS DE LAVAGEM DE CAPITAIS. 
O art. 1°, § 2°, II, da Lei n° 9.613/98, incrimina a conduta do agente que participa de gru-
po, associação ou escritório, rendo conhecimento de que sua atividade principal ou secundária 
é dirigida à prática de crimes de lavagem de capitais. Houve, aqui, uma preocupaç:io por parte 
do legislador em coibir toda e  qualquer forma de contribuição à prática da lavagem, quando, 
na verdade, esse auxílio já estaria abrangido pela regr:l do art. 29, caput, do CP, segundo a qual 
"quem, de qualquer modo, concorre para o crime, incide nas penas a este cominadas, na medida 
de sua culpabilidade". 
Segundo William Terra de Oliveira,
95 
a  tipificacão do inciso em questão depende do pre-
enchimento dos seguintes requisitos: 
a) demonstração de que o grupo realmente existe: seja ele 
a  reunião de pessoas, 
um escritório, uma associação ou simplesmente uma pessoa jurídica; b) 
presença de uma mínima estabilidade associativa: a 'lerificação de que o grupo de pessoas está 
reunido de maneira estável e não eventual, e 
que as atividades estão programadas para o  come-
timento de 
um número indeterminado de delitos (e não para a prática de uma simples operação 
ilícita); 
c) que existam finalidades concretas volta :las aos crimes descritos na lei: é preciso restar 
esclarecido 
um desiderato comum direcionado à ari·;idade de lavagem de dinheirD, ainda que 
esta atividade não seja a exclusiva ou a  principal do grupo; d) ·finalmente, a conduta individual 
deve ser penalmente relevante, ou seja, 
é importamo:: descobrir se em dado momento ocorreu 
uma efetiva adesão aos planos coletivos, e  que esta participação por si mesma meece uma re-
primenda penal. 
De tal sorte, se a conduta do ago::nte em nada podia influir sobre DS destinos e 
mantença 
do grupo, ou nada contribuía para a atividade de lavagem de dinheiro. não existirá 
responsabilidade penal alguma. 
Acerca do tipo penal 
em questão, assim já se manifestou o Superior Tribu
[/PAGINA 441]

[PAGINA 442]
nal de Justiça: "É 
imprópria a alegação de ausência de justa causa para o  prosseguimento da ação penal, sob a ale-
gação de que o paciente não seria sócio das empresas, 
atuando, apenas, como advogado de uma 
delas, se evidenciado, nos autos, a  presença de :ndíc~os suficientes para a  possível configuração 
do crime de lavagem de dinheiro e a participação, em tese, do paciente em suas atividades".
96 
Parte minoritária da doutrina entende que a  figura delituosa constante do art. 1°, § 2°, II, 
da Lei n° 9.613/98, consiste em forma específica do crime de associação criminos<., previsto na 
nova redação do art. 288 do Código Penal. Logo, trata-se de crime autônomo em relação à la-
vagem, 
podendo o  agente responder pelo crime ora descrito em concurso material com a figura 
do 
caput do art. I" da Lei n° 9.613/98.
97 
Lei nii 9.6Ú/9B 
(Redação originai( :·. 
§ 32 A tentativa é punida nos termos do parágrafo 
único do art. 14 do Código Penal. 
§ 32 A tentativa é punida nos termos do parágrafo 
único do art. 14 do Código Penal. 
95 A Criminalização da Lavagem de Dinheiro (Aspectos penais da Lei 9.613 de 12 de março de 199 3. Revista Brasi-
leira de Ciências Criminais. Ano 6, n2 23, p. 127, jul.-5et. 1598. 
96 
STJ, RHC 11.918/SP, 5.' T., j. 13.08.2002, rei. Min. Gilson Dipp, DJ 16.09.2002, p. 202. Para mais detalhes acerca 
da responsabilização criminal de advogados pela prática do crime de lavagem de capitais, remetemos o leitor 
ao tópico pertinente aos sujeitos do crime, onde o tema foi abordado separadamente. 
97 BALTAZAR JÚNIOR, José Paulo. Crimes federais. 2' ed. Por:o Alegre: Editora Livaria do Advogado, 2007. p. 427. 
342 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
18. CONSUMAÇÃO E TENTATIVA. 
Tratando-se de crime plurissubsistente, afigura-se possível a  tentativa do crime de lavagem 
de capitais, 
dado que o  agente pode, antes de completar a conduta ligada à  primeira fase do 
crime (colocação), ser interrompido 
em um ato de início dessa execução. Exemplificando, ima-
gine-se a  hipótese 
em que o  agente, logo após ter recebido o  preço de um resgate resultado de 
um delito de extorsão mediante sequestro, venha a ser interceptado em flagrante no momento 
em que tentava depositar os valores na conta de um "laranja". 
De acordo com o  art. 1°, § 3°, da Lei de Lavagem de Capitais, a tentativa será punida nos 
termos 
do parágrafo único do art. 14 do Código Penal, ou seja, com a pena correspondente ao 
crime consumado, 
diminuída de I  (um) a 2/3 (dois terços). O critério de diminuição (de um a 
dois terços) deverá sempre levar 
em conta o iter criminis, verificando-se no caso concreto até que 
ponto chegou a operação de lavagem de capitais. 
De se ver que tal previsão é absolutamente desnecessária, mostrando evidente falta de téc-
nica 
por parte do legislador. Isso porque, consoante disposto no art. 12, caput, do CP, "as regras 
gerais deste 
Código aplicam-se aos fatos incriminados por lei especial se esta não dispuser de 
modo di
[/PAGINA 442]

[PAGINA 443]
verso". Em outras palavras, quisesse o  legislador fazer uso das regras gerais do Código 
Penal-e foi essa sua intenção, haja vista o  teor do art. 1°, § 3°-bastaria manter-se em silêncio, 
com a consequente aplicação das regras gerais do CP (art. 12). 
O crime de lavagem de capitais estará consumado quando houver o  primeiro ato de mas-
caramento dos valores ilícitos, porquanto o  tipo penal em questão não reclama nem êxito defi-
nitivo 
da ocultação, visado pelo agente, nem grande vulto e complexidade.
98 
Como exposto anteriormente, apesar de o modelo sugerido pelo Grupo de Ação Financei-
ra sobre Lavagem de 
Dinheiro (GAFI) apontar que um ciclo completo de lavagem de capitais 
abrange a  colocação, a  dissimulação e  a integração, a 
consumação desse crime independe do 
aperfeiçoamento dessas 3  (três) fases. Afinal, 
nenhum dos tipos penais de lavagem exige, para 
sua consumação, que o  valor sujo venha a ser integrado 
com aparência lícita ao sistema econô-
mico formal. Isso porque essa incorporação dos bens 
na economia formal com aparência lícita 
funciona, 
na verdade, como exaurimento da infração penal. 
18.1. Regime Especial de Regularização Cambial e Tributária (RERCT) deva-
lores não declarados mantidos no exterior e extinção da punibilidade do crime 
de lavagem de capitais. 
Atente o  leitor para a  novel causa extintiva da punibilidade criada pela Lei n. 13.254/16, 
que 
cuida do regime especial de regularização cambial e tributária (RERCT) de valores não 
declarados remetidos ao exterior. 
Consoante disposto em seu art. 5°, §§1° e 2°, a adesão ao refe-
rido programa, associada ao pagamento integral dos impostos pertinentes e das multas devidas, 
desde que antes do trânsito em julgado da decisão criminal condenatória, acarretará a  extinção da 
punibilidade em relação aos seguintes delitos: a) crimes tributários previstos nos arts. 1° e 2°, 
I, li e V, ambos da Lei n. 8.137/90; b) crimes de sonegação fiscal previstos na Lei n. 4.729/65; 
c) sonegação de contribuição previdenciária (CP, art. Art. 337-A); d) falsificação de documento 
público, falsificação de documento particular, falsidade ideológica e  uso de documento falso 
(CP, arts. 297, 298, 299 e 304, respectivamente), desde que exaurida sua potencialidade lesiva 
com a prática dos crimes citados nas alíneas "a", "b" e "c"; e) evasão de divisas (Lei n. 7.492/86, 
98 STF, 1~ Turma, RHC 80.816/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 18.06.2001, DJ 18.06.2001. 
343 

Art. 1° 
, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
art. 22, caput, e  parágrafo único); f) Javagem de capitais, mas apenas quando o  objeto do crime 
for bem, direito ou valor, proveniente, direta ou indiretamente, dos crimes acima citados. A Lei n. 
13.254/16 
também prevê que a regularização de ativos mantidos em nome de interposta pessoa 
estenderá a ela esta novel causa extintiva 
da punibilidade (art. 4°, §5°). 
§ 42 A pena será aumentada de 1 (um) a 2/3 (dois § 4º A pena será aumentada d
[/PAGINA 443]

[PAGINA 444]
e um a dois terços, 
terços), nos casos previstos nos incisos I a VI do caput se os crimes definidos nesta Lei forem cometidos 
deste 
artigo, se o crime for cometido de forma ha-de forma reiterada ou por intermédio de organiza-
bitual ou por intermédio de organização criminosa. ção criminosa. 
19. CAUSA DE AUMENTO DE PENA. 
De acordo com o§ 4° do art. 1° da Lei n° 9.613/98, com redação determinada pela Lei n° 
12.683/12, a pena do crime de lavagem de capitais será aumentada de 1 (um) a 2/3 (dois terços), 
se o  crime for cometido de forma reiterada-na redação amiga, utilizava-se a expressão "habi-
tual" -, ou por intermédio de organização criminosa. 
Por força da redação original do art. 1°, § 4°, da Lei n° 9.613/98, se o  crime fosse cometido 
de forma habitual ou por intermédio de organização criminosa, só era possível a  aplicação desta 
causa de aumento de pena nos casos previstos 
no caputdo art. 1° da Lei n° 9.613/98, e desde que 
o  crime antecedente estivesse previsto entre os incisos I a VI. Portanto, não 
se aplicava a  referida 
causa de aumento de pena 
aos tipos derivados constantes dos §§ 1° e 2° do art. 1°, nem tampouco 
se o crime de lavagem fosse cometido de forma habitual, tendo como delito antecedente a hipótese 
do inciso VIII do caput do art. 1° (crime praticado por particular contra a administração pública 
estrangeira), sob pena de evidente violação ao princípio 
da reserva legal. Poder-se-ia pensar que 
os crimes praticados por particular contra a administração pública estrangeira estariam inseridos 
dentro do Título XI do Código 
Penal ("Dos crimes contra a  administração pública"), logo, esta-
riam abrangidos pela hipótese do inciso V do caput do art. 1°, a eles também se aplicando a causa 
de aumento de pena 
do§ 4° do art. 1°. Porém, como esses crimes dos arts. 337-B, 337-C e 337-D 
só foram inseridos no Código Penal pela Lei 10.467/2002, ou seja, após a  entrada em vigor da 
Lei 9.613/98, sendo criado um inciso específico para eles no art. 1°, caput, qual seja, o inciso VIII, 
somos levados a acreditar que a causa de aumento 
de pena do § 4° não se aplicava quando o crime 
antecedente fosse o de particular contra a administração pública estrangeira. 
Com o  advento da Lei n° 12.683/12, a  nova redação conferida ao art. 1°, § 4°, da Lei n° 
9.613/98, deixou de fazer menção ao crime previsto no caput do art. 1°. De fato, consta do referi-
do dispositivo tão somente que "a pena será aumentada de um a  dois terços, se os crimes definidos 
nesta Lei 
forem cometidos de forma reiterada ou por intermédio de organização criminosa". Como 
se percebe, ausente qualquer referência ao crime do caput do art. 1 o da Lei n° 9.613/98, é  de se 
concluir que a  majorante em análise passará a  incidir em relação a  qualquer figura delituosa do 
art. 1°, seja aquela constante do caput, sejam aquelas previstas nos§§ 1° e 2°. Evidentemente, no 
tocante 
à incidência desta causa de aumento de pena aos crimes do art. 1°, §§ 1° e 2°, da Lei
[/PAGINA 444]

[PAGINA 445]
n° 
9.613/98, trata-se, a nova redação do art. 1°, § 4°, de nítido exemplo de novatio legis in pejus, daí 
por que o aumento da pena de um a dois terços só poderá incidir em relação aos crimes de lavagem 
de capitais cometidos a partir do 
dia 10 de julho de 2012, data da vigência da Lei n° 12.683112. 
A redação anterior do art. 1°, § 4°, da Lei n° 9.613/98, previa o aumento da pena se o crime fosse 
cometido de forma 
"habitual". A Lei no 12.683/12 substituiu a expressão "habitual" por "reiterada". 
Sob o  argumento de que a lei não contém substituição de palavras inúteis, há quem entenda que, 
doravanre, a incidência da majorante passa a dispensar a comprovação 
da habitualidade criminosa, 
344 

LEI N° 9 613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
sendo suficiente a demonstração de que o  agente ~aticou mais de uma lavagem de dinheiro.
99 
Sem 
embargo de entendimento 
em sentido contrário, ?arece-nos não haver qualquer distinção entre as 
expressões 
"habitual" e "reiterada", já que reiterar $ignifica "fazer de novo, repetir".
100 
Como a  própria lei traz uma causa de aurr.ento de pena para a  lavagem quando ela for 
praticada 
de forma reiterada, conclui-se que a  habitualidade não é uma elementar do tipo de 
lavagem, como acontece em outros crimes, :omo o  exercício ilegal da medicina, arte dentária 
ou farmacêutica (art. 282 do CP). Na verdade, o  art. 1°, § 4°, cuida da figura da habitualidade 
criminosa, 
da reiteração delituosa, ou do criminoso habitual, conceito este que não se confunde 
com o de crime habitual. 
No crime habitual, o  delito é único, figurando a habitualidade como elementar do tipo. Na 
habitualidade criminosa, há pluralidade de crirr.es, sendo a  habitualidade uma característica do 
agente, 
e não da infração penal. No crime habitual, a prática de um ato isolado não gera tipicidade, 
ao passo que, 
na habitualidade criminosa, tem-se uma sequência de atos típicos que demonstram 
um estilo de vida do autor, ou seja, cada um do, crimes anteriores já é suficiente de per si para a 
caracterização 
da lavagem, sendo que o conjunto de delitos autoriza o aumento da pena.
101 
Para a incidência da causa de aumento de pena do§ 4°, não se exige uma homogeneidade de 
circunstâncias de tempo, lugar e 
modus opermzdi, tal qual se exige para o reconhecimento do crime 
continuado (CP, art. 71), reservando-se ao 
crimi.:-.oso profissional tratamento ainda mais gravoso 
-aumento de pena de 1 (um) a  2/3 (dois terços). Logo, quando houver um nexo de continuidade 
pelas condições de tempo, lugar, 
maneira de execução e  outras semelhantes, aplica-se a  regra do 
crime 
continuado para a reiteração da lavageo de -:apitais. Lado outro, quando houver a reiteração 
da lavagem de capitais sem qualquer nexo de continuidade, restando comprovado que o acusado 
investia 
na prática delituosa de lavagem de capit<.h de forma reiterada e frequente, é perfeitamente 
possível o 
aumento da reprimenda em razão :lo art. 1°, § 4°, da Lei n° 9.613/98.
102 
A ca
[/PAGINA 445]

[PAGINA 446]
usa de aumento de pena do art. 1°, § 4°, também deverá ser aplicada se os crimes 
previstos 
no art. 1°, caput, §§ 1° e 2°, da Ld n'' 9.613/98, forem cometidos por intermédio de 
organização criminosa, cujo conçeito passou a constar do art. 1°, § 1°, da nova Lei das Organi-
zações Criminosas. 
Por fim, convém destacar que não há bis m idem entre a  majorante do § 4° do art. 1° da 
Lei 9.613/98 e  a condenação por associaçãc crioinosa, uma vez que se está diante de duas ob-
jetividades jurídicas distintas. A lavagem de cafitais tem como bem jurídico tutelado a ordem 
econômico-financeira, ao passo que o crim~ de associação criminosa é espécie de crime contra 
a  paz pública.
103 
99 BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais e  processuais 
penais-comentários à Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/12. São Paulo: Editora Revista dos Tri-
bunais, 2012. p. 154. 
100 Dicionário Houaiss da língua portuguesa. Rio de Jareiro: Editora Objetiva, 2009. p. 1.637. 
101 Como já se pronunciou o Supremo, "as caracteristic•s reveladas pelo modo de ação do paciente na perpetração 
dos cinco crimes de estelionato revelam que hc uve mera reiteração no crime, e não continuidade delitiva, con-
vergindo para a conclusão de que o paciente adotou o crime como meio de vida. Firmou-se a jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal no sentido da descaracte·lzação do crime continuado "quando, independentemente 
da homogeneidade das circunstâncias objetivas, a  natureza dos fatos e os antecedentes do agente identificam 
reiteração criminosa indicadora de delinquência hatitual ou profissional" (HC 70.891, rei. Min. Sepúlveda Per-
tence)". 
(STF, HC 72.848/SP, 1.ª T., rei. Min. limar Gal·tão, DJU 24.11.1995). 
102 STJ, Sª Turma, HC 19.902/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, C'JU 10.03.2003, p. 256. 
103 TRF-4.ª Reg., ACR 2002.70.02.006666-0, 7.ª T., r:l. Maria de Fátima Freitas Labarrere, DJ 23.02.2005. Para 
Bitencourt e  Busato (Comentários à Lei de Organiza~ão Criminosa: Lei n9 12.850/2013. São Paulo: Saraiva, 2014, 
345 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
}, ,_.· 
§ SQ A pena será reduzida de 1  {um) a 2/3 {dois 
terços) e começará a ser cumprida em regime 
aberto, podendo o juiz deixar de aplicá-la ou 
substituí-la por pena restritiva de direitos, se o 
autor, coautor ou partícipe colaborar espontane-
amente com as autoridades, prestando esclareci-
mentos que conduzam à apuração das infrações 
penais e de sua autoria ou à localização dos bens, 
direitos ou valores objeto do crime. 
20. COLABORAÇÃO PREMIADA.
104 
§ 5Q A pena poderá ser reduzida de um a dois 
terços e ser cumprida em regime aberto ou se-
miaberto, facultando-se ao juiz deixar de aplicá-la 
ou substituí-la, a qualquer tempo, por pena res-
tritiva de direitos, se o autor, coautor ou partícipe 
colaborar espontaneamente com as autoridades, 
prestando esclarecimentos que conduzam à apu-
ração das infrações penais, à identifica
[/PAGINA 446]

[PAGINA 447]
ção dos au-
tores, coautores e partícipes, ou à localização dos 
bens, direitos ou valores objeto do crime. 
No direito comparado, em países como a Itália e a Espanha, a colaboração premiada nasceu 
da necessidade de se combater o  terrorismo e  o crime organizado. De modo distinto, no Brasil, o 
incremento 
da criminalidade violenta direcionada a certos seguimentos sociais mais privilegiados 
e que, até então, estavam imunes a ataques mais agressivos (sequestras, roubos a estabelecimentos 
bancários), o  crescimento do tráfico de drogas e  o 
aumento da criminalidade de massa (roubos, 
furtos, etc.), sobretudo nos grandes centros urbanos, levou nosso legislador, impelido pelos meios 
de comunicação e  pela opinião pública, a  editar 
uma série de leis penais mais severas. A partir 
da década de 90, houve uma maciça inserção da colaboração premiada no ordenamento jurídico 
pátrio. Vários dispositivos legais passaram a  dispor sobre o  instituto, variando apenas 
quanto a 
seu objetivo, bem como no 
tocante aos benefícios concedidos pela lei ao colaborador. Os pri-
meiros dispositivos legais que trataram da colaboração premiada no Brasil são os seguintes: a) 
Lei 8.072/90, art. 8°, parágrafo único; b) CP, art. 159, § 4°; c) revogada Lei n° 9.034/95, art. 6°; 
d) Lei n° 7.492/86, art. 25, § 2°; e) Lei n° 8.137/90, art. 16, parágrafo único. 
Em todos esses dispositivos, fica fácil perceber que, aos olhos do colaborador, o  benefício 
concedido pelo legislador não se 
afigura muito sedutor. Isso porque este só poderá obter como 
prêmio legal uma diminuição de sua pena de 1 (um) a 2/3 (dois terços), a  depender do grau de 
sua colaboração. 
Ou seja, levando-se em consideração que a  traição geralmente é punida com 
uma "pena de morte" pelos criminosos, não há estímulo algum à delação se o  colaborador já 
sabe de antemão que provavelmente 
continuará cumprindo pena, quiçá no mesmo estabeleci-
mento prisional que seus antigos comparsas. 
Foi exatamente essa a grande inovação  trazida pela Lei de Lavagem de Capitais, quando 
entrou em vigor em 4  de março de 1998. Isso porque, em sua redação original, o  art. 1°, § 5°, 
da Lei 9.613/98, dispunha que a pena devia ser reduzida de 1  (um) a 2/3 (do_is terços) e come-
çar a  ser 
cumprida em regime aberto, podendo o 'juiz deixar de aplicá-la ou substituí-la por 
p. 42), não é  possível dupla punição pelo crime de lavagem de capitais com a  majorante do§ 42, última parte, 
do art. 12 da Lei no 9.613/98, e  pelo crime de organização criminosa, tipificado no art. 20 da Lei no 12.850/13, 
porquanto se trata da valoração do 
mesmo fato para efeito de ampliação da sua punição, o que caracteriza o 
indesejado bis in idem. Destarte, por força do princípio da especialidade, sustentam os autores que há duas 
possibilidades: o agente deve responder 
tão somente pelo crime de lavagem de capitais, com  a aplicação da 
majorante do§ 40 do art. 1Q da Lei nQ 9.613/98, ou responde pelo crime de lavagem de capitais sem a apl
[/PAGINA 447]

[PAGINA 448]
icação 
da referida majorante, porém em concurso material com o crime de organização criminosa. 
104 Para mais detalhes acerca da colaboração premiada, remetemos o leitor ao capítulo referente à Lei das Organi-
zações Criminosas (arts. 4Q a 7Q). 
346 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1° 
pena restritiva de direitos, se o autor, coautor ou partícipe colaborasse espontaneamente com as 
autoridades, prestando esclarecimentos que conduzissem à  apuração das infrações penais e de 
sua autoria 
ou à  localização dos bens, direitos ou valores objeto do crime. Com o  advento da 
Lei n° 12.683/12, o art. 1°, §5°, da Lei n° 9.613/98, sofreu sensível modificação, in verbis: "A 
pena poderá ser reduzida de um a  dois terços e ser cumprida em regime aberto ou semiaberto, 
facultando-se ao juiz deixar de aplicá-la ou substituí-la, a  qualquer tempo, por pena restritiva 
de direitos, se o  autor, coautor 
ou partícipe colaborar espontaneamente com as autoridades, 
prestando esclarecimentos que conduzam à  apuração das infrações penais, à  identificação dos 
autores, coautores e partícipes, 
ou à localização dos bens, direitos ou valores objeto do crime". 
Da leitura da nova redação do art. 1°, §5°, da Lei n° 9.613/98, depreende-se que 3  (três) 
benefícios distintos 
podem ser concedidos ao colaborador na lei de lavagem de capitais: 
a) diminuição de pena de um a dois terços e fixação do regime inicial aberto ou semia-
berto: na redação amiga do dispositivo, a  Lei n° 9.613/98 fazia menção ao início do cumpri-
mento 
da pena apenas no regime aberto. Com as mudanças produzidas pela Lei n° 12.683/12, 
o  início 
do cumprimento da pena, após a  redução de um a  dois terços, poderá se dar tanto no 
regime aberto quanto no semiabeno; 
b) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos: a depender 
do grau de colaboração, poderá o juiz deferir a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, pouco importando que o ràto não se amolde às disposições do art. 44 do 
Código Penal, que dispõe sobre as hipóteses em que é cabível a substituição da pena; 
c) perdão judicial como causa extintiva da punibilidade: nesse caso, o acordo de imu-
nidade 
pode ser viabilizado pelo arquivamento da investigação em relação ao colaborador, 
com fundamento no art. 129, I, da CF, ele art. 28 do CPP, ou pelo oferecimento da denúncia 
com pedido de absolvição sumária pela aplicação do perdão judicial, nos termos do art. 397, 
IV, 
do CPP, ele art. 107, IX, do CP.
105 
Para ser beneficiado, deve o colaborador prestar esclarecimentos que conduzam à apuração 
das infrações penais, à  identificação dos autores, coautores e  partícipes, 
ou à  localização dos 
bens, direitos 
ou valores objeto do crime. Diversamente do quanto disposto na redação original 
do art. 
1°, §5°, da Lei n° 9.613/98, que fazia menção à apuração das infrações penais e de sua 
autoria, a  nova redação conferida a este dispositivo pela Lei 
n° 12.683/12 faz uso da c
[/PAGINA 448]

[PAGINA 449]
onjunção 
alternativa 
"ou", do que se depreende que os três objetivos são alternativos, e  não cumulativos. 
Por consequência, basta que a colaboração produza um dos três efeitos previstos na lei: 
1) apuração das infrações penais: não há qualquer referência a qual das infrações pe-
nais a  colaboração espontânea 
se refere, se apenas à  lavagem de capitais, às infrações penais 
antecedentes ou a ambas. Diante do silêncio da Lei, parece-nos que o  ideal é  concluir que o 
dispositivo refere-se à  apuração de ambas as infrações, 
ou seja, tanto da lavagem de capitais 
105 Para o  Supremo, todavia, a denúncia deve ser oferecida para que o  magistrado aplique o  perdão judicial ao 
final do processo, desde que constatada a efetividade da colaboração. A propósito, veja-se parte da ementa 
de questão de ordem decidida 
pelo Plenário no caso Mensalão: "Necessidade da denúncia para possibilitar o 
cumprimento 
dos termos da Lei nº 9.807/99 e do acordo de colaboração firmado pelo Ministério Público Fede-
ral 
com os acusados. ( ... ) Questão de ordem resolvida para julgar ausente violação à decisão do plenário que 
indeferiu o desmembramento do feito 
e, afastando sua condição de testemunhas, manter a possibilidade de 
oitiva dos co-réus colaboradores nestes autos, na condição de informantes". (STF, Pleno, AP 470 Q03/MG, Rei. 
Min. Joaquim Barbosa, j. 23/10/2008, DJe 079 29/04/2009). 
347 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
quanto das infrações antecedentes. Na verdade, o  ideal é pensar na apuração das infrações 
penais 
para as quais o colaborador tenha concorrido. Em outras palavras, se o  acusado con-
correu para a  infração penal antecedente e para a  lavagem de capitais, sua colaboração deve 
abranger ambas as infrações penais. Lado outro, tendo em consideração a autonomia do 
crime de lavagem de capitais em relação às infrações antecedentes, na hipótese de o  acusado 
responder criminalmente apenas pelo delito de branqueamento ·de capitais por não ter con-
corrido para o  ilícito pretérito, sua colaboração deve guardar relação apenas com o crime que 
lhe é imputado; 
2) identificação dos demais coautores e partícipes: o  art. 1°, § 5°, da Lei n° 9.613/98, 
refere-se à  identificação dos 
demais coautores e  partÍcipes. Diante da utilização da conjunção 
aditiva 
"e", a  concessão dos prêmios legais ao colaborador somente será possível caso as infor-
mações 
por ele prestadas sejam capazes de identificar todos os indivíduos que concorreram para 
a  prática delituosa, seja no sentido de apontar os corréus não descobertos, seja no sentido de 
confirmar a participação daqueles já conhecidos; 
3) localização dos bens, direitos ou valores objeto do crime. 
De acordo com o  art. 1°, § 5°, da Lei n° 9.613/98, a cooperação deve ser espontânea e pro-
dutiva ao sucesso da persecução penal. Apesar de a  Lei no 9.613/98 e outros dispositivos legais 
que versam sobre o  assunto dizerem 
que a  colaboração deve ser espon
[/PAGINA 449]

[PAGINA 450]
tânea-ato espontâneo é 
aquele cuja intenção de praticá-lo nasce exclusivamente 
da vontade do agente, sem qualquer in-
terferência alheia -  pensamos que deve preponderar a vontade de colaborar com as autoridades 
estatais. 
Portanto, para que o  agente faça jus aos benefícios referentes à delação premiada, nada 
impede que o  agente tenha sido aconselhado e  incentivado por terceiro, desde que não haja 
coação. Ato espontâneo, 
portanto, para fins de colaboração premiada, deve ser compreendido 
como o ato voluntário, não forçado, ainda que provocado por terceiros.
106 
Ademais, como observa a doutrina, é de todo irrelevante qualquer análise quanto à moti-
vação do agente, pouco importando se a colaboração decorreu de legítimo arrependimento, de 
desejo 
de vingança em relação aos antigos comparsas, de medo ou mesmo de evidente interessa 
na obtenção da vantagem prometida pela Lei.
107 
Como se trata, a  colaboração premiada, de  espécie de meio de obtenção de prova, à pri-
meira vista, poder-se-ia concluir que o  benefício somente seria aplicável até o  encerramento da 
instrução probatória em juízo. Ligada que está .à descoberta de fontes de prova, é intuitivo que 
su.a utilização será muito mais comum na fase investigatória ou durante o  curso da instrução 
processual. 
Porém, não se pode afastar a  possibilidade de concessão do prêmio mesmo após o 
trânsito 
em julgado de eventual sentença condenatória. De fato, a partir de uma interpretação 
teleológica das normas instituidoras 
da colaboração premiada, cujo objetivo pode subsistir para 
o Estado mesmo após a  condenação daquele que deseja colaborar, deve-se admitir a  incidência 
106 Em sentido diverso, referindo-se ao art. 6º da revogada Lei 9.034/95, que fazia uso da expressão "espontânea", 
concluiu 
o STJ que a revelação do indiciado deve ser espontânea, ou seja, de livre vontade, sem a instigação 
ou coação de terceiros e eficaz, ou 
seja, deve produzir efeitos práticos quanto aos demais integrantes da qua-
drilha, grupo, organização ou bando, ou na localização do produto, substância ou droga ilícita: STJ, Sª Turma, 
REsp 628.048/SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 24/03/2009, DJe 13/04/2009. 
107 Com 
esse entendimento: ARANHA, Adalberto Camargo. Op. cit. p. 138. 
348 

LEI No 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO ) 
Art. 2° 
do instituto após o  trânsito em julgado de sentença condenatória, desde que ela ainda seja ob-
jetivamente eficaz.
108 
Nessa linha, especial atenção deve ser dispensada ao art. 1°, §5°, da Lei n° 9.613/98, com 
redação dada pela Lei n° 12.683/12, que passou a dispor expressamente acerca da possibilidade 
de a  colaboração 
premiada ser celebrada a  qualquer tempo. Pode parecer estranho que o  dispo-
sitivo se refira 
à celebração do acordo de colaboração premiada a qualquer tempo. Todavia, na 
hipótese de o  produto direto ou indireto da infração penal antecedente não ter sido objeto de 
medidas assecuratórias 
durante o curso da persecução penal, inviabilizando ult
[/PAGINA 450]

