[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 551-600
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 551]
imento de 
especialização 
da hipoteca legal, são importantes apenas para servir como teto para a  inscrição 
do gravame real, impedindo, assim, que a  medida recaia sobre bens mais (ou menos) valiosos 
do que realmente se necessita. Não por outro motivo, o  próprio CPP estabelece que o valor da 
responsabilidade será liquidado definitivamente após a condenação, podendo ser requerido novo 
arbitramento se qualquer das partes não se conformar com o  arbitramento anterior à sentença 
condenatória (art. 135, 
§ 5°).
228 
Em seguida, por meio de decisão que deve obedecer aos requisitos do art. 381 do CPP, sob 
pena de nulidade (CF, art. 93, IX), deve o juiz deve indicar 
os nomes das partes, identificar o patri-
mônio de 
quem foi destacado bem imóvel e em h!Vor de quem o foi, fazendo referência, ademais, 
ao total 
do débito garantido. À evidência, incumbe ao juiz autorizar a inscrição da hipoteca apenas 
sobre o  imóvel (ou imóveis) necessário 
(s) à garantia da responsabilidade (CPP, art. 135, § 4o). 
Contra a  decisão do juiz que determina (ou não) a inscrição da hipoteca legal no Registro 
de Imóveis, cabe apelação, nos termos do art. 593, II, do 
CPP.
229 
De todo modo, como essa 
apelação não é 
dotada de efeito suspensivo, é plenamente possível a impetração de mandado de 
segurança, 
ex vi do art. 5°, II, da Lei 11° 12.0!6/09, desde que haja prova documental pré-cons-
tiruída acerca do direito líquido e certo. 
228 No sentido de que esse arbitramento do valor da responsabilidade do acusado, estimado para a garantia dos 
efeitos patrimoniais da 
sentença penal condenatória, constitui medida de caráter provisório que somente 
repercutirá no seu patrimônio no caso de condenação transitada em julgado: TRF4, ACR 2005.70.00.005045-3, 
Oitava 
Turma, Relator Paulo Afonso Brum Vaz, D.E. 11/07/2007. 
229 A apelação do art. 593, 11, do CPP, será cabível para desconstituir decisão definitiva que impõe cautelar penal típica 
-arresto, sequestro ou hipoteca legal-, após procedimento contraditório legal, ou mesmo,_ao fim dos competentes 
embargos. Nesse sentido: 
TRF/4~. RSE 0000495-80.2010.404.7102, Sétima Turma, Relator Marcos Roberto Araujo 
dos Santos, 
D.E. 12/08/2010. No sentido do cabimento da apelação do art. 593, 11, do CPP, para a impugnação do 
arresto prévio seguido de especialização da hipoteca 
legal de bens imóveis, haja vista o caráter definitivo da medida 
concedida: 
STJ, 5~ Turma, REsp 258.167/MA, Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02/05/2002, DJ 10/06/2002. 
423 

LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Levada a efeito a inscrição da hipoteca legal junto ao Registro de Imóveis com a expedição 
de 
mandado ao oficial competente, isso não significa dizer que o  bem tenha se tornado inalie-
nável. 
Na verdade, pelo menos em tese, continua sendo possível que o  acusado venda o bem 
imóvel hipotecado. Porém, face a  inscrição no Registro de Imóveis, o  direito real de garantia 
passa a ser oponível 
erga omnes, g
[/PAGINA 551]

[PAGINA 552]
erando para o  ofendido o  direito de sequela e  a excussão da 
coisa onerada, para se pagar, preferencialmente. Nesse momento, dar-se-á apenas a inscrição da 
indisponibilidade do bem no registro de imóveis, já que a liquidação ocorrerá apenas depois do 
trânsito em julgado da sentença condenatória. 
Com a inscrição da hipoteca junto ao registro do imóvel, os autos correspondente; ao pro-
cedimento 
em análise devem permanecer no aguardo da conclusão do processo penal. Havendo 
o trânsito 
em julgado de eventual sentença condenatória, caberá ao ofendido requerer a liquida-
ção 
da medida junto ao juízo cível. 
28.3.5. Defesa. 
Ao estudarmos a  medida assecuratória do sequestro, vimos que a  lei prevê a  possibilidade 
de oposição de embargos por 
parte de terceiro estranho à infração penal (CPP, art. 129), do 
próprio acusado (CPP, art. 130, I), e  de terceiro que comprou a  coisa sequestrada do acusado, 
tendo-o feito 
de boa fé (CPP, art. 130, II). 
Em sentido diverso, ao tratar da inscrição da hipoteca legal, nada diz o CPP acerca de 
instrumentos de defesa que possam vir a ser utilizados pela 
parte prejudicada. Sem embargo do 
aparente silêncio do CPP, há algumas possibilidades: 
1) Embargos de terceiro estranho à infração penal: nos mesmos moldes que ocorre no 
sequestro, parece-nos ser plenamente possível a oposição de embargos de terceiro, quando atin-
gidos bens, quota-parte ideal 
ou meação de terceiros, completamente estranhos à relação entre a 
vítima e o acusado. Nesse caso, 
os embargos devem ser opostos com fundamento nos arts. 1.046 
e seguintes do 
CPC (art. 674 do novo CPC);
230 
2) Substituição da hipoteca legal por caução: a despeito da presença de rodos os requi-
sitos necessários para a especialização 
da hipoteca legal, o art. 135, § 6°, do CPP, prevê que, se 
o  acusado oferecer caução suficiente, 
em dinheiro ou em títulos de dívida pública, pelo valor 
de sua coração 
em Bolsa, poderá o  juiz deixar de mandar proceder à inscrição da hipoteca legal. 
Interpretação literal do disposto no art. 135, § 6°, pode levar à conclusão (equivocada) de 
que essa substituição 
da hipoteca legal pela caução só poderia ocorrer antes de o  juiz proceder 
à inscrição do gravame. No entanto, a  nosso juízo, não há justificativa razoável para não se au-
torizar essa mesma substituição 
ainda que já tenha havido a  inscrição da hipoteca legal. Com 
efeito, a depender do caso concreto (v.g., substituição da hipoteca legal por caução em dinheiro), 
essa substituição 
pode acabar se revelando muito mais conveniente aos interesses do ofendido. 
Diversamente do 
quanto disposto no art. 1.491 do Código Civil, que prevê que a hipoteca 
legal 
pode ser substituída por caução de títulos da dívida pública federal ou estadual, recebidos 
pelo valor de sua cotação 
mínima no ano corrente, o CPP faz referência aos títulos de dívida 
230 No sentido de que eventuais quotistas alheios aos crimes sob apuração poderão discutir a constrição de seus 
patrimôni
[/PAGINA 552]

[PAGINA 553]
os em sede de embargos de terceiros perante o Juizo competente: 
STJ, 6ª Turma, RMS 23.189/PR, Rei. 
Min. Jane Silva, j. 06/02/2009, DJe 02/03/2009. 
424 

LEI No 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.4° 
pública pelo valor de sua cotação em bolsa, isto é, deve ser levada em consideração a cotação do 
dia em que for prestada a caução. 
Quanto à obrigatoriedade de se aceitar (ou não) a substituição da hipoteca legal pela cau-
ção oferecida pelo 
acusado, estando os interesses do ofendido devidamente garantidos, não há 
qualquer faculdade conferida ao juiz, que se vê, nesse caso, obrigado a deferir a substituição. 
3) Oitiva das partes no curso do procedimento de especialização e inscrição da hipo-
teca legal: segundo o art. 135, § 3°, do CPP, no curso do procedimento de inscrição da constri-
ção, o 
juiz deve ouvir as partes no prazo de 2  (dois) dias, após a apresentação do laudo pericial. 
Essa regra acaba 
por assegurar o  exercício do contraditório ao acusado, que poderá se valer dessa 
oportunidade não só para se insurgir contra o  valor estimado para a  reparação do dano e  dos 
imóveis, 
como também para questionar a própria existência dos pressupostos indispensáveis 
para a concessão 
da medida pleiteada. 
28.3.6. Finalização. 
Uma vez levada a  efeito a inscrição da hipoteca legal no Registro de Imóveis, e  desde que 
não ocorra seu 
cancelamento (v.g., extinção da punibilidade ou absolvição do acusado), o  pro-
cedimento incidental permanecerá sobrestado até o  trânsito em julgado da decisão no processo 
penal a que responde o 
acusado. 
De acordo com o art. 143 do CPP, passando em julgado sentença condenatória, que fun-
ciona 
como título executivo judicial (CPC, art. 475-N, II-art. 515, VI, do novo CPC), os 
autos 
da hipoteca devem ser encaminhados e  distribuídos a uma vara cível, aguardando-se as 
providências do ofendido. Reside aqui mais uma diferença entre o  sequestro e  a inscrição da 
hipoteca legal. Com efeito, enquanto todo o procedimento referente ao sequestro se dá perante 
o  juízo penal 
(CPP, art. 133), a inscrição da hipoteca legal tem início perante o  juízo criminal, 
mas 
se encerra no juízo cível, nos 'termos do art. 143 do CPP. 
Como a  inscrição da hipoteca legal no Registro de Imóveis não tem aptidão, de per si, para 
satisfazer o  prejuízo 
causado pela infração penal, caberá ao ofendido tomar as iniciativas perante 
o juízo cível para 
promover a execução do valor mínimo para reparação dos danos causados pela 
infração já fixados 
no próprio decreto condenatório, sem prejuízo da liquidação para apuração 
do 
dano efetivamente sofrido (CPP, arts. 387, IV, e 63, parágrafo único). 
Verificada a 
inadimplência do acusado nos autos da execução, dar-se-á expropriação do 
bem imóvel hipotecado, na or.dem preferencial estabelecida no art. 647 do CPC (art. 825 do 
novo 'CPC): I -na adjudicação em favor do exequente; II-na alienação por iniciativa particu-
lar; 
III -na alienação em hasta pública; IV-no usufruto de bem móve
[/PAGINA 553]

[PAGINA 554]
l ou imóvel. 
Nada diz o CPP acerca do prazo que os bens devem permanecer hipotecados até que o 
acusado dê início 
à execução perante o  juízo cível. Há quem entenda que o  lapso temporal a 
ser levado 
em consideração deve ser buscado por meio de aplicação subsidiária do art. 122 do 
CPP, por força do qual os bens hipotecados devem assim permanecer pelo prazo máximo de 90 
(noventa) dias, contados do trânsito em julgado da sentença penal condenatória. Expirado esse 
prazo sem qualquer 
manifestação do ofendido, incumbe ao juiz da vara cível determinar o can-
celamento 
da inscrição da hipoteca legal. A nosso ver, se a  liquidação da medida corre perante 
o  juízo cível, o  prazo 
para o início da execução deve ser buscado na legislação processual civil. 
425 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Assim, caso a execução não seja requerida no prazo de 6  (seis) meses, o juiz mandará arquivar os 
autos, sem prejuízo de seu 
desarquivamento a pedido do interessado. 
Noutro giro, se for proferida sentença absolutória ou declaratória extintiva da punibilidade, 
a hipoteca deve ser cancelada, 
independentemente do trânsito em julgado (CPP, art. 141).
231 
Considerando-se que a medida cautelar tem natureza acessória, seguindo a sorte do princi-
pal, e tendo 
em conta que a finalidade da inscrição da hipoteca legal é garantir o êxito de futura 
execução de sentença penal condenatória, se o acusado for absolvido ou se for declarada extinta 
a punibilidade, o  gravame real firmado sobre o bem imóvel do acusado deve ser cancelado. 
Isso, no entanto, não significa 
dizer que ao acusado estará vedada a possibilidade de buscar 
no cível o  ressarcimento dos prejuízos causados pelo delito. 
De fato, como visto anteriormente, 
a decisão que declara extinta a 
punibilidade não impede a  propositura da ação indenizatória no 
âmbito cível, tal qual disposto no art. 67, Il, do CPP. Raciocínio  semelhante se aplica à sen-
tença absolutória, salvo nos casos 
em que o acusado for absolvido em face do reconhecimento 
categórico 
da inexistência do fato delituoso ou por estar provado não ter ele concorrido para 
a  infração penal 
(CPP, art. 386, I  e IV), hipótese em que a  decisão fará coisa julgada na esfera 
cível, inviabilizando a propositura 
de ação ordinária de indenização. 
28.4. Arresto prévio (ou preventivo). 
De acordo com o  art. 136 do CPP, o  arresto do imóvel poderá ser decretado de início, re-
vogando-se, porém, 
se no prazo de 15 (quinze:• dias não for promovido o  processo de inscrição 
da hipoteca legal. Na redação original do CPP, essa medida era equivocadamente denominada 
de "sequestro prévio": Felizmente, a  Lei n° 11.435/06 substituiu o termo sequestro por arresto. 
Como visto no tópico anterior, o procedimento pertinente à inscrição da hipoteca legal é 
extremamente complexo e  moroso. Apesar de se tratar de medida cautelar, há necessidade de 
uma petição inicial, com uma estimativa do prejuízo causado pela
[/PAGINA 554]

[PAGINA 555]
infração penal, assim como 
uma relação dos imóveis de propriedade do acusado. Depois, haverá a  designação de um pe-
rito para arbitrar o  valor da responsabilidade e  avaliar os imóveis indicados. 
Na sequência, as 
partes serão ouvidas, ocasião em que poderão impugnar os valores fixados pelo perito. O juiz, 
então, poderá corrigir o valor 
da responsabilidade, se lhe parecer que o montante é por demais 
excessivo 
ou deficiente, autorizando, enfim, a  inscrição da hipoteca apenas sobre o(s) imóvel(is) 
necessário(s) 
à garantia da responsabilidade. 
À evidência, ame a  complexidade desse procedimento, existe a  possibilidade concreta de 
que a demora para a inscrição 
da hipoteca legal possa vir a  prejudicar a eficácia da medida cau-
telar. 
Daí o  motivo pelo qual-o art. 136 do CPP prevê a possibilidade de ser decretado o  arresto 
do imóvel 
de início, ou seja, em momento anterior à deflagração do procedimento pertinente à 
inscrição da hipoteca legal. 
Esse arresto prévio do 
bem imóvel a que se refere o  art. 136 do CPP funciona, portanto, 
como 
uma medida preparatória da inscrição da hipoteca legal, de natureza pré-cautelar, cuja 
231 Ao tratarmos do levantamento do sequestro, veri-':camos que não há necessidade do trânsito em julgado da 
sentença 
absolutória e da decisão declaratória da extinção da punibilidade, a despeito da redação do art. 131, 
111, do CPP. O mesmo raciocínio é aplicável à hipote·:a legal e  ao arresto, não obstante o teor do art. 141 do CPP. 
Para evitarmos repetições desnecessárias, remetemos o leitor ao referido tópico. 
426 

LEI No 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 4° 
finalidade é tornar os bens imóveis do acusado inalienáveis durante o  lapso temporal necessário 
à tramitação do pedido de registro do gravame real.
232 
Destarte, como adverte Mirabete, quaisquer bens imóveis do acusado poderão ser arres-
tados, para posteriormente ser objeto de especificação e  registro, não 
se confundindo a medida · 
em pauta com o sequestro previsto no art. 125, que se refere somente aos bens adquiridos com 
os provemos da infração.
233 
Não há referência expressa no CPP acerca da legitimidade para requerer o  arresto prévio. 
Porém, por meio de interpretação sistemática, como se trata de medida que visa acautelar bens 
imóveis para 
futura especialização e  registro da hipoteca legal, o  ideal é entender que a legitimi-
dade para 
ambas as medidas é idêntica, abrangendo apenas o  ofendido. 
Esse arresto prévio deve ser promovido perante o  juízo criminal, cabendo ao interessado 
convencer o juízo acerca da presença do 
furnus bani iuris e do periculurn in rnora, com a ressalva 
de que, diversamente do procedimento pertinente 
à inscrição da hipoteca legal, não há neces-
sidade de estimação do 
dano causado pela infração penal, nem tampouco do valor dos bens 
cujo arresto é  pleiteado. 
Como se percebe, o  arresto prévio depende dos mesmos pressupostos 
necessários para a inscrição da hipoteca legal, aos quais 
se acresc
[/PAGINA 555]

[PAGINA 556]
enta uma urgência excepcional, 
caracterizada pelo risco de perda 
do bem imóvel durante o  curso do procedimento de especia-
lização do gravame real. 
Apesar 
de o Código de Processo Penal não ser claro nesse sentido, prevalece o entendimen-
to de que o  arresto prévio é cabível na fase investigatória e durante o  curso do processo penal, 
valendo esse mesmo raciocínio 
para o  arresto subsidiário de bens móveis. O arresto do art. 136 
do 
CPP, justamente por funcionar como uma medida subsidiária em relação à especialização e 
registro 
da hipoteca legal, deve ser cabível na fase investigatória, exatamente o  período em que 
esta 
não é  cabível. Por isso mesmo, há previsão legal de um prazo de eficácia da medida -15 
(quinze) dias-para que seja promovida a inscrição da hipoteca legal. 
Durante o  processamento do arresto prévio-, não é cabível a oposição dos embargos de que 
cuida o  art. 
130 do CPP, visto que se trata de instrumento destinado exclusivamente ao seques-
tro. Nesse contexto, 
como já se pronunciou o STJ, a via impugnativa dos embargos, prevista no 
art. 
130 do CPP, é cabível no caso de o  sequestro recair sobre bens imóveis adquiridos com os 
proventos 
da infração, medida constritiva prevista no art. 125 do mesmo diploma processual. 
Logo, mostra-se inviável o  oferecimento dos embargos previstos no art. 130, I,  do 
CPP, contra 
o arresto prévio a que se refere o art. 136 do CPP, que tem natureza de garantia à hipoteca legal 
(art. 134 
do CPP) e que atinge quaisquer bens imóveis do réu para assegurar posterior especia-
lização e inscrição desses bens. 
234 
Ademais, em se tratando de decisão inicial de arresto provisório (CPP, art. 136), ainda 
pendente de especialização e manifestação das partes, bem como de decisão final definitiva, não 
se afigura cabível a  interposição de apelação, visto que, por força do art. 593, li, do CPP, tal 
recurso só 
pode ser interposto contra decisões com força de definitivas. 
235 
232 Nessa linha: AVENA. Op. cit. p. 433. 
233 
Op. cit. p. 237. 
234 
STJ, 5ª Turma, RMS 14.465/SC, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/03/2005, DJ 09/05/2005 p. 433. 
235 Nesse sentido: 
TRF/4ª, RSE 0000495-80.2010.404.7102, Sétima Turma, Relator Marcos Roberto Araujo dos San· 
tos, O. E. 12/08/2010. 
427 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Uma vez deferido o arresto prévio (ou preventivo), o art. 136, in fine, do CPP prevê que, na 
hipótese de o processo de inscrição da hipoteca legal não ser promovido em até 15 (quinze) dias, 
dar-se-á a  revogação 
da medida. Tendo em conta que o objetivo do arresto prévio é assegurar a 
eficácia 
de ulterior inscrição da hipoteca legal, a desídia do ofendido em levar adiante este proce-
dimento acarretará o cancelamento do gravame de inalienabilidade, restaurando-se o status quo. 
Na mesma linha, uma vez levantado o  arresto prévio por não ter sido promovido o  processo de 
registro 
dentro do prazo de 15 (quinze) dias, o juiz não po
[/PAGINA 556]

[PAGINA 557]
derá atender a outro pedido de arresto 
prévio à hipoteca legal. 
28.5. Arresto subsidiário de bens móveis. 
De acordo com o art. 137 do CPP, se o  responsável não possuir bens imóveis ou os possuir 
de valor insuficiente, poderão ser arrestados bens móveis suscetíveis de penhora, nos termos em 
que é facultada a hipoteca legal dos imóveis. 
Este arresto subsidiário de bens móveis previsto 
no art. 137 do CPP não se confunde com 
o  arresto prévio a que 
se refere o art. 136. O arresto prévio do art. 136 do CPP funciona como 
medida pré-cautelar incidente apenas sobre bem imóvel, cujo objetivo precípuo é  assegurar a 
eficácia de ulterior procedimento 
de inscrição da hipoteca legal. Em sentido diverso, o  arresto 
subsidiário de bens móveis a que se refere o  art. 137 não é 
destinado a assegurar os imóveis que 
serão objeto 
de hipoteca, assemelhando-se, na verdade, à  própria inscrição da hipoteca legal 
prevista 
no art. 134 do CPP, com a  ressalva de que, ao contrário dela, recai apenas sobre bens 
móveis de origem lícita pertencentes ao acusado. 
236 
Em síntese, pode-se dizer que o  arresto pré-
vio a que se refere o  art. 136 do CPP tende a ser substituído pelo registro da hipoteca legal, ao 
passo que o  arresto subsidiário 
de bens móveis previsto no art. 137 do CPP será convertido em 
penhora na fase de execução. 
Além 
da insuficiência de bens imóveis do acusado, o  arresto subsidiário de bens móveis a 
que se refere o 
art. 137 do CPP tem seu deferimento condicionado à demonstração dos mesmos 
requisitos afetos à inscrição 
da hipoteca legal. Ao dizer, na parte final do art. 137, que tal medida 
deve ser feita nos termos em que é facultada a hipoteca legal dos imóveis, o  legislador quis dizer 
que o  arresto subsidiário está sujeito aos mesmos pressupostos (fomus boni iuris e periculum in 
mora) 
e às mesmas condições de legitimidade e de oportunidade que o pedido de especialização 
e inscrição 
da hipoteca legal dos imóveis. 
Por isso, de modo a evitarmos repetições desnecessárias, fazemos opção por destacar apenas 
as diferenças existentes entre a  inscrição da hipoteca legal e  o arresto subsidiário previsto no 
art. 137 do 
CPP, a saber: 
1) Caráter subsidiário (ou residual) em relação à hipoteca legal: o art. 137 do CPP é categó-
rico ao dizer que os bens móveis só poderão ser arrestados se o  acusado não possuir bens imóveis 
ou os possuir de valor insuficiente. Como se percebe, o arresto do art. 137 do CPP tem natureza 
residual, 
ou seja, só deve ser utilizado se a  inscrição da hipoteca legal não for suficiente, por si 
236 Como destaca Tourinho Filho, os bens móveis sujeitos ao arresto subsidiário não podem consistir no produto 
ou no instrumento do crime, ou ainda naqueles que tiverem sido adquiridos com os proventos da infração. Para 
estes, as medidas são outras: a busca e  apreensão e  o sequestro. (Processo penal. Vol. 3. 31! ed. São Paulo: 
Editora Saraiva, 2009. p. 44). 
428 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Ar
[/PAGINA 557]

[PAGINA 558]
t. 4° 
só, para resguardar os interesses do ofendido. Daí a  razão de ser chamado de arresto subsidiário. 
Logo, estimado o  prejuízo causado pelo delito em R$ 100.000,00 (cem mil reais), se forem hi-
potecados bens imóveis do acusado avaliados em R$ 80.000 (oitenta mil reais), é possível que o 
saldo descoberto seja resguardado 
por arresto de bens móveis até o valor de R$ 20.000,00 (vinte 
mil reais). 
Se 
comparado com o procedimento pertineme à inscrição da hipoteca legal, temos aqui um 
requisito procedimental a  mais, na medida em que se exige do autor a  demonstração, na inicial 
do arresto subsidiário, 
da impossibilidade de se proceder àquela outra medida, seja porque o 
acusado não dispõe de bens imóveis, seja 
porque o valor dos bens imóveis de que dispõe são 
insuficientes para responder pelo prejuízo causado pela 
infração penal. 
Sobre a dificuldade de se comprovar essa insuficiência de bens imóveis registrados em nome 
do acusado, a 
doutrina adverte que "é virtualmente impossível provar que alguém não possui 
bens imóveis, pois ele 
pode possui-los em outro Estado -ou até em outro país. A declaração 
de bens, entregue 
à Receita Federal, nem sempre é completa e, o mais das vezes, é  inacessível 
ao ofendido pela infração penal. Impor-lhe uma probatio diabólica desse gênero seria absurdo. 
Logo, o  mais razoável é  admitir-se 
uma mitigação do requisito e  entender-se que o  requerente 
há 
de provar que o  criminoso não possui bens imóveis ou os possui de valor insuficiente, no seu 
domicílio. Feita essa prova, 
com as demais válidas para hipoteca legal, há que se deferir o arresto 
subsidiário". 
237 
2) Depósito ou alienação dos bens fungíveis e facilmente deterioráveis: segundo o  art. 137, 
§ 1°, do CPP, se os bens móveis arrestados forem coisas fungíveis e  facilmente deterioráveis, 
proceder-se-á na forma 
do § 5° do art. 120, dispositivo este que prevê duas possibilidades: 
2.1) 
os bens podem ser entregues em regime de depósito ao próprio acusado ou ser en-
caminhados a terceiros nomeados pela autoridade judiciária. Como estabelece o art. 139 
do CPP, o depósito e  a administração dos bens arrestados ficarão sujeitos ao regime do 
processo civil (CPC, arts. 148 a 150-arts. 159 a 161 do novo CPC); 
2.2) tratando-se de coisas fungíveis e facilmente deterioráveis, é possível que os bens 
sejam avaliados e levados a leilão público, depositando-se o dinheiro apurado. Para além 
disso, nos mesmos moldes do que ocorre com o sequestro de bens móveis, se possível, a 
medida constritiva pode ser registrada em órgãos próprios de registro, tal qual se dá com 
veículos automotores, em que a inscrição pode ser feita junto ao Detran. 
3) Suscetibilidade de penhora: o  art. 137 do CPP prevê que somente poderão ser arresta-
dos bens 
móveis suscetíveis de penhora. Os bens impenhoráveis estão previstos no art. 649 do 
Código Civil. 
Nesse ponto, especial atenção deve ser dispensada a 
uma aparente contradição entre o  dis-
posto no art. 137
[/PAGINA 558]

[PAGINA 559]
do CPP e  o quanto previsto no art. 3°, VI, da Lei n° 8.009/90. Este último 
dispositivo prevê que a impenhorabilidade 
do bem de família não é oponível em se tratando de 
execução de sentença penal condenatória a  ressarcimento, indenização ou perdimento de bens. 
Logo, 
em se tratando de medidas cautelares patrimoniais que visam assegurar o  ressarcimento 
237 RAMOS, João Gualberto Garcez. A tutela de urgência no processo penal brasileiro. Belo Horizonte: Editora Del 
Rey, 1998. p. 309. 
429 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
do prejuízo causado pelo delito, tais medidas podem recair inclusive sobre o bem de família. No 
entanto, ao tratar do arresto dos bens móveis, o art. 137 do CPP foi expresso: não se admite o 
arresto de bens móveis insuscetíveis 
de penhora. 
Portanto, diversamente das demais medidas cautelares anteriormente estudadas -  seques-
tro, inscrição da hipoteca legal e 
arresto prévio-, o arresto a que se refere o art. 137 do CPP não 
pode recair sobre bem móvel 
de família que guarnece a casa (Lei n° 8.009/90, art. 1°, parágrafo 
único), 
porquanto tais objetos são impenhoráveis. 
238 
4) Fornecimento de recursos para a manutenção do acusado e  de sua família: de acordo 
com o art. 137, § 2°, do CPP, das rendas dos bens móveis poderão ser fornecidos recursos arbi-
trados pelo juiz, para a 
manutenção do indiciado e de sua família. 
Na hipoteca legal, a  despeito da inscrição do gravame real no Registro de Imóveis, o  acu-
sado 
mantém a  posse do bem imóvel, podendo, portanto, perceber frutos e  rendimentos. No 
arresto subsidiário a que se refere o art. 137 do CPP, é  possível que um terceiro seja nomeado 
como depositário dos bens móveis arrestados. 
Há necessidade, pois, de se contemplar as neces-
sidades 
mínimas do acusado e de sua família. Daí por que há previ~ão legal autorizando o juiz a 
destinar recursos das rendas dos bens móveis arrestados 
para a subsistência do acusado. 
5) Arresto prévio como medida pré-cautelar preparatória do arresto: como visto anterior-
mente, o  art. 136 do 
CPP refere-se ao arresto prévio de bens imóveis como medida pré-caucelar 
destinada a  assegurar a  eficácia 
apenas de ulterior inscrição de hipoteca legal. Nada diz acerca 
da possibilidade de sua utilização de modo a  assegurar a eficácia do arresto previsto no art. 137 
do 
CPP. Não obstante, prevalece o entendimento no sentido de que o arresto prévio do art. 136 
do 
CPP também pode ser utilizado de modo a  assegurar a  eficácia do arresto de bens móveis 
a  que 
se refere o  art. 137 do CPP. A uma porque, considerando que o  arresto do art. 137 está 
submetido ao mesmo 
procedimento moroso da inscrição da hipoteca legal, sua eficácia também 
pode restar comprometida se não houver uma medida pré-cautelar capaz de resguardar os bens 
móveis sobre 
os quais irá recair o ulterior arresto. Em segundo lugar, em se tratando de bens 
móveis, ante a  maior facilidade 
de transferência do domínio,
[/PAGINA 559]

[PAGINA 560]
que geralmente ocorre por força 
de simples tradição, é evidente 
que o  risco de alienação do bem móvel enquanto tramita o pro-
cedimento 
do arresto é bem maior do que aquele atinente à inscrição da hipoteca legal sobre 
bens imóveis. 
Ademais, convém 
notar que o próprio art. 137 do CPP, ao cuidar do arresto dos bens 
móveis insuscetíveis de 
penhora, prevê que a medida deve ser executada nos termos em que é fa-
cultada a hipoteca legal dos imóveis: Ora, considerando a possibilidade de utilização do arresto 
prévio de modo a assegurar a  eficácia do registro da hipoteca legal, não há motivo para não se 
deferir idêntico instrumento a  fim de se tentar inviabilizar que o  acusado consiga promover a 
alienação 
prematura e fraudulenta dos bens móveis pretendidos pelo arresto.
239 
238 De se lembrar que, consoante dispõe a súmula n2 486 do STJ, "é impenhorável o único imóvel residencial do 
d~vedor que esteja locado· a terceiros, desde que a renda obtida com a locação seja revertida para a subsis-
tência ou a moradia da 
sua família". Outrossim, o  conceito de impenhorabilidade de bem de família abrange 
também a 
imóvel pertencente a pessoas solteiras, separadas e víuvas (súmula n. 364 do STJ). 
239 Nesse contexto: AVENA. Op. cit. p. 435. 
430 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 4° 
28.6. Apreensão. 
Apesar de comumente citadas como se fossem uma coisa só -  busca e apreensão -, a busca 
não se 
confunde com a  apreensão. A busca consiste na diligência cujo objetivo é  o de encon-
trar objetos 
ou pessoas. A apreensão deve ser tida como medida de constrição, colocando sob 
custódia 
determinado objeto ou pessoa. Não é de todo impossível que ocorra uma busca sem 
apreensão, e vice-versa. Deveras, 
pode restar frustrada uma diligência de busca, não se logrando 
êxito 
na localização do que se procurava. De seu turno, nada impede que uma apreensão seja 
realizada 
sem prévia medida de busca, quando, por exemplo, o  objeto é  entregue de maneira 
voluntária 
à autoridade policial. 
Em sua redação original, o  art. 4°, caput, da Lei n° 9.613/98 fazia referência expressa à 
apreensão e  ao sequestro de bens, direitos ou valores do acusado, ou existentes em seu nome, 
objeto dos crimes de lavagem de capitais. 
Com as mudanças produzidas pela Lei n° 12.683/12, 
a nova redação 
do art. 4° deixa de fazer referência a uma medida específica, prevendo apenas a 
possibilidade de decretação de medidas assecuratórias. 
Como a apreensão não pode ser rotulada como medida cautelar patrimonial propriamente 
dita, poder-se-ia pensar que não mais seria possível 
sua utilização em relação aos crimes de la-
vagem de capitais. Todavia, 
na medida em que o  art. 4°, caput, da Lei n° 9.613/98, faz menção 
expressa 
à possibilidade de incidência dessas medidas assecuratórias sobre os instrumentos e 
sobre o 
produto direto ou indireto dos crimes de lavagem de capitais e da infração anteceden-
te, é evidente que a  apreensão 
continua sendo cabível, visto que é ela
[/PAGINA 560]

[PAGINA 561]
a medida adequada para 
a  apreensão dos 
instrumentos do crime e  de bens móveis que sejam produto direto do crime. 
Afinal, esta medida possui dupla finalidade: busca de meios de prova ou apreensão do produto 
direto do crime.
240 
De mais a mais, apesar de o  art. 4°, caput, da Lei n° 9.613/98, não mais se referir expressa-
mente acerca 
da apreensão, é a própria Lei de Lavagem em seu art. 17-A que admite a aplicação 
subsidiária 
do Código de Processo Penal. Logo, é  perfeitamente possível a  apreensão de bens 
móveis 
que sejam produto direto do crime (CPP, art. 240, § 1°, "b"), que, com o  trânsito em 
julgado de sentença condenatória, serão atingidos pelos confisco (CP, art. 91, li), como também 
instrumentos utilizados para a prática da lavagem de capitais. 
De se lembrar que é  possível a  apreensão de quaisquer objetos que guardem relação com 
o  fato delituoso, pouco importando sua origem lícita ou ilícita. A lei enumera como coisas que 
podem ser apreendidas: as achadas ou obtidas por meios criminosos; instrumentos de falsifica-
ção 
ou de contrafação e  objetos falsificados ou contrafeitos; armas de munições, instrumentos 
utilizados na prática de crime ou destinados a  fim delituoso; objetos necessários à prova de 
infração 
ou à defesa do acusado; cartas, abertas ou não, destinadas ao acusado ou em seu poder, 
240 A apreensão pode, eventualmente, acarretar a preservação de elementos sensíveis da infração penal. Em cer-
tas situações, traz consigo indícios do fato delituoso, muito embora tal fato jamais baste para lhe dar exclusiva 
natureza de meio de prova. O apossamento de prova material não lhe esgota a essência, também. A eventual 
necessidade de apreender-se, com urgência, coisa ou pessoa, de igual modo, não autoriza, só por isso, clas-
sificar a  apreensão qual medida cautelar, daí afirmar-se que tem natureza variada. Nesse sentido, segundo 
Cleuníce Bastos Pitombo (Do busca e apreensão no processo peno/. 2~ ed. São Paulo: Editora Revista dos Tri-
bunais, 2005, p. 230), a  apreensão, no processo penal, apresenta natureza jurídica variada, multifária. A sua 
classificação vincula-se à função que se lhe der. Ora é  tida como medida cautelar, ora como meio de prova e 
outras 
vezes como instrumento de sua obtenção. 
431 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
quando haja suspeita de que o  conhecimento do seu conteúdo possa ser útil à elucidação do fato 
(CPP, art. 240, § 1 °). 
Para que a  apreensão seja considerada lícita, há de se ficar atento aos requisitos de cada 
modalidade específica: 
a) a  busca pessoal independe de prévia autorização judicial quando realizada sobre o  indi-
víduo que está sendo preso, 
quando houver fundada suspeita de que a pessoa esteja na posse de 
arma proibida ou de objetos ou papéis que constituam o corpo de delito, assim como na hipó-
tese de 
cumprimento de mandado de busca domiciliar (CPP, art. 244). A busca por objetos em 
interior 
de veículo de proprie
[/PAGINA 561]

[PAGINA 562]
dade do investigado fundada no receio de que a  pessoa esteja na 
posse de material que possa constituir corpo de delito também in depende de prévia autorização 
judicial, salvo nos casos 
em que o  veículo é utilizado para moradia, como é o caso de cabines de 
caminhão, barcos, tr<'.ilers/
41 
b) A busca domiciliar está condicionada à observância do art. 5°, XI, da Constituição 
Federal, segundo o  qual a  casa é asilo inviolável do indivíduo, 
ninguém nela podendo penetrar 
sem consentimento do morador, salvo em caso 
de flagrante delito ou desastre, ou para prestar 
socorro, ou, 
durante o  dia, por determinação judicial. 
Não há justificativa para o acompanhamento da mídia aos atos de busca e  apreensão, 
notadamente em tempo real. Portanto, é  recomendável que o mandado de busca e  apresnão 
determine que a polícia se abstenha de convocar a imprensa e observe a discrição necessária no 
seu cumprimento. Por mais que, nesse caso, a exposição indevida da intimidade e da vida priva-
da das pessoas não torne o  ato viciado e nem acarrete a  ilicitude da prova obtida, poderá gerar 
indenizações e  responsabilidades dos agenres envolvidos. 
De mais a  mais, o cumprimenro dos 
mandados em órgãos públicos deve manter a  discrição necessária, evitando-se, pelo menos em 
regra, o  uso de armamento ostensivo. 
De se notar que não podem ser apreendidas as coisas e valores adquiridos com os proventos 
da infração (produto indireto): a) mediante sucessiva especificação (joias feiras a partir do ouro 
subtraído, etc.); b) mediante alienação (dinheiro correspondente à venda da coisa furtada). Di-
versamente 
do que se dá com o produto direto do crime (v.g., carro furtado), que pode ser apre-
endido, o  produto indireto 
da infração penal é  passível de sequestro, nos termos dos arts. 125 
a  132 
do CPP. Assim, enquanto o dinheiro subtraído da vítima pode ser objeto de apreensão, a 
motocicleta comprada com essa 
quantia será objeto de sequestro (CPP, art. 132). Não obstante, 
na hipótese de haver indevida apreensão do produto indireto da infração penal, nada impede 
que o  juiz faça a  conversão desta 
medida em sequestro. 
242 
Em relação à busca e apreensão em escritório de advocacia (ou mesmo nas hipóteses de es-
critório residencial, mas desde 
que o  fato delituoso esteja relacionado ao exercício da advocacia), 
de acordo com o art. 7°, inciso li, da Lei n° 8.906/94, com redação dada pela Lei n° 11.767/08, 
a diligência, além 
de prévia autorização judicial decretada com base em indícios e materialidade 
da prática de crime por parte de advogado, com mandado de busca e  apreensão específico e 
241 Nesse sentido: STJ, 6~ Turma, HC 216.437/DF, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 20/9/2012. 
242 Como o  ofendido não é obrigado a ficar com o provento da infração, merecendo receber de volta o dinheiro 
que lhe foi tomado, incumbe 
ao Estado determinar a venda de tais bens, em leilão público, visando à futura 
satisfação 
da parte lesada. 
432 

I 
~ 
1 
LEI
[/PAGINA 562]

[PAGINA 563]
N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.4° 
pormenorizado, também demanda a presença de representante da Ordem dos Advogados do 
Brasil. 
Nesse caso de busca e apreensão 
em escritório de advocacia, é vedada a utilização dos docu-
mentos, das mídias 
ç dos objetos pertencentes a clientes do advogado averiguado, bem como dos 
demais instrumentos de 
trabalho que contenham informações sobre clientes, salvo se tais clientes 
também estiverem sendo formalmente investigados como partícipes ou coautores pela prática do 
mesmo crime que 
&u causa à quebra da inviolabilidade (Lei n° 8.906/94, art. 7°, §§ 6° e 7°). 
Logo, se o  agente n~o estava sendo formalmente investigado e o crime então apurado não guar-
dava relação 
com o  crime que deu origem à cautelar de busca e  apreensão, devem ser desentra-
nhados os documentos obtidos 
por meio de busca e  apreensão no escritório de seu advogado. 
243 
É bem verdade que o referido dispositivo, em sua redação original, teve sua eficácia suspen-
sa em decisão cautelar na apreciação da ADI 1.105/DF e ADI 1.127-8/DF. No entanto, reto-
mado o julgamento em 17 de maio de 2006 (informativo n° 427 do Supremo Tribunal Federal), 
concluiu-se por sua constitucionalidade, sob o fundamento de que o  âmbito material da invio-
labilidade não elide o  art. 
5°, XII, da CF, e que a  exigência do acompanhamento da diligência 
ficará suplantada, não 
gerando ilicitude da prova resultante da apreensão, a partir do momento 
em que a OAB, instada em caráter confidencial e  cientificada com as cautelas próprias, deixar 
de 
indicar o  representante. 
244 
Portanto, mar_dado judicial de busca e  apreensão em escritório de advocacia não pode ser 
expedido de modo genérico, 
em aberto, sem objeto definido, mas sim pe forma delimitada, 
restrita 
ou fechada. mesmo sendo o advogado investigado. Com base nesse entendimento, a 2• 
Turma do Suprem:J deferiu habeas corpus para declarar a  ilicitude de provas apreendidas em 
escritório 
de advocacia, porquanto o endereço anotado no mandado era o da residência do 
investigado, 
dema::1dando a busca e  apreensão em escritório de advocacia uma especificidade 
muito maior, que não fora observ~da. 
245 
28. 6.1. Defesas contra a apreensão. 
Pelo menos e:n regra, uma vez cumprida a  finalidade da apreensão, as coisas apreendidas 
devem ser restituídas a quem de direito. Porém, por força de lei, não será possível a  restituição 
dos objetos apreendidos nas seguintes hipóteses: 
243 Nesse contexto: STJ, 6ª Turma, HC 227.799/RS, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 10/04/2012. 
244 De acordo com o .enunciado 21 do I Fórum Nadonal dos Juizés Federais Criminais (FONACRIM), "é válida a 
busca e 
apreensão em escritório de advocacia se a OAB, comunicada da diligência, não indica representante 
em tempo hábil'. Na denominada Operação "Teniase", foram expedidos sete mandados de busca a serem rea-
lizados 
em escritórios de advocacia, com a determinação de comunicação à OAB, para acompanhar a execução 
da orde
[/PAGINA 563]

[PAGINA 564]
m .. Às ci1co da manhã, a autoridade policial comunicou à OAB e  solicitou a  imediata indicação de sete 
advogados para acompanhar a execução das ordens, que teriam início às sete horas da manhã do mesmo dia. A 
OAB conseguiu ndicar apenas quatro representantes. A autoridade policial, entretanto, cumpriu todos os man-
dados de busca e apreensão, sendo três realizdas sem o acompanhamento do representante da OAB. Apesar 
de nos parecer que a  diligência fora realizada nos moldes preconizados pelo STF no julgamento da ADI 1.127, 
porquanto hou•Je a comunicação à OAB, que, no entanto, quedou-se inerte quanto à  indicação do represen-
tante, o TRF da 2ª Região declarou a ilicitude das provas obtidas nos (três) escritórios em que a diligência não foi 
acompanhada por representante da OAB: TRF 2ª Região, V Turma, AP 0802119-43.2011.4.02.5101, Rei. Paulo 
Espírito Santo, j. 08/05/2012. 
245 STF, 2• Turma, HC 91.610/BA, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 08/06/2010, DJe 200 21/10/2010. 
433 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
a) enquanto interessarem à persecuçáo penal: segundo o art. 118 do CPP, antes de 
transitar em julgado a sentença final, as coisas apreendidas não poderão ser restituídas en-
quanto interessarem ao processo. Apesar de o dispositivo fazer uso da palavra "processo", 
é  evidente que essa vedação à restituição da coisa apreendida abrange tanto a  fase investi-
gatória 
quanto a  fase judicial da persecução penal. Exemplificando, se determinada pessoa 
foi 
encontrada morta a tiros no interior de um veículo automotor, que hav:a sido anterior-
mente 
furtado, é  evidente que a restituição somente será possível ao legítimo proprietário 
após a  realização do trabalho pericial em busca de vestígios de pólvora, resíduos de sangue, 
impressões digitais, etc. Portanto, enquanto for útil à persecução penal, não será possível a 
devolução 
da coisa apreendida, ainda que tal bem pertença a  terceiro de boa-fé e não seja 
coisa de posse ilícita. 
Apesar de o art. 
118 do CPP referir-se ao trânsito em julgado da sentença final, esta sentença 
a que se refere o  dispositivo não deve ser compreendida necessariamente como sentença de mé-
rito, visto que 
as decisões interlocutórias com força de definitiva, que põem temo ao processo, 
como a impronúncia, também. 
podem acarretar a devolução das coisas apreendidas. Raciocínio 
semelhante 
também se aplica à decisão declaratória extintiva da punibilidade, arquivamento do 
inquérito policial e rejeição da peça acusatória.""" 
b) instrumentos do crime (instrumenta sceleris), desde que consistam em coisas cujo 
fabrico, 
alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito: de acordo com o  art. 119 
do 
CPP, os objetos a  que se refere o art. 91, II, "a", do CP, ou seja, os instrumentos do crime, 
desde que seu fabrico, alienação, uso, 
porte ou detenção constitua fato ilícito. não poderão ser 
restituídos, mesmo depois 
de transitar em julgado a sentença final, ressa
[/PAGINA 564]

[PAGINA 565]
lvado c  direito do lesado 
ou de terceiro de boa~ fé. 
247 
Como se percebe, no tocante aos instrumentos do crime, a restituição será vedada apenas 
na hipótese de objeto proibido ou que se encontre em situação de ilegalidade no momento da 
prática delituosa. Ademais, deve ser respeitado o  direito do lesado ou de terceiro de boa-fé. 
Exemplificando, possamos 
supor que alguém tenha cometido um crime vdendo-se de uma 
arma de fogo, em relação à qual não possuía o  devido porte e  registro, sendo condenado por 
decisão condenatória transitada em julgado. Como a arma estava em situação de ilegalidade à 
época do crime, não será possível sua restituição. Noutro giro, se a arma utilizada pelo agente 
fora 
anteriormente subtraída de alguém que tinha o porte e  o registro, deve ser respeitado o 
direito 
do terceiro de boa-fé, daí por que é possível a  restituição da coisa, a partir do momento 
em que não mais interessar à persecução penal. Por fim, se a  posse do instrumento utilizado 
para a  prática do delito não constituir fato iLícito, nada impede que o bem seja restituído, 
desde 
que não mais interesse à persecução penal (v.g., computador utilizado para a  prática de 
determinado ilícito). 
Também não será possível a restituição da coisa, objeto do crime, cujo tàbrico, uso, porte 
ou detenção constitua fato ilícito. Por exemplo, as cédulas falsas apreendidas com o  agente 
não lhe serão restituídas, 
ainda que absolvido ao final do processo; a ma:onha apreendida 
246 Nesse contexto: MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 18• ed. São Paulo: Atlas, 2006. p. 224-5. 
247 
Como observa Nucci (op. cit. p. 361), "a expressão crime, constante do art. 91, 11, do Código Penal, admite 
interpretação extensiva, abrangendo contravenção penal, como tem interpretado majoritariamente a jurispru-
dência". 
434 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 4° 
com o  agente não será devolvida aos seus herdeiros, ainda que operada a extinção da punibi-
lidade em virtude da morte no curso da persecução penal. 
c) qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática 
do fato criminoso: segundo o  art. 119 do CPP, salvo se pertencerem ao lesado ou a  terceiro 
de boa-fé, não poderá ser restituído, mesmo depois de transitar em julgado a sentença final, o 
produto do crime ou qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a 
prática do fato delituoso (CP, art. 91, 
li, "b"). Como se percebe, a vedação à  restituição guarda 
relação com o  produto direto e indireto da infração penal. 
Produto direto do crime (producta sceleris) é  o resultado imediato da operação delin-
quencial. São os bens que chegam às mãos do criminoso como resultado direto do crime: 
objeto 
furtado (art. 155, capztt, do CP), dinheiro obtido com a  prática da corrupção passi-
va (art. 317, 
caput, do CP), ou o dinheiro obtido com a venda da droga (art. 33, caput, da 
Lei 11.343/2006). Esse produto direto do crime não pode ser restituído ao autor
[/PAGINA 565]

[PAGINA 566]
do faro de-
lituoso em hipótese alguma. No entanto, não interessando mais à  persecução penal, e  desde 
que não haja dúvida quanto ao direito do reclamante, tais bens podem ser restituídos ao seu 
legítimo dono. 
Produto indireto ou proveito da infração (jructus sceleris) configura o  resultado mediara do 
delito, ou seja, trata-se do proveito obtido pelo criminoso como resultado da utilização econô-
mica do produto direto da infração penal (e.g., dinheiro obtido com a venda do objeto furtado, 
veículos 
ou imóveis adquiridos com o dinheiro obtido com a venda de drogas etc.). 
De modo a se evitar que o agente venha a se locupletar indevidamente da renda obtida 
com a  prática delituosa e, levando-se em consideração que tais bens serão objeto de ulterior 
confisco, não se afigura possível a  restituição do produto direto e  indireto da infração penal. 
Todavia, diante da ressalva feita pelo próprio art. 119 do CPP, o bem ou valor que constitua 
proveito auferido pelo agente com a  prática delituosa pode ser restituído ao lesado ou ao ter-
ceiro de boa-fé. 
d) quando houver dúvida quanto ao direito do reclamante: interpretando-se a  contra-
rio sensu 
o  art. 118 do CPP, conclui-se que as coisas apreendidas que não mais interessarem ao 
processo 
podem ser restituídas ainda durante o curso das investigações, mas desde que não haja 
dúvida quanto ao direito do interessado. 
Portanto, 
quando cabível, a restituição poderá ser ordenada pela autoridade policial ou pelo 
juiz, 
mediante termo nos auros, desde que não exista dúvida quanto ao direita do reclamante 
(CPP, art. 120, caput). Nesse caso, quando certa a propriedade da coisa apreendida, não interes-
sando mais à persecução penal, será possível a restituição a quem de direiro, sem necessidade de 
procedimento incidental 
em apartado. Legitimados a pedir a  restituição da coisa são o  próprio 
investigado (acusado), a 
vítima ou terceiro não interessado no deslinde do processo, mas unica-
mente na devolução de bem que julga lhe pertencer. Restituída a coisa, deve ser lavrado o  termo 
de restituição, devolução ou entrega. 
Havendo dúvidas quanto ao direita do reclamante, ou se a  apreensão tiver sido feita em 
poder de terceiro de boa-fé (v.g., coisa furtada passaqa a  terceiro, que não teria condições de 
avaliar a origem do bem), o 
CPP prevê a possibilidade de instauração de um processo incidental 
de modo a solucionar a controvérsia, o qual será objeto de nosso estudo na sequência; 
435 

Art.4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
e) sem o comparecimento pessoal do acusado: segundo o  art. 60, § 3°, da Lei n° 
11.343/06 (Lei de Drogas) e  o art. 4°, § 3°, da Lei n° 9.613/98 (Lei de Lavagem de Capitais), 
em relação aos bens que tiverem sido apreendidos em razão dos crimes tipificados por tais di-
plomas legais, 
nenhum pedido de restituição será conhecido sem o comparecimento pessoal do 
acusado, podendo o juiz determinar a prática de atos necessários à conserv
[/PAGINA 566]

[PAGINA 567]
ação de bens, direitos 
ou valores. 
28.6.2. Destinação das coisas apreendidas não restituídas. 
Diz o  art. 122 do CPP que, decorrido o  prazo de 90 dias após transitar em julgado a sen-
tença condenatória, deverá o  juiz decretar, se for o  caso, a  perda, 
em favor da União das coisas 
apreendidas e insuscetíveis de restituição a 
que se refere o art. 91, Il, "a" e "b", do Código Penal, 
e ordenará que sejam vendidas em leilão público. 
Inicialmente, convém 
destacar que há certas coisas aparentemente ilícitas que podem ser 
vendidas 
em leilão, como alguns tipos de armas que interessam a colecionadores; outras, toda-
via, como drogas, devem ser incineradas. O dinheiro apurado da venda de bens será recolhido 
ao Tesouro Nacional, ressalvado o 
quantum que couber ao lesado ou a  terceiro de boa-fé. 
Apreendidos instrumentos 
do crime cuja posse constitua fato ilícito, a  consequência tam-
bém será sua perda em favor da União. Com o  trânsito em julgado de sentença penal condena-
tória, essa perda será automática. A restituição não será possível sequer 
na hipótese de arquiva-
mento do inquérito policial, extinção da punibilidade ou prolação de decreto absolutório, ex vi 
dos arts. 119, 122 e  124 do CPP. 
Atente-se que, segundo o art. 124 do CPP, os instrumentos do crime, cuja perda em favor 
da União for decretada, e as coisas confiscadas serão inutilizados ou recolhidos a  museu crimi-
nal, se houver interesse na sua conservação. 
Na hipótese de as coisas apreendidas não estarem sujeitas ao confisco, se, dentro do prazo 
de 
90 (noventa) dias, a  contar da data em que transitar em julgado a  sentença final, conde-
natória ou absolutória, 
os objetos apreendidos não forem reclamados ou não pertencerem ao 
acusado, serão vendidos 
em leilão, depositando-se o  saldo à  disposição do juízo de ausentes 
(CPP, art. 123). Esse mesmo dispositivo é aplicado às hipóteses de arquivamento do inquérito 
ou decisão declaratória extintiva da punibilidade. 
28.6.3. Procedimento da restituição de coisas apreendidas. 
Como visto anteriormente, se a  coisa apreendida não mais interessar ao processo, poderá 
ser restituída inclusive durante o curso das investigações, desde que não haja dúvidas em relação 
ao direito 
do interessado. Nessa hipótese, o  que se tem é um simples pedido, que pode ser for-
mulado perante a  autoridade policial, durante as investigações, ou perante o  juiz, no curso do 
processo penal. Não há necessidade de autuação em apartado. 
Esse pedido 
tem por objeto os instrumentos do crime, o produto do crime e  as coisas 
destinadas à  prova que 
tenham sido apreendidas no curso do inquérito ou da ação penal. Em 
regra, a  restituição deve ser requerida pelo proprietário da coisa. No entanto, o  possuidor que 
legitimamente a 
detinha também terá legitimidade para requerê-la, se contra isso não se insurgir 
terceiro que 
se diga proprietário ou possuidor. Nessa categoria podem ser incluídos o  investiga-
do ou acusado, o lesado e o terceiro d
[/PAGINA 567]

[PAGINA 568]
e boa-fé. 
436 

LEI Na 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 4° 
A restituição de coisa apreendida pode ser feita desde a instauração do inquérito policial 
-  logicamente, 
dep·:>is da apreensão da coisa -, até 90 (noventa) dias após o  trânsito em jul-
gado 
(CPP, art. 123). Apesar de o art. 118 do CPP dispor que "antes de transitar em julgado 
a 
sentença final, as coisas apreendidas não poderão ser restituídas enquanto interessarem ao 
processo", do que se poderia concluir que a restituição somente pudesse ser requerida até o 
trânsiro 
em julgado, não se pode perder de vista que o art. 121 do CPP demonstra que a 
medida pode ser pleiteada mesmo após o trânsito em julgado. Em síntese, aré o  rrânsiro em 
julgado, será cabível o pedido de restituição, desde que a coisa não mais interesse ao processo. 
No entanto, uma vez extinto o  feito, caso a coisa apreendida não seja passível de perdimento 
(CP, art. 91, li, c/c art. 119 do CPP), não mais haverá interesse na manutenção da apreensão. 
Logo, será 
cabível::.. restituição dentro do Fazo de 90 dias após o trânsito em julgado da sen-
tença 
condenatória (CPP, art. 122). Se a restituição não for requerida, ainda que se trate de 
coisa cujo uso, 
por:e ou fabrico seja lícito, haverá a perda em favor da União. 
Demonstrando-se que a coisa apreendid~ nã:> mais interessa ao processo, que não se trata 
de objeto cuja restituição é 
vedada (CPP, are. 119), e não havendo dúvidas quanto ao direito do 
reclamante, 
tanto a autoridade policial quanto o juiz poderão deferir a devolução dos objetos. 
A título 
de exemplo, supondo que um veículo automotor tenha sido roubado na cidade de São 
Paulo, uma vez efetuada a prisão em flagrante do agente, seguida da apreensão da res, a  resti-
tuição 
poderá ser feira de imediato pela própria autoridade policial mediante a apresentação do 
certificado 
de licenciamento e registro do veículo e do documento de identidade do proprietário, 
hipótese 
em que deve ser lavrado o termo de resri:uição. 
No entanto, se houver dúvida quanto ao direito do reclamante, a  devolução das coisas 
apreendidas deve ser 
solucionada por meio de um procedimento incidental próprio perante o 
juízo 
competente, denominado de restituição de coisas apreendidas (CPP, arts. 118 a  124). Nesse 
caso, os objetos 
ficarão em custódia ou depósito, pelo menos até que a controvérsia seja dirimida 
por decisão definitiva. 
Como se percebe, diversamente do pedido de restituição anteriormente estudado, esse 
incidente 
de restituição consiste em verdaé.eiro procedimento instaurado perante a autoridade 
jurisdicional, com ampla atividade instrutória, cujo objetivo é determinar quem é  o verda-
deiro 
dono da coisa. Sua instauração somente é  possível a partir de determinação judicial, o 
que 
pode se dar ex o.lficio, ou em virtude de requerimento da autoridade policial, no curso das 
invesrigaçóes, ou da própria pessoa interessada, seja durante o  inquérito policial, seja durante 
o  curso do processo.
[/PAGINA 568]

[PAGINA 569]
Esse 
procedioento incidental de restituição de coisa apreendida a que se refere os arts. 118 
a  124 do CPP somente será apreciado por um juízo criminal quando a apreensão de tais objetos 
estiver relacionada a 
algum inquérito policial ou processo penal que vise à apuração de crime ou 
contravenção. Logo, em se tratando de apreensão de objeto em virtude do exercício do poder de 
polícia 
do Estado (v.g., apreensão de veículo automotor em fiscalização de trânsito), a competên-
cia 
para apreciar eventu'al pedido de restiru~ção deve recair sobre o  juízo cívei.2
48 
248 Em caso concreto referente à apreensão de animais silvestres apreendidos pela Polfcia Federal concomitante· 
mente à atuação administrativa do lhama, ordenada por juízo federal, concluiu o STJ que a competência para 
a 
apreciação do pedido de restituição seria do mesmo juízo que ordenara o cumprimento da diligência, até 
437 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Devidamente autuado em apartado, esse incidente de restituição de coisas apreendidas será 
necessário 
em duas hipóteses: 
1) Quando houver dúvida quanto ao direito do reclamante: nesse caso, o pedido de res-
tituição deve ser 
autuado em apartado, assinando-se ao requerente o  prazo de 5  (cinco) dias 
para a  prova, hipótese 
em que o incidente só poderá ser decidido pelo juízo criminal, não 
mais pela autoridade policial. Como se pode perceber, esse incidente de restituição surgiu a 
partir de um pedido de restituição no qual ficou comtatada dúvida em relação ao direito do 
reclamante; 
2) Quando as coisas forem apreendidas em poder de terceiro de boa-fé: nesse caso, este ter-
ceiro de boa-fé será intimado 
para alegar e provar o seu direito, em prazo igual e sucessivo ao do 
reclamante, tendo um e outro 2  (dois) dias para arrazoar. Aqui, o  incidente pode surgir quando 
houver controvérsia entre a vítima c o acusado, ou respectivos familiares, e o terceiro que tenha 
adquirido o  bem de boa-fé. 
Em ambas as hipóteses, será sempre ouvido o Ministério Público, nos termos do art. 120, 
§ 3°, do CPP. Como a  lei não estabelece qualquer distinção, prevalece na doutrina o enten-
dimento de que a oitiva do órgão ministerial é  necessária tanto nas hipóteses de mero pedido 
de restituição quanto nos casos de instauração de incidente de restituição de coisas apreen-
didas. 
249 
Sem embargo de opiniões em sentido contrário, parece-nos que a necessidade de oitiva do 
Parquet está condicionada apenas às hipóteses em que for instaurado o  incidente de restituição 
de coisas apreendidas ou 
quando o pedido de restituição for formulado no curso do processo 
penal. 
Com efeito, se não há qualquer dúvida quanto ao direito do interessado, daí por que a 
própria autoridade policial 
pode proceder à  restituição dos bens no curso do inquérito policial, 
nos termos do art. 120, 
caput, do CPP, independentemente de autorização judicial, não vemos 
motivo para se exigir prévia manifestação 
do órgão
[/PAGINA 569]

[PAGINA 570]
ministerial. 
Uma vez ouvido o Ministério Público, incumbe ao juiz proceder à instrução da causa. Essa 
instrução deve ser feita sob o  crivo 
do contraditório e da ampla defesa. Logo, havendo necessi-
dade de oitiva de testemunhas, é evidente 
que as partes devem ser notificadas para que possam a 
acompanhar a colheita da prova testemunhal, sob pena de nulidade. Não se afigura possível que 
o  juízo criminal, de plano, ou seja, sem prévia instrução da causa, remeta as partes ao cível por 
reputar duvidosa a questão atinente à propriedade. 
De todo modo, convém ressaltar que, aos olhos dos Tribunais Superiores, devido à sim-
plicidade 
do procedimento incidental de restituição de coisas apreendidas regulamentado pelo 
art. 120, 
§§ 1° e 2°, não é possível sua utilização quando a  complexidade da questão demandar 
ampla dilação probatória. Nessa linha, como já se pronunciou a 5a Turma do STJ, caso a com-
plexidade 
da questão acerca da propriedade de bem a?reendido demande ampla dilação proba-
tória, deve o  juízo criminal 
se abster de decidir o  processo incidental de restituição, remetendo 
as partes ao Juízo Cível. z5o 
mesmo para que tal'magistrado pudesse verificar se os bens seriam (ou não) produto de crimes ambientais: 
STJ, 3~ Seção, CC 115.000/MS, Rei. Min. Maria Thereza de l'.ssis Moura, j. 27/04/2011, DJe 30/05/2011. 
249 Nessa linha: MUCCIO, Hidejalma. Curso de processo penal. 2~ ed. São Paulo: Método, 2011. p. 700. 
250 
STJ, 5~ Turma, REsp 788.301/PA, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 10/09/2009, DJe 28/09/2009. 
438 

LEI N• 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 4° 
Após a instrução sumária do processo incidental, se o  juízo criminal estiver convencido 
acerca 
do direito do reclamante, deve ser deferido o pedido de restituição da coisa apreendida. 
Todavia, 
em ambas as situações anteriormente estudadas (duvidoso o  direito do reclamante 
e apreensão da coisa em poder de terceiro de boa-fé), em caso de subsistir dúvida sobre quem 
seja o  verdadeiro dono, o  juiz remeterá as partes ao juízo cível, hipótese em que deve ordenar 
o depósito das coisas em mãos de depositário ou do próprio terceiro que as detinha, se for pes-
soa idônea 
(CPP, art. 120, § 4°). Nesse caso, o  objeto reclamado somente poderá ser liberado 
pelo juízo 
criminal após o trânsito em julgado da decisão na seara cível.
251 
Em se tratando de coisas facilmente deterioráveis, assim compreendidas aquelas que podem 
ser danificadas, estragadas, arruinadas ou corrompidas pelo decurso do tempo, há duas possibi-
lidades: 
a) tais objetos devem ser avaliados e levados a leilão público, depositando-se o dinheiro 
apurado; b) as coisas apreendidas devem ser entregues ao terceiro que as detinha, se este for 
pessoa idônea e assinar termo de responsabilidade. 
Ao contrário 
do sequestro e do arresto subsidiário, que, se adotados no curso do inquérito, 
têm sua eficácia temporalmente limitada, cessando caso a  denúncia não seja oferecida em 60 
(sessenta) dias, no caso do sequestro (
[/PAGINA 570]

[PAGINA 571]
CPP, art. 131, 1), e em 15 (quinze) dias, no caso do ar-
resto subsidiário 
(CPP, art. 136), não há previsão legal de prazo de eficácia para a  apreensão. 
No entanto, a  despeito do silêncio da Lei, a  jurisprudência entende que a  medida não pode se 
prolongar indefinidamente no tempo. Por isso, em caso concreto no qual a apreensão havia sido 
realizada 
há mais de 7  (sete) anos, sem que sequer tivesse havido o  oferecimento da denúncia, 
concluiu o 
STJ que esse excesso seria incompatível com o  princípio da razoabilidade, daí por 
que determinou o  levantamento da medida.
252 
28.6.4. Recursos cabíveis. 
Quanto ao indeferimento do pedido de restituição por parte da autoridade policial, pare-
ce-nos ser plenamente cabível a impetração 
de mandado de segurança pelo prejudicado perante 
o 
juiz de 1 a  instância, objetivando a  restituição do objeto ilegalmente apreendido. Por outro 
lado, 
em se tratando de indevido deferimento de restituição levado a  efeito pelo delegado de 
polícia (v.g., restituição de coisa que ainda interessa à persecução penal), a solução para o  órgão 
ministerial será pleitear 
junto ao juízo a busca e  apreensão da coisa, sem prejuízo da utilização 
do mandado de segurança, sob o argumento de que tal restituição estaria a  prejudicar o  direito 
líquido e certo do Ministério 
Público à produção da prova, consectário lógico do direito de ação 
penal pública, do qual é titular (CF, art. 129, 
1). 
Pelo menos expressamente, nada diz a  lei acerca do recurso cabível conrra a  decisão que 
resolve o  incidente de restituição de coisas apreendidas, seja quando defere, seja quando inde-
fere o  requerimento formulado. 
Não obstante, é dominante o entendimento segundo o  qual o 
251 Sobre a  competência do juízo cível, Nucci (op. cit. p. 362) destaca que há duas possibilidades: a) juízo cível 
comum: quando o conflito ocorrer entre particulares, ambos pleiteando a coisa e dizendo-se proprietários; b) 
juízo da Fazenda Pública: quando o conflito for formado entre o pretenso proprietário, particular, e a Fazenda, 
que não reconhece a propriedade, crendo que o bem deva permanecer apreendido para assegurar o confisco, 
revertendo 
aos cofres públicos o resultado de sua venda. 
252 STJ, 5~ Turma, RMS 21.453/DF, Rei. Min. Felix Fischer, j. 19/Ô4/2007, DJ 04/06/2007 p. 381. Em sentido seme-
lhante, porém no tocante à duração excessiva de apreensão realizada no curso do processo: STJ, 6~ Turma, 
REsp 865.163/CE, Rei. Min. Og Fernandes, j. 02/06/2011, DJe 01/07/2011. 
439 

LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
recurso adequado para impugnar tal decisão é  o de apelação. Aplica-se à  hipótese o  disposto 
no art. 593, 11, do CPP, que prevê a  apelação como instrumento adequado para a impugnação 
de decisões com força de definitivas, proferidas por juiz singular, quando não for possível 
a  utilização 
do recurso em sentido estrito. Nesse contexto, como já se pronunciou o  STJ, a 
decisão judicial que resol
[/PAGINA 571]

[PAGINA 572]
ve 
questão incidental de restituição de coisa apreendida tem natu-
reza definitiva (decisão definitiva em sentido estrito ou terminativa de mérito), sujeitando-se, 
assim, ao reexame 
da matéria por meio de recurso de apelação, nos termos do art. 593, inciso 
li, do Código de Processo Penal. 
253 
Tendo em conta a admissibilidade da apelação para impugnação da decisão que resolve a 
restituição de coisas apreendidas, e 
considerando que o mandado de segurança não é sucedâ-
neo 
de recurso, sendo imprópria a sua impetração contra decisão judicial passível de recurso 
previsto 
em lei (Súmula n° 267 do STF), sempre se entendeu não ser possível a  utilização do 
writ o f mandamus pela parte eventualmente prejudicada por tal decisão. 
Não obstante, diante da entrada em vigor da Lei no 12.016/09, que passou a  prever que 
não se concede mandado de segurança quando se tratar de decisão judicial da qual caiba 
recurso 
com efeito suspensivo, é hora de se submeter a súmula n° 267 do Supremo a uma 
reinterpretação. Em outras palavras, se o art. 5°, li, da Lei n° 12.016/09, dispõe que não se 
concede mandado de segurança quando se tratar de decisão judicial contra a qual caiba re-
curso 
com efeito suspensivo, é de se concluir, a contrario sensu, que será cabível a impetração 
de mandado de segurança para a impugnação de decisão judicial sujeira a  recurso, desde que 
este 
não seja dotado de efeito suspensivo, e, portanto, não seja hábil a  evitar a ocorrência de 
dano irreparável. Destarte, considerando-se que a  apelação do art. 593, 11, do CPP, não tem 
efeito suspensivo, admite-se a  utilização do mandado de segurança contra a  decisão judicial 
pertinente à restituição de coisa apreendida. 
254 
Nas hipóteses em que a busca e apreensão funciona como meio de obtenção de prova, 
caso a 
medida seja realizada de maneira ilegal (v.g., busca domiciliar sem prévia autoriza-
ção judicial e sem que haja flagrante delito no interior da residência), também se admite a 
utilização do habeas corpus, mas desde que haja risco potencial à liberdade de locomoção. 
De fato, considerando que diversos documentos podem ser apreendidos em uma eventual 
busca domiciliar, subsidiando, posteriormente, um pedido de prisão cautelar, colocando-
-se em risco a liberdade de locomoção, não se pode descartar a  possibilidade de utilização 
do remédio heroico do habeas corpus, para fins de reconhecimento da ilicitude da prova, 
evitando-se, por consequência, uma prisão ilegal. Nesse caso, uma vez reconhecida a  ile-
galidade da medida de busca, as coisas ilegalmente apreendidas deverão ser restituídas a 
quem de direiro.
255 
253 STJ, 5~ Turma, RMS 25.043/SP, Rei. Min. Laurita Vaz,j. 27/03/2008, DJe 22/04/2008. 
254 É nesse sentido a lição de Norberto Avena: Processo penal esquematizado. 2~ ed. São Paulo: Método, 2010. p. 401. 
Ainda segundo o autor (op. cit. p. 402), "quanto à opção por uma e  outra via impugnativa, tudo dependerá do 
caso concreto: havendo a necessidade de exame
[/PAGINA 572]

[PAGINA 573]
aprofundado da prova, deverá a parte optar pela apelação. Caso 
contrário, poderá valer-se do mandado de segurança. E quanto à correição parcial? Também não resta proibida, 
reservada, porém, às hipóteses de arbitrariedade, 
ilegalidade do magistrado (error in procedendo}". 
255 Admitindo a utilização de habeas corpus para a  impugnação de busca e apreensão ilegal: STJ, 6~ Turma, 
HC 80.632/SP, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 18/12/2007, DJ 18/02/2008 p. 69; STJ, 5~ Turma, 
REsp 1.079.633/SC, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 03/11/2009, DJe 30/11/2009. 
440 

Lei n2 9.613/98 
(Redação original) 
Sem correspondente. 
LEI No 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.4° 
Lei n!l 9.613/98, 
(redação dada pela Lei n2 12.683/12) 
Art. 42-A. A alienação antecipada para preservação 
de 
valor de bens sob constrição será decretada 
pelo juiz, de ofício, a  requerimento 
do Ministério 
Público ou por solicitação da parte interessada, 
mediante petição autônoma, que será autuada em 
apartado e cujos autos terão tramitação em sepa-
rado em relação ao processo principal. 
§ 12 O requerimento de alienação deverá conter a 
relação de 
todos os demais bens, com a descrição 
e a especificação de cada um deles, e informações 
sobre 
quem os detém e local onde se encontram. 
§ 22 O juiz determinará a avaliação dos bens, nos 
autos apartados, e intimará o Ministério 
Público. 
§ 32 Feita a  avaliação e  dirimidas eventuais di-
vergências sobre o  respectivo laudo, o  juiz, por 
sentença, homologará o  valor atribuído 
aos bens 
e determinará sejam alienados em leilão ou 
pregão, preferencialmente eletrônico, por valor 
não 
inferior a 75% (setenta e cinco por cento) da 
avaliação. 
§ 42 Realizado o leilão, a quantia apurada será de-
positada em conta judicial remunerada, adotan-
do-se a seguinte disciplina: 
I-nos processos de competência da Justiça Feder-
al e da Justiça do Distrito Federal: 
a) os depósitos serão efetuados 
na Caixa Econômi-
ca Federal ou em instituição financeira pública, 
mediante documento adequado para essa finali-
dade; 
b) os depósitos serão repassados pela 
Caixa 
Econômica Federal ou por outra instituição finan-
ceira pública para a Conta Única do Tesouro Na-
cional, independentemente de qualquer formali-
dade, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas; e 
c) os valores devolvidos pela Caixa Econômica 
Federal ou 
por instituição financeira pública serão 
debitados à Conta Única do Tesouro Nacional, em 
subconta de restituição; 
11 -   nos processos de competência da Justiça dos 
Estados: 
a) os depósitos serão efetuados em instituição 
financeira designada em lei, preferencialmente 
pública, de cada Estado ou, 
na sua ausência, em 
instituição financeira pública da União; 
441 

442 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COr>.1ENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Lei n2 9.613/98 
(Redação original) 
Sem correspondente. 
Lei n2 9.613/98, 
{redação dada pela Lei n2 12.683/12) 
b) os depósitos serão repassados para a  conta 
única 
de cada Estado, na forma da
[/PAGINA 573]

[PAGINA 574]
respectiva leg-
is'ação. 
§52 Mediante ordem da autoridade judicial, oval-
or do depósito, após o trânsito em julgado da sen-
tença proferida na ação penal, será: 
I -em caso de sentença condenatória, nos proces-
sos 
de competência da Justiça Federal e  da Justiça 
do Distrito Federal, incorporado definitivamente 
ao patrimônio da União, e, nos processos de com-
petência da Justiça Estadual, incorporado 
ao pat-
r mônio do Estado respectivo; 
11 -em caso de sentença absolutória extintiva de 
~ unibilidade, colocado à disposição do réu pela in-
stituição financeira, acrescido da remuneração da 
conta judiciaL 
§ 62 A instituição financeira depositária manterá 
controle dos valores depositados ou devolvidos. 
§ 12 Serão deduzidos da quantia apurada no leilão 
todos os tributos e  multas incidentes sobre o bem 
alienado, 
sem prejuízo de iniciativas que, no âmb-
ito 
da competência de cada ente da Federação, 
·.•enham a desonerar bens sob constrição judicial 
:laqueies ônus. 
§ 82 Feito o  depósito a que se refere o  § 42 deste 
artigo, os autos da alienação serão apensados aos 
do processo principal. 
§ 9!? Terão apenas efeito devolutivo os recursos 
interpostos contra as decisões proferidas no curso 
do procedimento previsto neste artigo. 
§ 10. Sobrevindo o trânsito em julgado de sentença 
penal condenatória, o juiz decretará, em favor, 
conforme o caso, 
da União ou do Estado: 1-a per-
da dos valores depositados na conta remunerada e 
da fiança; 
11 -a perda dos bens não alienados an-
tecipadamente e  daqueles aos quais não foi dada 
destinação prévia; e 
111 -a  perda dos bens não reclamados no prazo 
de 90 (noventa) dias após o trânsito em julgado da 
sentença condenatória, ressalvado o  direito de le-
sado ou terceiro de boa-fé. 
§ 11. Os bens a  que se referem os incisos 11 e 111 
do§ 10 deste artigo serão adjudicados ou levados 
I 
a  leilão, depositando-se o saldo na conta única do 
respectivo ente. 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 4° 
Lei nQ 9.613/98 
Lei nQ 9.613/98, 
(Redação original) 
(redação dada pela Lei n!! 12.683/12) 
§ 12. O juiz determinará ao registro público com-
petente que emita documento de 
habilitação à 
circulação e utilização dos bens colocados sob 
o  uso e  custódia das entidades a  que 
se refere o 
Sem correspondente. 
caput deste artigo. § 13. Os recursos decorrentes 
da 
alienação antecipada de bens, direitos e valores 
oriundos do crime de tráfico ilícito de drogas e que 
tenham sido 
objeto de dissimulação e ocultação 
nos termos desta Lei permanecem submetidos à 
disciplina definida em lei específica. 
29. ALIENAÇÃO ANTECIPADA. 
A alienação antecipada consiste na venda antecipada de bens (móveis ou imóveis), direitos 
ou valores constritos 
em razão de medida cautelar patrimonial ou que tenham sido apreendidos, 
desde 
que haja risco de perda do valor econômico pelo decurso do tempo. 
Há previsão legal de alienação antecipada na Lei de Drogas. De acordo com o  art. 62, 
caput, da Lei n° 11.343/06,
[/PAGINA 574]

[PAGINA 575]
os veículos, embarcações, aeronaves e  quaisquer outros meios de 
transporte, os maquinários, utensílios, instrumentos e objetos de qualquer natureza, utilizados 
para a  prática dos crimes definidos na Lei 
de Drogas, após a sua regular apreensão, ficarão sob 
custódia 
da autoridade de polícia judiciária, excetuadas as armas, que serão recolhidas na forma 
de legislação específica. Comprovado o  interesse público 
na utilização de qualquer dos bens 
mencionados neste artigo, a autoridade de polícia judiciária 
poderá deles fazer uso, sob sua res-
ponsabilidade e 
com o objetivo de sua conservação, mediante autorização judicial, ouvido o Mi-
nistério Público. Após a instauração da competente ação penal, o  Ministério Público, mediante 
petição autônoma, requererá ao juízo competente que, 
em caráter cautelar, proceda à alienação 
dos bens apreendidos, excetuados aqueles que a União, por intermédio da Senad, indicar para 
serem colocados sob uso e custódia 
da autoridade de polícia judiciária, de órgãos de inteligência 
ou militares, envolvidos nas ações de prevenção ao uso indevido de drogas e operações de repres-
são 
à produção não autorizada e ao tráfico ilícim de drogas, exclusivamente no interesse dessas 
atividades (Lei 
n° 11.343/06, art. 62, § 4°). 
Em sua redação original, nada dizia a  Lei n° 9.613/98 quanto à possibilidade de aliena-
ção antecipada nos crimes de lavagem de capitais. A despeito 
do silêncio da Lei, havia quem 
entendesse que a alienação antecipada também era possível, aplicando-se o quanto disposto no 
art. 
120, § 5°, do CPP. Era nesse sentido a  lição de José Paulo Balrazar Júnior, para quem se 
apresentava possível a alienação antecipada dos bens apreendidos, 
em especial veículos e aerona-
ves, 
porquanto tal medida preserva tanto o  interesse público, quanto o do cidadão acusado que 
teve o 
bem apreendido ou sequestrado, uma vez que o  valor apurado permanecerá depositado 
até o  trânsito 
em julgado da sentença penal. 
256 
Sempre prevaleceu, todavia, o entendimento no sentido de que não seria possível a aliena-
ção antecipada. Isso porque, antes 
do advento da Lei n° 12.683/12, a própria Lei de Lavagem 
256 Baltazar Júnior, José Paulo. Crimes Federais: contra a administraÇão pública, a previdência social, a ordem tributária, 
o sistema financeiro nacional, as telecomunicações e as licitações, estelionato, moeda falsa, abuso de autoridade, 
tráfico transnacional de drogas, lavagem de dinheiro. 
2~ ed. Porto Alegre: Livraria do Advogado, 2007. p. 438. 
443 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
de Capitais não previa a  alienação antecipada, dispondo em seus arts. 5° e 6° que, quando as 
circunstâncias o aconselharem, o juiz, ouvido o Ministério 
Público, devia nomear pessoa quali-
ficada para a administração dos bens, direitos ou valores apreendidos 
ou sequestrados, mediante 
termo de compromisso. Nesse contexto, o TRF/1" Região já teve a oportunidade de concluir 
que as me
[/PAGINA 575]

[PAGINA 576]
didas constritivas previstas 
na Lei n° 9.613/98 não podem importar, de antemão, a 
expropriação dos bens que lhes são objeto, sendo certo que, apenas 
por ocasião da sentença a 
ser proferida 
com observância dos princípios do contraditório e da ampla defesa, é que se terá a 
definição acerca 
da aplicação, ou não, à hipótese em comento do disposto no art. 91, do CP.
257 
Evidentemente, mesmo antes do advento da Lei n° 12.683/12, nas hipóteses em que o 
tráfico de drogas figurava 
como crime antecedente da lavagem de capitais (Lei n° 9.613/98, 
art. 
1°, revogado inciso I), era plenamente possível não só a alienação antecipada, como também 
a utilização pela autoridade de polícia judiciária de veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer 
outros meios de transporte apreendidos e/ou sequestrados consistentes em produtos do tráfico 
de drogas, 
com fundamento nos arts. 61 e 62 da Lei 11.343/2006.
258 
Inovando em relação à sistemática anterior, a Lei n° 12.683/12 introduziu na Lei de Lava-
gem 
de Capitais a  possibilidade da alienação antecipada de bens, direitos ou valores constritos 
em razão de medida cautelar real ou de bens que tenham sido apreendidos, sempre que estive-
rem sujeitos a qualquer grau de deterioração 
ou depreciação, ou quando houver dificuldade para 
sua manutenção (Lei 
n° 9.613/98, art. 4°, § 1°). 
Como se percebe, a alienação antecipada só deve ser levada a efeito caso seja necessária para 
a  preservação dos bens constritos. 
Por isso, uma depreciação normal em virtude do decurso do 
tempo, que não produza uma relevante perda do valor econômico, não autoriza a  realização da 
alienação antecipada. Do mesmo jeito, mera dificuldade de manutenção do bem, incapaz de 
acarretar o  comprometimento do seu valor por má ou inadequada condição de conservação, 
também não justifica sua venda antecipada. 
Com o  advento da Lei n° 12.694/12, a  alienação antecipada também foi introduzida no 
bojo do Código de Processo Penal.
259 
De acordo com o  art. 144-A do CPP, é possível que o 
juiz determine a alienação antecipada para preservação do valor dos bens sempre 
que estiverem 
sujeitos a qualquer grau de deterioração 
ou depreciação, ou quando houver dificuldade para sua 
manutenção. Destarte, sua aplicação, doravante, poderá ser feita 
em relação a todo e qualquer 
processo criminal, independentemente da natureza do delito. 
29.1. Momento. 
Nada diz a Lei n° 9.613/98 acerca do momento da persecuçáo penal em que será possível a aliena-
ção antecipada. Evidentemente, esta venda 
só poderá ser feita em momento posterior ao da efetivação 
da medida cautelar real, ou da apreensão, e antes do trânsito em julgado da sentença condenatória. 
257 TRF-1.• Reg., ACR 2007.32.00.000356-3/A, 4.• T., rei. Des. Ítalo Fioravanti SAbo Mendes, DJ 26.09.2007 p. 14. 
258 
Na visão do STJ, é possível a aplicação analógica dos arts. 61 e 62 da Lei 11.343/2006 para admitir a  utilização 
pelos órgãos públicos de 
aeronave apreendida no curso da persecução pe
[/PAGINA 576]

[PAGINA 577]
nal de crime não previsto na Lei de 
Drogas, 
sobretudo se presente o interesse público de evitar a deterioração do bem. Nessa linha: STJ, 6• Turma, 
REsp 1.420.960/MG, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 24/2/2015, DJe 2/3/2015. 
259 Mesmo antes do advento da 
Lei nº 12.694/12, o art. 120, § 52, do CPP, já dispunha que, na hipótese de apreensão de 
coisas facilmente deterioráveis, estas serão avaliadas e levadas a leilão público, depositando-se o dinheiro apurado, 
ou entregues ao terceiro que as detinha, se 
este for pessoa idônea e assinar termo de responsabilidade. Aos bens 
móveis arrestados fungíveis e facilmente deterioráveis aplica-se o mesmo procedimento 
(CPP, art. 137, § 1º). 
444 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 4° 
À primeira vista, diante do silêncio da Lei de Lavagem de Capitais, poder-se-ia concluir 
que a alienação antecipada poderia ser realizada a qualquer momento da persecução penal, seja 
na fase investigatória, seja durante o curso do processo penal. Não obstante, pensamos que não 
se revela razoável que uma medida tão gravosa e  irreversível como a  alienação antecipada seja 
levada adiante ames do início da persecução penal in iudício. Ora, se ainda não há justa causa 
para o oferecimento da peça acusatória, como se pode admitir que os bens do acusado que foram 
sequestrados, arrestados, hipotecados 
ou apreendidos, sejam alienados antecipadamente? 
A tal conclusão também é possível 
se chegar até mesmo por meio de uma interpretação siste-
mática. Explica-se: em seu art. 131, 
I, o CPP dispõe que o sequestro será levantado se a ação penal 
não 
for intentada no prazo de 60 (sessenta) dias. Por sua vez, o  art. 136 do CPP estabelece que o 
arresto do imóvel será revogado se o  processo de inscrição da hipoteca legal não for promovido 
em até 
15 (quinze) dias. Como se percebe, o CPP deixa entrever que, em se tratando de medidas 
cautelares decretadas durante o  curso das investig2ções, sua eficácia está sujeita a  certos limites 
temporais, pelo menos até o  início do processo. 
L::>go, é  de todo desarrazoado admitir medida 
tão drástica sem anterior início do processo, até mesmo para que não 
se corra o  risco de haver a 
expropriação dos bens durante 
as investigações, e, depois, o  Ministério Público promover o arqui-
vamento do inquérito por ausência de lastro probatório para o oferecimento 
da denúncia. 
De mais a  mais, a  Lei de Drogas deixa claro que a  alienação antecipada só poderá ser 
realizada após a  instauração 
do processo penal. Deveras, segundo o  art. 62, § 4°, da Lei n° 
11.343/06, após a  instauração da competente ação penal, o  Ministério Público, mediante petição 
autônoma, requererá ao juízo competente que, 
em caráter cautelar, proceda à alienação anteci-
pada dos bens apreendidos. 
29.2. Pressupostos. 
De acordo com a  redação do 'art. 144-A do CPP, o  objetivo precípuo da alienação anteci-
pada 
é  a preservação do valor dos bens constritos em vir rude da adoção de medidas cautelares
[/PAGINA 577]

[PAGINA 578]
patrimoniais ou de anterior apreensão. Sempre impirada por este objetivo, a alienação antecipa-
da será possível ms seguintes hipóteses: 
a) quando o bem estiver sujeito a qualquer grau de deterioração ou depreciação: de-
teriorar-se significa pôr-se em mau estado ou em pior condição, tornando-se cada vez mais sem 
serventia, danificar-se, estragar-se, apodrecer. Deterioração, 
portanto, é sinônimo de alteração 
para pior, danificação, decomposição, estrago (v.g., veículo importad_o com poucos quilômetros 
rodados). De seu turno, depreciação é a re:dução do preço, do valor financeiro de 
determinado 
objeto. 
26
° Como rodo e  qualquer bem está sujeit·:J a  certo grau de deterioração com o  simples 
passar dos anos, o  ideal é interpretar esta hipótese de maneira restritiva; 
b) quando houver dificuldade para a manutenção do bem constrito: de se lembrar que 
a simples dificuldade para a  manutenção do 
bem não autoriza, de per si, a expropriação anteci-
pada. Para além dessa dificuldade, d;ve se demonstrar que a medida é  necessária para fins de 
preservação do valor dos bens constritos 
(v.g., helicóptero sequestrado). 
260 Dicionário Houaiss da língua Portuguesa. Rio de Janeiro: Objetiva, 2009. p. 617. 
445 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
29.3. Legitimidade. 
A Lei n° 9.613/98 dispõe expressamente que a  alienação antecipada será decretada pelo 
juiz, de ofício, ou mediante 
requerimento do Ministério Público ou por solicitação da parte 
interessada (art. 4°-A, com redação dada pela Lei n° 12.683/12). 
É de todo evidente que o juiz poderá determinar a alienação antecipada de ofício, sobretu-
do 
se lembrarmos que esta venda só poderá ser realizada na fase judicial, momento em que não 
há qualquer óbice à atuação ex officio do magistrado. A acusação também interessa a  alienação 
antecipada, seja para preservar o valor 
dos bens para ulterior reparação do dano, seja para supor-
tar possível confisco 
ao final do processo. 
Também se revela possível que a parte interessada .;olicite a alienação antecipada. Esta parte 
interessada a que se refere o citado dispositivo é toda pessoa que possa ser juridicamente atingida 
pela perda do valor patrimonial de bens 
sob constrição, a saber: 
a) próprio acusado: como, em regra, o acusado é o titular do bem sob constrição, não se 
pode descartar a possibilidade dele mesmo requerer a expropriação antecipada, até mesmo como 
forma de tentar minimizar os danos materiais causados pela depreciação dos bens em virtude do 
decurso do tempo, o que, evidentemente, 
não implica assunção de culpa. Assim o  fazendo, caso 
seja absolvido ao final do processo, estará preservado 
o valor qo bem, que permaneceu deposita-
do 
em instituição financeira, sendo acrescido de remuneração de conta judicial; 
b) terceiro interessado: também é possível que um terceiro que teve bem de sua titularida-
de constrito por medida cautelar 
patrimonial venha a  requerer a alienação antecipada. P
[/PAGINA 578]

[PAGINA 579]
or mais 
que este terceiro não tenha sido 
denunciado, como é plenamente possível que seus bens tenham 
sofrido constrições patrimoniais-por exemplo, sequestro de bens transferidos a um terceiro de 
maneira 
gratuita-, os longos anos de tramitação do processo podem causar-lhe evidente preju-
ízo material, de onde 
se extrai seu interesse em promover a  alienação antecipada; 
c) ofendido/assistente da acusação: na hipótese de a medida cautelar ter sido requerida 
pelo próprio  ofendido da infração penal 
antecedente ou pelo assistente da acusação, deve ser 
reconhecida sua legitimidade para requerer a 
alienação antecipada. 
29.4. Procedimento. 
O pedido de alienação antecipada deve ser feito por meio de petição. Como se trata de pro-
cedimento incidental, deve ser 
autuado em apartado, para que os autos tramitem separadamente 
do processo principal. Deve 
constar do pedido a  individualização e  especificação de todos os 
bens cuja alienação antecipada 
se pretende, com a  indicação de sua natureza, características, 
modelo, etc., devendo ser indicado 
quem os detém e  local onde se encontram. 
Quando a  indisponibilidade recair sobre dinheiro, inclusive. moeda estrangeira, títulos, 
valores 
mobikírios ou cheques emitidos tomo orden: de pagamento, embora não seja possível 
sua alienação, o  juízo determinará a  conversão 
do numerário apreendido em moeda nacional 
corrente e o depósito das correspondentes 
quantias em conta judicial. Nesse caso, aplica-se, por 
analogia, o quanto disposto no art. 62, §§ 2° e 3°, do CPP. 
Na sequência, dispõe o  art. 4°-A, § zo, da Lei n° 9.613/98, que o  juiz determimrá a  ava-
liação dos bens, nos autos apartados,. e 
intimará o Ministério Público. Apesar de o  dispositivo 
legal referir-se apenas 
à intimação do órgão ministerial, é  evidente que, em fiel observância ao 
princípio 
do contraditório e da ampla defesa, a depe::~der do caso concreto, também deverá ser 
intimada a 
"parte interessada" a  que se refere o  art. 4°-A, caput, da Lei n° 9.613/98, ou seja, o 
446 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 4° 
acusado, normalmente o  titular da coisa, assim como um terceiro interessado e o próprio ofen-
dido, que poderão se insurgir não apenas em relação ao valor da avaliação, como também sobre 
0 
próprio cabimento (ou não) da alienação antecipada. 
Essa avaliação, que pode ser impugnada pelas partes interessadas, é de suma importância. Isso 
porque, feita a  avaliação e  dirimidas eventuais divergências sobre o  respectivo laudo, o  juiz, 
por 
sentença, homologará o valor atribuído aos bens e determinará sejam alienados em leilão ou pregão, 
preferencialmente eletrônico, por valor não inferior a 
75% (setenta e cinco por cento) da avaliação. 
261 
Por se tratar de decisão com força de definitiva, a homologação do laudo de avaliação pelo 
juiz 
pode ser impugnada por meio de apelação (CPP, art. 593, li), que não é dotada de efeito 
suspensivo (Lei n° 9.613/98, art. 
4°-A, § 9°). 
Realizado o leilão, s
[/PAGINA 579]

[PAGINA 580]
erão deduzidos da quantia apurada no leilão todos 
os tributos e multas in-
cidentes (v.g., dívidas de IPVA) sobre o bem alienado (Lei n° 9.613/98, art. 4°-A, § 7°). O montante 
restante será, então, depositado em conta judicial remunerada, adotando-se a seguinte disciplina: 
I-nos processos de competência da Justiça Federal e da Justiça do Distrito Federal: a) os 
depósitos serão efetuados na 
Caixa Econômica Federal ou em instituição financeira pública, 
mediante 
documento adequado para essa finalidade; b) os depósitos serão repassados pela Caixa 
Econômica Federal ou por outra instituição financeira pública para a Conta Única do Tesouro 
Nacional, independentemente de qualquer formalidade, no prazo de 24 (vinte e  quatro) horas; 
e 
c) os valores devolvidos pela Caixa Econômica Federal ou por instituição financeira pública 
serão debitados 
à Conta Única do Tesouro Nacional, em subconta de restituição; 
li -nos processos de competência da Justiça dos Estados: a) os depósitos serão efetuados 
em instituição financeira designada em lei, preferencialmente pública, de cada Estado ou, na 
sua ausência, 
em instituição financeira pública da União; b) os depósitos serão repassados para 
a 
conta única de cada Estado, na forma da respectiva legislação. 
De acordo com o  art. 4°-A, § 5°, da Lei n° 9.613/98, com redação dada pela Lei n° 
12.683/12, após o  trânsito 
em julgado da sentença proferida no processo, são dois os possíveis 
destinos desse valor depositado 
em juízo: 
a) em caso de sentença condenatória, nos processos de competência da Justiça Federal e 
da Justiça do Distrito Federal, incorporado definitivamente ao patrimônio da União, e, nos 
processos de competência da Justiça Estadual, incorporado ao 
patrimônio do Estado respectivo; 
b) em caso de sentença absolutória ou extintiva de punibilidade, colocado à disposição do 
réu pela instituição financeira, acrescido 
da remuneração da conta judicial. 
Como se percebe, pela letra expressa da Lei n° 9.613/98 (art. 4°-A, § 5°, I), em se tratando 
de sentença condenatória com trânsito em julgado, a quantia apurada no leilão será incorporada 
ao 
patrimônio da União ou do respectivo Estado. Esse dispositivo deve ser interpretado com 
cerra cautela porquanto, na hipótese de condenação, 
nem sempre os valores devem ser incorpo-
rados ao patrimônio 
da União ou dos Estados, sob pena de se admitir que os interesse da vítima 
e do terceiro de boa-fé sejam colocados em segundo plano. 
261 Em sentido um pouco diverso, o procedimento de alienação antecipada regulamentado pelo CPP dispõe que, 
pelo 
menos em regra, os bens devem ser vendidos pelo valor fixado na avaliação judicial ou por valor maior. 
Todavia, não 
alcançad.o o valor estipulado pela administração judicial, será realizado novo leilão, em até 10 (dez) 
dias contados 
da realização do primeiro, podendo os bens ser alienados por valor não inferior a 80% (oitenta 
por cento) do estipulado na avaliação judicial (CPP, art. 144-A, § 2º) 
447
[/PAGINA 580]

[PAGINA 581]
Art.4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Ora, na hipótese de sequestro, foi visto anteriormente que, ante o disposto no 
art. 133, parágrafo único, 
do CPP, só será recolhido ao Tesouro Nacional o dinheiro 
apurado que não couber ao lesado ou a  terceiro de boa-fé. Isso significa dizer que, para fins de 
reparação 
do dano causado pelo delito, o  ofendido, sendo terceiro de boa-fé, terá preferência 
sobre o valor apurado 
com a alienação antecipada dos bens sequestrados, sendo descabida, nessa 
hipótese, a  imediata incorporação desse valor ao 
patrimônio público. Aliás, conquanto não se 
refira especificamente aos bens objeto de medidas assecuratórias, ao tratar dos efeitos da conde-
nação, o  art. 
7°, inciso I, da Lei n° 9.613/98, com redação determinada pela Lei n° 12.683112, 
estabelece a  perda em favor da União ou dos Estados dos bens, direitos e valores relacionados, 
direta ou indiretamente, à prática dos crimes de lavagem de capitais, inclusive aqueles utilizados 
para prestar a fiança, 
ressalvado o direito do lesado ou terceiro de boa-fé. 
Noutro giro, em se tratando de especialização e  registro da hipoteca legal, é ainda mais 
patente a  necessidade de preservação dos interesses do ofendido. Afinal, em futuro processo de 
execução, este registro visa permitir que 
se possa excutir o bem objeto de hipoteca, assegurando-se 
à vítima o valor equivalente para a  reparação do prejuízo. Não por outro motivo, o art. 135, § 4°, 
do CPP, preceitua que o juiz autorizará somente a inscrição da hipoteca legal do imóvel ou imóveis 
necessários 
à garantia da responsabilidade. Portanto, caso tenha havido a alienação antecipada de 
um bem que tinha sido objeto de anterior registro de hipoteca legal, o  montante obtido com a 
venda não deve ser convertido 
em renda para a União, Estado ou Distrito Federal. Antes, deve ser 
utilizado em futura execução para fins de satisfação dos interesses 
da vítima do delito. 
Outrossim, na hipótese de sentença absolutória ou declaratória extintiva da punibilidade, o 
valor referente 
à alienação antecipada deve ser colocado à disposição do acusado, pelo menos em 
regra. Todavia, na hipótese de a medida assecuratória ter recaído sobre bem de terceira pessoa, o 
valor obtido 
com a venda antecipada não deve ser devolvido ao acusado, mas sim ao verdadeiro 
titular do bem, que dele se viu privado e, portanto, deve receber o respectivo montante, sob pena 
de locupletamento ilícito por parte do acusado. 
Não se pode confundir o  dispositivo constante do § 5°, que versa sobre o destino dos va-
lores obtidos 
com a alienação antecipada após o  trânsito em julgado de sentença condenatória, 
absolutória 
ou extintiva da punibilidade, com o quanto previsto no art. 4°-A, § lO, da Lei n° 
9.613/98, que cuida da perda dos bens em caso de condenação transitada em julgado. 
Como visto anteriormente, em se tratando de sentença condenatória com trânsito em jul-
gado, dispõe o  art. 
4°-A, § 5°, in
[/PAGINA 581]

[PAGINA 582]
ciso I, que o  montante obtido com a  alienação antecipada já 
depositado 
em conta judicial será definitivamente incorporado ao patrimônio da União ou do 
respectivo Estado. Este dispositivo é perfeitamente compatível com o  art. 4°-A, § lO, inciso I, 
que prevê que, sobrevindo o  trânsito em julgado de sentença condenatória, o juiz decretará a 
perda dos valores depositados na conta remunerada e  da fiança em favor da União ou do Esta-
do. Aliás, 
no caso de sentença condenatória, este mesmo efeito também está previsto no art. 7°, 
inciso I, da Lei n° 9.613/98, com a única diferença de que, nesse caso, independentemente de os 
bens terem sido (ou não) submetidos a medidas assecuratórias. 
De seu turno, os incisos II e III do § 1 O do art. 4°-A, assim como seu § 11, não estão 
diretamente relacionados aos valores obtidos com a  alienação antecipada. Com efeito, o in-
ciso II refere-se à perda dos bens objeto de medidas assecuratórias que não foram alienados 
antecipadamente. Por sua vez, o  inciso III refere-se ao bem que foi objeto de medida asse-
curatória, cujo 
perdimento, porém, não foi determinado na sentença condenatória, tal 
448 

LEI No 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.4° 
qual disposto no art. 7°, I, da Lei no 9.613/98 (v.g., bem que o acusado recebeu em virtude 
de heraça). Nesta hipótese, se o condenado for o  legítimo proprietário da coisa, pode requerer 
a  restituição 
do bem no prazo de 90 (noventa) dias. Caso não o faça, haverá o perdimento 
do bem, não porque se trata de bem de origem ilícita, mas sim porque não foi reclamado no 
prazo legal. 
262 
Em conclusão, c  art. 4°-A, § 1°, da Lei no 9.613/98, prevê que os recursos decorrentes da 
alienação antecipada de bens, direitos e valores oriundos do crime de tráfico ilícito de drogas e 
que 
tenham sido objNo de dissimulação e ocultação permanecem submetidos à disciplina defi-
nida em lei 
específicc.. Consagra-se neste dispositivo a  regra básica da hermenêutica segundo a 
qual a lei especial deve prevalecer sobre a geral. Portanto, 
quando a infração penal antecedente 
da lavagem de capitais tiver sido o 
tráfico de drogas, toda disciplina da alienação antecipada será 
regulada pela Lei 
n° 11.343/06, que trata da matéria em seu art. 62. 
29.5. Utilização d{)s bens constritos pelos órgãos que atuam na persecução penal. 
Durante a tranitação do Projeto de Lei n° 3.443/2008, que deu origem à Lei n° 
12.683/12, houve uma tentativa na Câmara dos Deputados de se introduzir a  possibilidade 
de utilização, pelos órgãos 
que atuam na persecução penal, dos bens objeto de medidas cau-
telares, 
à semelhança do que é  previsto na Lei de Drogas (Lei n° 11.343/06, art. 61, caput). 
Ocorre que, na votação em plenário, essa utilização dos bens não foi aprovada, o que significa 
dizer que, 
em relação aos crimes de lavagem de capitais, não se afigura possível a utilização de 
bens apreendidos ou objeto 
de medidas assecuratórias. Por isso, especial atenção deve ser dis-
pensada ao art. 4°-
[/PAGINA 582]

[PAGINA 583]
A, § 12, da Lei n° 9.613/98, que dispõe que "o juiz determinará ao registro 
público 
competente que emita documento de habilitação à circulação e utilização dos bens 
colocados sob o  uso e 
custódia das entidades a que se refere o caput deste artigo". Ora, a partir 
do momento em que a Câmara dos Depurados deixou de aprovar a possibilidade de utilização 
dos bens constritos. o  referido parágrafo perdeu 
sua aplicabilidade. Raciocínio semelhante 
deve ser aplicado à parte final do art. 4°-A, § 10, inciso II, que se refere à perda dos bens aos 
quais 
não foi dada destinação prévia. 
30. AÇÁO CIVIL DE CONFISCO. 
No ordenamenw jurídico pátrio, não há previsão legal da ação civil de confisco. Porém, 
devido a sua utilizacão cada vez mais 
comum em outros países, é de fundamental importância 
o estudo do tema. 
Um dos efeitos genéricos da condenação é  o confisco, que consiste na perda em favor da 
União, ressalvado o direito do lesado ou de terceiro ,de boa-fé, dos instrumentos do crime, desde 
que consistam 
em oisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito, e 
do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente 
com a  prática do faro criminoso, nos exatos termos do art. 91, inciso II, "a" e "b" do Código 
Penal, lembrando q.1e também poderá ser decretada a perda de bens ou valores equivalentes ao 
produto ou proveito do crime 
quando estes não forem encontrados ou quando se localizarem 
no exterior 
(CP, art. 91, § 1°, incluído pela Lei·no 12.694/12). Como se percebe, o  confisco tem 
262 Nesse sentido: Bt.DARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais 
e processuais 
pen~is -comentários à Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/12. São Paulo: Editora 
Revista dos Triburais, 
2012. p. 336. 
449 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Uma 
dupla finalidade: impedir a  difusão de insuuoentos idôneos à prática delituoJsa e  vedar que o 
produto do crime enriqueça o 
patrimônio do acusado. 
A despeito 
da grande importância do confisco, ma eficácia é comprometida sobremaneira 
pelo fato de ser levado a efei:o apenas após o  trânsito 
em julgado da sentença penal condenató-
ria. 
É bem verdade que o Código de Processo Penal dispõe de medidas assecuratórias que visam 
resguardar a  eficácia de ulterior confisco -  apreensão e 
sequestro. Porém, como visto anterior-
mente, 
nem sempre essas medidas revelar-se-ão eficazes o suficiente para resguardar o  imeresse 
da União (ou dos Estados) no confisco. Afinal, 
diame de decisão extintiva d1 punibilidade ou 
sentença absolutória, as constrições acima refe;:idas terão que ser canceladas. 
Por isso, vários ordenamentos jurídicos estrangeiros já passaram a  prever a  possibilidade 
de 
uma ação civil de confisco (ação civil de perdimento de bens ou ação ci-til de extinção de 
domínio), nos mesmos moldes que a  ação civil 
ex deiicto proposta pelo ofendido no juí
[/PAGINA 583]

[PAGINA 584]
zo cível, 
com a diferença de que esta 
visa à  reparação do dano causado pelo delito, enquanto aquela tem 
como objetivo precípuo o  confisco dos bens 
do acusado no âmbito cível. 
Esta ação civil de confisco (ou de perdimento) 
pode ser compreendida, portanto, como 
uma ação proposta no juízc cível, 
cujo objetivo é a formação de um título executivo judicial cí-
vel, antes 
do trânsito em julgado da sentença penal condenatória, com maior celeridade e todas 
as garantias de um devido processo legal, pois trata especificamente dos bens, não envolvendo 
outras questões do 
processe· penal típico ou tradicional que geralmente encobrem os problemas 
decorrentes dos bens apreendidos. Esta ação 
tem como pressuposto o  desvio ou abuso no exer-
cício do direito de 
proprieC.ade por quem se encontra na posse ou detenção do bem de origem 
ilícita. A origem ilícita 
contamina a  legitimidade sobre o  exercício do direi:o de propriedade, 
e a ação 
se volta contra quem tem a posse ou detenção, pouco importando a sua relação com a 
origem ilícita e respectiva 
conduta criminosa.
263 
Na visão da doutrina, esse confisco civil "é um processo judicial in rem contra a propriedade, 
e não contra o  transgressor. 
O processo é  baseado no conceito legal de que a propriedade em si é 
culpada do delito 
de ter sido usada de forma Jegal. !n rem refere-se a qualqu~r processo judicial 
contra a propriedade somente, 
isso determinará o domínio sobre a propriedade. O réu em processo 
judicial 
in rem é a propriedade independente d~ qualquer processo penal tomado contra o proprie-
tário. Decisões 
in rem afetam todo o  mundo, inclusive requerentes desconhecidos".
264 
A criação dessa ação civi~ de confisco traia vários benefícios: 
1) permitir a  possibilidade de recuperação de ativos em casos de decisões terminativas ou 
sentenças absolutórias no Frocesso penal que não fazem coisa 
julgada no cível, tais como: a) des-
pacho de arquivamento 
do inquérito (CPP, art. 37, I); b) decisão que julgar extinta a punibilida-
de (CPP, art. 67, li); c) sentença absolutória q.te decidir que o  fato imputado não constitui crime 
(CPP, art. 67, Ill, ele art. 386, Ill); d) sentença absolutória na qual restar :leclarado: d.l) não 
haver prova 
da existência do fato (CPP, art. 386, II); d.2) não haver prova de ter o  réu concorri-
do para a  infração penal 
(CPP, art. 386, V); d.3) existir circunstância que isente o  réu de pena 
(causas excludentes da culpabilidade), ou mesmo se houver fundada dúvida wbre a existência de 
263 Uma das metas da Estratégia Nacional de Combate à Corrupção e à Lavagem de Dinheiro (Enccla) é a criação de 
uma ação civil de perdimento (ou 
confisco)-Meta nº 14 
264 Ferreira, 
Jean Marcos. Confisco e a perda de bens no direito brasileiro. Campo Grande: [s.n.), 2000. p. 60. 
450 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.4° 
causas excludentes da ilicitude ou da culpabilidade (CPP, art. 386, VI); d.4) não existir prova 
suficiente para a condenação (CPP, art. 38
[/PAGINA 584]

[PAGINA 585]
6, VII);
26
5 
2) seria possível a obtenção de uma sentença civil condenatória antes da sentença no 
processo penal, geralmente mais lemo. Tendo em vista a independência das instâncias, a sen-
tença civil seria plenamente válida e  eficaz, ainda que houvesse, em sede criminal, o advento 
da prescrição ou a extinção do processo em face da superveniência de outra causa extintiva 
da punibilidade; 
3) tramitando no cível a ação de confisco, seria possível uma inversão do ônus da prova, 
sem que se pudesse cogitar de eventual violação à regra probatória que deriva do princípio da 
presunção de inocência (CF/88, art. 5°, LVII). Afinal, este princípio só é  aplicável à pessoa do 
acusado, não sendo extensivo a seus bens. Logo, não há necessidade de se aguardar o trânsito em 
julgado de sentença penal condenatória para que o Poder Público possa confiscar e expropriar o 
patrimônio móvel, imóvel, direitos, ações e/ou qualquer bem de valor econômico vinculados a 
atividades ilícitas ligadas à criminalidade. 
Nesse contexto, Badaró assevera que é plenamente possível uma inversão do ônus da prova 
quanto aos efeitos secundários da condenação penal que tenham natureza de sanção civil visan-
do à reparação do dano, já que se trata de questão essencialmente civil, apenas resolvida no âm-
bito penal por opção técnica do legislador. Logo, seria viável o afastamento da regra probatória 
que deriva do princípio da presunção de inocência. Nas palavras do autor, "num sistema em que 
vigore a separação total entre a reparação do dano causado pelo crime, a ser decidida, exclusiva-
mente, nas vias cíveis, e a punição pelo delito, julgada na seara penal, seria perfeitamente possí-
vel 
que o  legislador estabelecesse uma inversão do ônus da prova, no processo civil no que toca 
à reparação do dano causado pelo delito. O fato de haver uma cumulação de pedidos no campo 
penal não transforma a reparação civil em sanção penal, mesmo que o  dever de reparar o dano 
seja considerado efeito secundário da condenação penal. Trata-se de efeito civil da condenação 
penal. Assim, não há óbice constitucional a que se estabeleça a inversão do ônus da prova quanto 
às medidas destinadas à reparação do dano causado pelo delito". 
266 
Lei n2 9.613/98 
Lei n2 9.613/98, 
(Redação original) 
(redação dada pela 
Lei n2 12.683/12} 
Art.4. ( ... ) Art. 42-B. A ordem de prisão de pessoas ou as 
§ 42 A ordem de prisão de pessoas ou da apreensão 
medidas assecuratórias de bens, direitos ou 
va-
ou seqüestro de bens, direitos ou valores, poderá 
!ores poderão ser suspensas pelo juiz, ouvido o 
ser suspensa pelo juiz, ouvido o Ministério Público, 
Ministério 
Público, quando a sua execução i media-
quando a sua execução imediata possa compram-
ta puder comprometer as investigações. 
eter as investigações. 
31. AÇÁO CONTROLADA. 
A ação controlada consiste no retardamento da intervenção do aparato estatal, que deve 
ocorrer no momento mais oportuno do ponto de vista da investigação criminal. Cuida-
[/PAGINA 585]

[PAGINA 586]
se de 
265 Barcelos, Andrea Beatriz Rodrigues. Barcelos, Andrea Beatriz Rodrigues. Recuperação de ativos provenientes 
de 
lavagem de capitais. Boletim Científico-Escola Superior da Ministério Público da União-ESMPU, ano 5, no 
18-19, Brasilia, jan-jun 2006. P. 141·142. 
266 Ónus da Prova no Processo Penal. São Paulo: Ed. RT, 2003. p. 368-9. 
451 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA -Renato Brasileiro de Lima 
importante técnica especial de investigação, prevista expressamente na Lei de Lavagem de 
Capitais (art. 4°-B), na Lei de Drogas (art. 53, 11) e na nova Lei das Organizações Criminosas 
(arts. 8o e 9o). 267 
Consoante disposto no art. 4°-B da Lei n° 9.613/98, com redação determinada pela Lei 
n° 12.683/12, é  possível que o juiz determine a  susp_ensão da ordem de prisão de pessoas ou 
das medidas assecuratórias de bens, direitos ou valores, quando a ·sua execução imediata puder 
comprometer as investigações, seja 
por impedir a identificação de outros criminosos envolvidos 
com o  esquema de lavagem de capitais, seja por impedir a descoberta de outros bens objeto dos 
crimes previstos nesta 
lei (princípio da oportunidade). O art. 4°-B da Lei n° 9.613/98, acrescen-
tado pela Lei n° 12.683/12, corresponde, grosso modo, ao antigo art. 4°, § 4°. A única diferença 
é  que o  dispositivo antigo referia-se 
à suspensão "da apreensão e  do sequestro", ao passo que o 
novel dispositivo faz menção 
à suspensão das "medidas assecuratórias". Esta mudança era abso-
lutamente necessária pelo fato de o  novo art. 
4° da Lei n° 9.613/98 passar a admitir a aplicação 
de qualquer medida assecuratória, e 
não mais apenas a apreensão e o sequestro. 
Diversamente 
da Lei n° 11.343/06 e da Lei n° 12.850/13, a Lei n° 9.613/98 silenciou quan-
to ao adiamento da prisão em flagrante. De fato, ao se referir à suspensão da ordem de prisão 
de pessoas, inequivocamente referiu-se à prisão preventiva, eis que a prisão em flagrante não de-
pende de ordem judicial. Assim, para a  autoridade policial e seus agentes, a prisão em flagrante 
continua figurando como obrigatória nos casos de lavagem de capitais, eis que não abrangida 
pelo dispositivo 
em análise. 
268 
Nesse momento posterior, ao descobrir os elementos probatórios mais relevantes, a  au-
toridade policial não poderá realizar a  prisão em flagrante pelo ato pretérito que foi tolerado 
com vista à  eficácia da investigação, vez que não mais existirá qualquer das situações de 
flagrante 
do art. 302 do CPP. Nesse sentido, Badaró e Bottini sustentam que não se pode 
admitir uma autorização genérica, deixando a  autoridade policial com a  discricionariedade 
plena para cumpri-la quando melhor lhe aprouver, sem qualquer limitação temporal. Por isso, 
sugerem que, caso 
autorizada a  suspensão do cumprimento da medida cautelar deferida, ca-
berá ao juiz, 
atendendo às circunstâncias do caso concreto e, principalmente, ao prognóstico 
realizado 
quanto ao periculum libertatis, definir o  prazo máximo pel
[/PAGINA 586]

[PAGINA 587]
o qual a medida poderá 
deixar de ser cumprida.
269 
Apesar de o  art. 4°-B da Lei n° 9.613/98 referir-se apenas ao sobrestamento da ordem de 
prisão 
ou das medidas assecuratórias, parece-nos que sua aplicação também pode ser esten-
dida às medidas cautelares diversas da prisão, recentemente introduzidas nos arts. 319 e 320 
do Código de Processo Penal pela Lei n° 12.403/11. Afinal, se a  própria Lei n° 9.613/98 ad-
mite a suspensão 
do cumprimento da ordem de prisão preventiva, é  de todo evidente que essa 
267 De modo a evitarmos repetições desnecessárias, remetemos o leitor aos comentários constantes da nova Lei 
das Organizações Criminosas. 
268 No mesmo sentido: 
MAIA, Rodolfo Tigre (Lavagem de dinheiro -lavagem de ativos provenientes de crime -
Anotações às disposições criminais da 
Lei 9.613/98. São Paulo: Malheiros, 2004. p. 134). Em sentido diverso, 
Marco Antônio de Barros sustenta ser 
possível o retardamento da prisão em flagrante pela autoridade policial 
(Lavagem de capitais e  obrigações civis correlatas -com comentários, artigo por artigo, à Lei 9.613/98. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 250). 
269 BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais e  processuais 
penais-comentários à Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/12. São Paulo: Editora Revista dos Tri-
bunais, 2012. p. 340 
452 

LEI N° 9.e 13/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 6° 
possibilidade também deve ser estendida às dema~s medidas cautelares de natureza pessoal (v.g., 
suspensão 
do exercício de função pública ou de ati•ridade de natureza econômica ou financeira). 
Lei n2 9.613/98 
(redação original) 
Art. 52. Quando as circunstâncias o  aconselhar-
em, o  juiz, ouvido o  Ministério Público, nomeará 
pessoa qualificada para a  administração dos bens, 
direitos ou valores apreendidos ou sequestrados, 
mediante termo de compromisso 
Art. 62 O administrador dos bens: 
1-fará jus a uma remuneração fixada pelo juiz, que 
será satisfeita com o  produto dos bens objeto da 
administração; 
11 -prestará, por determinação judicial, infor-
mações periódicas da situação dos bens sob sua 
administração, bem como explicações e  detalha-
mentos sobre investimentos e reinvestimentos 
realizados. 
Parágrafo único. Os atos relativos à administração 
dos bens apreendidos ou sequestrados serão leva-
dos ao conhecimento do Ministério 
Público, que 
requererá o que entender cabível. 
32. ADMINISTRAÇÃO DE BENS. 
Lei n2 9.613/98 
(com redação dada pela Lei n2 12.683/12) 
Art. 52. Quando as circunstâncias o  aconselharem, 
o 
juiz, ouvido o Ministério Público, nomeará pessoa 
tísica 
ou jurídica qualificada para a  administração 
dos bens, direitos ou valores sujeitos a medidas 
as-
securatórias, mediante termo de compromisso. 
Art. 62 A pessoa responsável pela administração 
dos bens: 
I -fará jus a  uma remuneração, fixada pelo juiz, 
q Je será satisfeita com o produto dos bens objeto 
d3 administração; 
11-prestará, por deter
[/PAGINA 587]

[PAGINA 588]
minação judicial, informações 
p=riódicas da situação dos bens sob sua adminis-
:ração, bem como 
explicações e detalhamentos so-
Jre investimentos e reinvestimentos realizados. 
~3rágrafo único. Os atos relativos à administração 
:los bens sujeitos a  medidas assecuratórias serão 
levados ao conhecimento do Ministério 
Público, 
c,(.] e requererá o que entender cabível. 
De acordo com o art. 5° da Lei 9.613/98, quando as circunstâncias o aconselharem, o  juiz, 
ouvido o 
Ministério Público, nomeará pessoa física ou jurídica qualificada para a administração 
dos bens, direitos ou valores sujeit~s a medidas assecuratórias, mediante termo de compromisso. 
Essa administração não retira a propriedade do acusado, mas tão-somente a gestão dos bens, 
que é  transferida a 
um órgão auxiliar do juízo, no sentido de maximizar os frutos e rendimentos 
decorrentes do bem, atendendo ao interesse particular do acusado, se acaso vier a ser absolvido ao 
final do processo, e 
também ao interesse público d~ manter o  valor e os rendimentos dos bens. 
Evidentemente, a 
nomeação de um administrador de bens somente será necessária quando o 
proprietário for desapossado desse 
bem, ou seja, nas hipóteses de sequestro e arresto subsidiário de 
bens móveis, quando, devido à necessidade de conservação dos bens constritos, a guarda ou a posse 
caberá a 
um administrador, que deve guardar e co:1servar o bem, sem poder, todaviil, utilizá-lo. 
Em se tratando de bens móveis objeto de sequestro, estes deverão ficar sob a responsabilidade 
de depositário 
ou administrador judicial, aplican:k>-se, por analogia, o  art. 139 do CPP. Solução 
idêntica aplica-se ao arresto subsidiário 
de bens móveis a que se refere o  art. 137 do CPP, no qual 
o proprietário deve ser desapossado da coisa que lhe pertence, que fica depositada em mãos de ter-
ceiros. A propósito. 
quando o art. 139 do CPP di5?óe que "o depósito e a administração dos bens 
arrestados ficarão sujeitos ao regime 
do processo civil'', subentende-se que tal regime jurídico é o 
dos arts. 
148 a 150 do CPC (arts. 159 a 161 do no·ro CPC), o que significa dizer que o bem arresta-
do deve ficar sob a 
guarda e conservação de depoú:ário ou administrador (CPC, art. 148-art. 159 
do novo CPC), que fará jus a uma remuneração por seu trabalho, fixada pelo juiz (CPC, art. 149, 
caput-art. 160 do novo CPC), respondendo pelos prejuízos que, por dolo ou culpa, causar à parte 
453 

'i 
Art. 6° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
(CPC, art. 150-art. 161 do novo CPC). Especificam::nte em relação ao arresto de bens móveis, 
é  bom lembrar que, a despeito do desapossamento 
da coisa, durante o  período em que a  medida 
estiver 
em vigor, dispõe o  art. 137, § 2°, do CPP, que "das rendas dos bens móveis poderão ser 
fornecidos recursos arbitrados pelo juiz 
para a manutenção do indiciado e de sua família". 
De seu turno, a  depender da espécie de medida cautelar e do bem sobre o  qual recaia, é 
possível qu
[/PAGINA 588]

[PAGINA 589]
e o  bem permaneça sob a posse 
de seu titular, que terá o  dever de guarda e conserva-
ção. É o que ocorre, a  tÍtulo de exemplo, na hipótese de sequestro de bens imóveis. Nesse caso, 
prevalece o  entendimento de 
que seu titular pode ficar na posse do bem, com as responsabili-
dades inerentes ao depositário. Levando-se em consideração que o  objetivo de proteger o  bem 
para futura venda em leilão estará 
resguardado com o  registro na matrícula do imóvel junto ao 
Cartório de Registro de Imóveis 
(CPP, art. 128), evitando que o  imóvel seja vendido a terceiros 
de boa-fé, 
uma vez que qualquer certidão extraída do Registro de Imóveis será capaz de atestar 
o  gravame incidente sobre o 
bem, não há motivos para se privar seu titular da posse do bem. 
Raciocínio semelhante aplica-se ao arresto prévio e 
à especialização e registro da hipoteca legal, 
hipótese 
em que o proprietário não é desapossado de seu bem imóvel, vez que não há transmis-
são ao credor hipotecário da posse, 
da propriedade, nem dos frutos e  rendimentos da coisa. 
De todo modo, ainda que os bens constritos permaneçam em poder do acusado-sequestro 
de bens imóveis, arresto prévio e especialização e 
registro da hipoteca legal-, a doutrina emende 
que é possível a  nomeação de administrador em três hipóteses: a) quando houver sério risco de 
deterioração dos bens 
(v.g., não realização de manutenção em um edifício em que funciona um 
hotel); b) administração dos bens de modo a  reduzir-lhe o  valor; c) utilização dos bens para fins 
ilícitos 
(v.g., simulação de locações por valores superfaturados para a lavagem de capitais).
270 
Ao dar nova redação ao art. 5° da Lei n° 9.613/98, a Lei no 12.683/12 deixou claro que a admi-
nistração dos bens pode ser atribuída a pessoas físicas 
ou jurídicas, a depender da natureza da coisa e 
do grau de complexidade da atividade de administração 
(v.g., administração de um shopping center). 
Como não há previsão legal de recurso contra a decisão judicial responsável pela nomeação 
do administrador, o  insrrumento 
de impugnação a ser utilizado será o mandado de segurança. 
O administrador fará jus a uma remuneração, fixada pelo juiz, que será satisfeita com o produ-
to dos bens objeto 
da administração, devendo prestar, por determinação judicial, informações pe-
riódicas 
da situação dos bens sob sua administração, bem como explicações e detalhamentos sobre 
investimentos e reinvestimentos realizados. Esses atos relativos 
à administração dos bens sujeitos a 
medidas assecuratórias devem ser levados ao conhecimento do Ministério 
Público, que poderá re-
querer o que entender cabível. 
Em fiel observância ao contraditório e à ampla defesa, apesar de a Lei 
fazer menção apenas 
à intimação do Ministério Público, parece-nos que essa mesma ciência deve 
ser assegurada ao acusado, 
ao ofendido e a terceiros interessados. Afinal, o titular do bem constrito, 
maior interessado 
na preservação de seu patrimônio, pocierá auxiliar o  juiz na identifi
[/PAGINA 589]

[PAGINA 590]
cação de ad-
ministrações temerárias, contribuindo, assim, para o próprio êxito da medida cautelar. 
Vale ressaltar que o 
andamento do processo criminal não pode ser turbado por essa pres-
tação de contas, razão pela qual deverá ser tratado como mero incidente e, por conseguinte, ser 
apreciado e julgado 
em apenso aos autos do processo principal, como ocorre no processo civil. A 
título de exemplo, em 
determinado caso concreto no qual foram sequestrados mais de dois mil 
270 BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais e  processuais 
penais-comentários à Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/12. São Paulo: Editora Revista dos Tri-
bunais, 2012. p. 347. 
454 

LEI No 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 7° 
imóveis, alugados, em construção e  até mesmo um shopping center, além de numerário e  bens 
móveis, 
como jóias e  títulos de crédito, veículo, aeronave, propriedades rurais, hotéis no Brasil 
e no exterior, assim se manifestou o 
Tribunal Regional Federal da I. a Região: "Processo penal-
Mandado de segurança-Pena de perdimento-CP, art. 91, li-Administração dos bens antes 
do trânsito 
em julgado da sentença. 1. O inciso li do art. 91 do CP prevê como efeito genérico 
da condenação o confisco dos instrumentos e do produto do crime, dispondo sua perda em favor 
da 
União Federal. 2. Deve o  juiz, quando as circunstâncias o  aconselharem, antes do trânsito 
em julgado 
da sentença, nomear um administrador para gerenciar os bens declarados perdidos 
(Lei 9.613, de 3 de março de 1998, art. 
5°). O administrador não pode dispor gratuitamente dos 
bens declarados perdidos, sob 
pena de causar pre,iuízo à União Federal ou ao condenado. 3, Não 
pode o juiz, antes do trânsito em julgado da sentença, dispor dos bens confiscados, cedendo-os, 
gramitamente, a  diversos órgãos públicos federais, estaduais 
ou autárquicos. 4. Transitada em 
julgado a sentença condenatória, os bens declarados perdidos são entregues à União Federal".
271 
Lei n2 9.613/98 
Lei 
n2 9.613/98 
(redação original) 
(com redação dada pela 
Lei n2 12.683/12) 
CAPÍTULO 
111 CAPÍTULO 111 
DOS EFEITOS DA CONDENAÇÃO DOS EFEITOS DA CONDENAÇÃO 
Art. 72 São efeitos da condenação, além dos previs-Art. 72 São efeitos da condenação, além dos previs-
tos no 
Código Penal: tos no Código Penal: 
1-a perda, em favor da União, dos bens, direitos e 
I -a perda, em favor da União -e dos Estados, nos 
valores objeto de crime previsto nesta Lei, ressal-
casos de competência da Justiça Estadual-, de todos 
vado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé; 
os bens, direitos e valores relacionados, direta ou in-
11-a interdição do exercício de cargo ou função pú-
diretamente, 
à prática dos crimes previstos nesta Lei, 
blica de qualquer natureza e de diretor, de membro 
inclusive aqueles utilizados 
para prestar a fiança, res-
de conselho de administração ou de gerência das 
salvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé; 
pessoas jurídicas re
[/PAGINA 590]

[PAGINA 591]
feridas no art. 
9º, pelo dobro do 11 -a interdição do exercício de cargo ou função pú-
tempo da pena privativa de liberdade aplicada. 
blica de qualquer natureza e de diretor, de membro 
de conselho de administração ou de gerência 
das 
pessoas jurídicas referidas no art. 9º, pelo dobro do 
tempo da pena privativa de liberdade aplicada. 
§ 12 A União e os Estados, no âmbito de suas com-
petências, regulamentarão a  forma de destinação 
dos bens, direitos e valores cuja perda houver sido 
declarada, assegurada, quanto aos processos de 
competência 
da Justiça Federal, a sua utilização 
pelos órgãos federais encarregados 
da prevenção, 
do combate, da ação penal e  do julgamento dos 
crimes previstos nesta 
Lei, e, quanto aos processos 
de competência 
da Justiça Estadual, a preferência 
dos órgãos locais com idêntica função. 
§ 22 Os instrumentos do crime sem valor econôm-
ico cuja perda em favor 
da União ou do Estado for 
decretada serão inutilizados ou doados a  museu 
criminal ou a entidade pública, 
se houver interesse 
na sua conservação. 
271 TRF-1.ª Reg., MS 2004.01.00.033651-0/MT, 2.ª Sec., rei. Des. Tourinho Neto, DJ 16.06.2005, p. 01. 
455 

Art. 7° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
33. EFEITOS DA CONDENAÇÃO. 
O art. 7° da Lei n° 9.613/98 cuida dos efeitos da condenação pelo-crime de lavagem de ca-
pitais. Antes de procedermos à análise desse dispositivo legal, convém fazermos um breve estudo 
das regras atinentes ao tema previstas na Parte Geral do Código Penal. 
Os efeitos extrapenais obrigatórios (ou genéricos) estão previstos no art. 91 do Código 
Penal e são aplicáveis por força de lei, independentemente de expressa declaração por parte da 
autoridade jurisdicional, uma vez que são inerentes à condenação, qualquer que seja a pena im-
posta (privativa de liberdade, restritiva de direitos ou multa). Na verdade, a única condição para 
o  implemento desses efeitos é o trânsito em julgado 
da sentença penal condenatória. Recebem 
essa denominação por serem aplicáveis, em tese, a toda e qualquer condenação criminal. 
É pre-
ciso ponderar, todavia, que sua efetiva aplicação dependerá das características do caso concreto. 
Por exemplo, a  lei estabelece como efeito genérico da condenação a  obrigação de reparar os 
danos, o  qual só poderá ser aplicado 
se a  conduta do agente provocar algum tipo de dano. Há 
delitos que não acarretam qualquer prejuízo ao ofendido, daí por que seria inviável a incidência 
desse efeito 
(v.g., porte ilegal de arma' de fogo). Vejamos, então, quais são esses efeitos: 
1) Obrigação de reparar o  dano: de acordo com o  art. 91, I, do CP, a  condenação do 
acusado torna certa a  obrigação 
de indenizar o  dano causado pelo crime. Isso significa dizer 
que, 
com o  trânsito em julgado da sentença condenatória, esta decisão passa a valer como título 
executivo judicial, nos termos do 
art. 475-N, Il, do CPC (art. 515, VI, do novo CPC). Porém, 
apesar de reconhecido o an debeatur,
[/PAGINA 591]

[PAGINA 592]
ou seja, a obrigação de indenizar, resta definir o quantum 
debeatur (valor da indenização devida), daí por que a vítima (ou seus sucessores), independente-
mente do ajuizamento de uma ação ordinária de conhecimento, deve promover a liquidação por 
artigos e ulterior execução no cível. Com o advento da Lei n° 11.719/08, é possível que, na pró-
pria sentença condenatória, ocorra a fixação de valor mínimo para reparação dos danos causados 
pela infração, considerando 
os prejuízos sofridos pelo ofendido (CPP, art. 387, IV). Trata-se de 
norma processual, daí por que tem aplicação imediata às sentenças proferidas após a entrada 
em vigor da Lei n° 11.719/08. Afinal, o  disposto no art. 387, IV, do CPP, apenas modificou o 
momento em que deve ser fixado o  mencionado valor. 
272 
Esta importante mudança permite que, doravante, o  ofendido não seja obrigado a promo-
ver a liquidação para apuração do quantum debeatur, podendo promover, de imediato, a execu-
ção da sentença condenatória transitada em julgado. Esse valor, todavia, não é definitivo para 
a  vítima. 
De fato, de acordo com o  art. 63, parágrafo único, do CPP, transitada em julgado a 
sentença condenatória, a execução 
poderá ser efetuada pelo valor fixado nos termos do inciso IV 
do art. 387, sem prejuízo da liquidação para a apuração do dano efetivamente soji-ido. 
Esse dever de indenizar pode ser exercido contra os herdeiros do acusado condenado por 
sentença irrecorrível, desde que observados os limites do patrimônio transferido. Como se trata 
de efeito extrapenal da condenação, não há falar em violação ao princípio da pessoalidade da 
pena (CF, art. 5°, XLV). 
Outro detalhe importante é que somente pode figurar como legitimado passivo dessa exe-
cução civil lastreada na sentença condenatória irrecorrível aquele que figurou como acusado 
no processo penal. Na hipótese de a vítima pretender buscar o  ressarcimento contra eventual 
272 STJ, 6~ Turma, REsp 1.176.708/RS, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 12/06/2012. 
456 
1 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 7° 
responsável civil (e não diretamente em face do acusado), deve ingressar com ação de conheci-
mento no juízo cível, já que os efeitos da coisa julgada penal não podem prejudicar terceiros que 
não interviram no feito criminal. 
2) Perda em favor da União dos instrumentos do crime, desde que consistam em 
coisas cujo fabrico, alienação, uso, porte ou detenção constitua fato ilícito, ressalvado o 
direito do lesado ou de terceiro de boa-fé (CP, art. 91, II, "a"): deve incidir tão somente sobre 
os objetos proibidos 
ou que se encontrassem em situação de ilegalidade à época do cometimento 
do delito, e não sobre quaisquer instrumentos utilizados pelo agente. É sabido que, em regra, 
os 
instrumentos uilizados pelo agente para a  prática delituosa (strumenta sceleris) devem ser 
apreendidos pela 
.:.utoridade policial, nos termos do art. 6°, 11, do CPP. Caso não tenham sido 
encontrados na cena do crime, é  possível que sob
[/PAGINA 592]

[PAGINA 593]
re eles recaia posterior busca domiciliar e/ou 
pessoal, 
consoante disposto no art. 240, §§ 1° e 2°, do CPP. Ao final do processo, se a  posse de 
tais 
instrumentos :onstituir fato ilícito, deve ocorrer o  confisco, nos termos do art. 91, 11, "a", do 
CP, ressalvado o  direito do lesado (aquele que sofreu o  prejuízo material) e do terceiro de boa-fé 
(pessoa 
não vinculada à  prática delituosa). 
Exemplificar_do, se 
um crime de latrocínio é cometido com uma arma de fogo, e o agente 
não 
tinha o  registro nem tampouco o  porte, como se trata de instrumento proibido, é evidente 
que, 
com o  trânsito em julgado da sentença condenatória, deve recair sobre ela a pena de confis-
co, sendo inviável sua devolução ao agente 
mesmo depois do cumprimento da pena. 
273 
Todavia, 
se a posse 
do instrumento utilizado para a prática delituosa não constituir fato ilícito, tal objeto 
poderá ser restituído ao agente, inclusive antes 
do trânsito em julgado, desde que não interesse 
mais ao processo. 
Por fim, deve ser respeitado o direito do terceiro de boa-fé. Logo, se um au-
tomóvel 
furtado for utilizado para o cometimento de um crime, por mais que sua detenção no 
momento da prática delituosa configurasse um fato ilícito, não se afigura possível o  confisco, já 
que o 
próprio art. 91, 11, "a", do CP, ressalva o  direito do terceiro de boa-fé. 
3) 
Perda em favor da União do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que 
constitua proveito auferido pelo agente com a prática do fato criminoso, ressalvado o 
direito do lesado ou de terceiro de boa-fé: refere-se o art. 91, II, do CP, à pena de confisco 
incidente sobre o  produto 
direto e  indireto do crime. 
Por força da Lei n° 12.694112, com vigência em data de 23 de outubro de 2012, foram 
acrescidos dois 
parágrafos ao art. 91 do Código Penal. Doravante, o  confisco também poderá 
recair sobre 
bem ou valores equivalentes ao produto ou proveito do crime quando estes não 
forem 
encontrados ou quando se localizarem no exterior (art. 91, § 1 °). Nesse caso, as medidas 
assecuratórias 
pr~vistas na legislação processual poderão abranger bens ou valores equivalentes 
do investigado ou acusado 
para posterior decretação de perda '(CP, art. 91, § 2°). 
Esse confisco sobre o produto direto e indireto da infração penal não se confunde com a 
perda 
de bens e  valores prevista no art. 43, inciso 11, do CP. O confisco do patrimônio a que 
se refere o art. 91, 11, "b", do Código Penal, figura como efeito extrapenal obrigatório de sen-
tença 
condenató~ia transitada em julgado. Logo, ainda que o condenado venha a  falecer após o 
273 Quanto às armas de fogo apreendidas, vale lembrar que, segundo o art. 25 da Lei n2 10.826/03, após a ela-
boração do laudo pericial e sua juntada aos autos, quando não mais interessarem à persecução penal serão 
encaminhadas pelo juiz competente ao Comando do Exército, no prazo má:<imo de 48 (quarenta e oito) horas, 
para destruição ou doação aos órgãos de segurança pública ou às
[/PAGINA 593]

[PAGINA 594]
Forças Armadas. 
457 

LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL CO.'v1EI\ TADA-Renato Brasileiro de Lima 
trânsito em julgado do decreto condenatório, é plen::uneme possível que haja o  confisco de tais 
bens. 
De seu turno, a perda de bens e valores do an. 43, li, do CP, tem natureza jurídica de pena 
restritiva de direitos, aplicada em substituição a uma pena privativa de liberdade. Isso significa 
dizer que, 
na hipótese de mom: do condenado apó~ o  trânsito em julgado da condenação, mas 
antes 
da perda dos valores, o cumprimento desta pena ficará prejudicado, haja vista o  princípio 
constitucional 
da intranscendência da pena, em razá:· do qual "nenhuma pena passará da pessoa 
do condenado, podendo a  obrigação de reparar o dano e a decretação do perdimento de bens ser, 
nos termos 
da lei, estendidas aos sucessores e contra eles executadas até o  limite do valor do pa-
trimônio transferido" (CF, art. 5°, XLV). Além disso, a pena restritiva de perda de bens e valores 
tem destinatário diverso-Fundo Penitenciário, e  r.áo a União-, além de atingir o patrimônio 
lícito do condenado, ao passo que o  confisco alcança bens ilícitos. 
Superada essa análise 
da~ regras da Parte Ge~2.l do Código Penal em relação aos efeitos 
genéricos 
da condenação, as quais podem ser aplicacG.s subsidiariamente ao crime de lavagem de 
capitais, é de todo 
importante destacar as peculiaridades trazidas pelo art. 7° da Lei n° 9.613/98. 
Ao contrário do 
Código Penal (CP, art. 91. I[), que prevê o  confisco em favor exclusiva-
mente 
da União, o art. 7", incim I, da Lei n° 9.613/98, com redação dada peh Lei n° 12.683/12 
prevê como efeito 
da condenação a perda, em favor da União -   e dos Estados, nos casos de 
competência 
da Justiça Estadual -, de todos os ber.s, direit~s e  valores relacionados, direta ou 
indiretamente, à prática dos crimes previstos nesta Lei, inclusive aqueles utilizados para prestar 
a  fiança, ressalvado o  direito 
do lesado ou de terceiro de boa-fé. Nos mesmos moldes que o 
art. 91, 
li, do Código Penal, c.Jida-se de efeito genér.co da condenação, sendo irrelevante o fato 
de não haver menção expressa 
no bojo da sentença, ficando sua aplicação condicionada apenas 
ao trânsito 
em julgado da sentença condenatória. 
Como o art. 7°, inciso I, da Lei n° 9.613/98, faz referência a todos os bens, direitos e valores 
relacionados, direta 
ou indiretamente, à prática dos crimes de lavagem de capitais, esta perda 
recai não apenas sobre aquilo 
que se ganha com a  lavagem, mas também sobre todo o  capital 
oriundo da infração penal antecedente. Em se tratan::lo de mescla de bens, o  ideal é concluir que 
apenas a 
parte maculada será objeto de perda, já que apenas esta parcela pode ser considerada 
objeto da lavagem. 
Especial atenção deve ser 
dispensada à perda dos valores usados para prestar fiança, prevista 
na parte final do art. 7°, I, da Lei n° 9.613/98. Perceba-se que, ao contrário do que ocorre no 
regime normal do Código de Processo Penal, que pre
[/PAGINA 594]

[PAGINA 595]
vê a perda da totalidade do valor dado 
em fiança, se o  acusado for condenado e  não se apresentar para cumprir a pena (art. 344), e  a 
perda 
da metade do valor dado em fiança, no caso de seu quebramento (art. 343), a nova regra 
firmada pela Lei 
n° 12.683/12 em relação aos crimes de lavagem decapitai> prevê a  perda do 
valor dado em fiança como um efeito da condena;:~o, independentemente de o  acusadô ter ou 
não quebrado a fiança 
ou de ter se apresentado ou deixado de se apresentar para cumprir a pena. 
Outro efeito da condena-;:ão previsto na Lei d~ Lavagem de Capitais é a interdição do exer-
cício do cargo 
ou função pública de qualquer natureza e de diretor, de membro de Conselho de 
Administração 
ou de gerência das pessoas jurídica~ referidas no art. 9°, pelo dobro do tempo 
da pena privativa de liberdade aplicada (Lei n° 9.613/98" art. 7°, li). Divesamente do efeito 
anterior, cuida-se de 
penalidade acessória e facultativa, razão pela qual deve ser motivadamente 
declarada 
na sentença, produzindo efeitos apenas após o  trânsito em julgado da sentença con-
denatória. 
458 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 8° 
Tendo em conta o teor do art. 12 do CP, segundo o qual as regras gerais do Código Penal 
aplicam-se aos fatos incriminados por lei especial, se esta não dispuser de modo diverso, e, 
levando-se 
em consideração que a  condenação por lavagem importa a interdição do exercício 
de 
cargo ou função pública pelo dobro do tempo da pena privativa de liberdade aplicada, e 
não a 
perda definitiva do cargo ou função pública, consoante disposto no art. 92, I, do CP, 
forçoso é concluir que tal preceito não se aplica às condenações pela prática de lavagem de 
capitais. No entanto, os demais efeitos previstos pelo Código Penal que não colidam com a 
lei especial 
podem ser determinados pelo juiz, tais como a perda do mandato eletivo quando 
aplicada pena privativa de liberdade por tempo superior a  4 anos, nos termos do art. 92, I, 
"b", do CP, ou a perda dos instrumentos do crime caso suja posse seja ilícita, tal qual disposto 
no art. 91, II, "a", do CP.
274 
Lei n2 9.613/98 
(Redação original) 
CAPÍTULO IV 
DOS BENS, DIREITOS OU VALORES 
ORIUNDOS DE CRIMES PRATICADOS NO 
ESTRANGEIRO 
Lei n2 9.613/98, 
(redação dada pela Lei n2 12.683/12) 
CAPÍTULO IV 
DOS BENS, DIREITOS OU VALORES 
ORIUNDOS DE CRIMES PRATICADOS NO 
ESTRANGEIRO 
Art. 82 O juiz determinará, na hipótese de ex-Art. 82 O juiz determinará, na hipótese de ex-
istência de 
tratado ou convenção internacional istência de tratado ou convenção internacional 
e por solicitação de autoridade estrangeira com-e por solicitação de autoridade estrangeira com-
petente, a  apreensão ou o  sequestro de bens, petente, medidas assecuratórias sobre bens, 
direitos ou valores oriundos de crimes descritos direitos ou valores oriundos de crimes descritos 
no 
art. 12, praticados no estrangeiro. no art. 12 praticados no estrangeiro. 
§ 12 Aplica-se o  disposto neste artigo, indepen-§ 12
[/PAGINA 595]

[PAGINA 596]
Aplica-se o disposto neste artigo, indepen-
dentemente de tratado ou convenção internac-dentemente de tratado ou convenção internac-
ional, quando o  governo do país da autoridade ional, quando o governo do país da autoridade 
solicitante prometer reciprocidade ao Brasil. solicitante prometer reciprocidade ao Brasil. 
§ 22 Na falta de tratado ou convenção, os bens, , § 22 Na falta de tratado ou convenção, os bens, 
direitos ou valores apreendidos ou seqüestra-: direitos ou valores privados sujeitos a medi-
dos por solicitação de autoridade estrangeira das assecuratórias por solicitação de autori-
competente ou os recursos provenientes da dade estrangeira competente ou os recursos 
sua alienação serão 
repartidos entre o Estado provenientes da sua alienação serão repartidos 
requerente e  o Brasil, na proporção de metade, entre o Estado requerente e  o Brasil, na pro-
ressalvado o 
direito do lesado ou de terceiro de porção de metade, ressalvado o direito do lesa-
boa-fé. 
do ou de terceiro de boa-fé. 
34. COLABORAÇÃO INTERNACIONAL E RECIPROCIDADE. 
Existindo tratado ou convenção internacional, a autoridade jurisdicional brasileira 
pode colaborar com autoridade estrangeira competente, no sentido de determinar medi-
das assecuratórias sobre bens, direitos ou valores oriundos de crimes descritos no art. 1° 
da Lei n° 9.613/98 praticados no estrangeiro. Para tanto, impõe-se carta rogatória, a  ser 
cumprida pela Seção Judiciária da Justiça Federal onde estiver o bem, após a  concessão de 
274 Em sentido diverso, Badaró e Bottini {op. cit. p. 171;, entendem que a previsão expressa do art. 72, 11, da Lei n2 
9.613/98, não afasta a possibilidade de perda do cargo ou função pública quando for aplicada pena privativa de 
liberdade por tempo superior a 4 anos. 
459 

Art. 9° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
exequatur pelo Superior Tribunal de]ustiça (CF, art. 105, I, i, com redação determinada 
pela EC 45/2004). Devem ser apresentados, também, elementos probatórios indiciadores de 
que os ativos perseguidos originam-se de determinada infração penal, e  não de um mero 
ilícito civil 
ou administrativo, e que tenham sido objeto de lavagem cometida no território 
do estado requerente. 
O § 1° do art. 8° consagra a  regra da reciprocidade, no sentido de que, mesmo que não 
haja tratado ou convenção internacional, será possível a colaboração com autoridade estrangeira 
quando o governo do país prometer reciprocidade ao Brasil. 
275 
Por fim, se acaso não houver tratado ou convenção, os bens, direitos ou valores indis-
ponibilizados 
por meio das medidas cautelares previstas no art. 4° da Lei 9.613/98 ou os 
recursos provenientes da sua alienação serão repartidos entre o  Estado requerente e o Brasil, 
na proporção 
de metade, ressalvado o  direito do lesado ou de terceiro de boa-fé. Nesse caso, 
em se 
tratando de efeito da sentença condenatória, afigura-se indispensável a homologação da 
sentença condenatória estrangeira pel
[/PAGINA 596]

[PAGINA 597]
o Superior Tribunal de Justiça, confirmando a  origem 
ilícita dos bens anteriormente apreendidos. 
lei n!! 9.613/98 
lei n!! 9.613/98, 
(Redação original) 
(redação dada pela 
Lei n!! 12.683/12) 
CAPÍTULO V 
CAPÍTULO V 
DAS PESSOAS SUJEITAS À LEI 
DAS PESSOAS SUJEITAS 
Art. 9!! 
Sujeitam-se às obrigações referidas nos 
AO MECANISMO DE CONTROLE 
arts. 10 e 11 as pessoas jurídicas que tenham, em Art. 9!!. Sujeitam-se às obrigações referidas nos 
caráter permanente ou eventual, como atividade 
arts. 
10 e 11 as pessoas físicas e jurídicas que ten-
principal ou acessória, cumulativamente ou não: 
ham, em caráter permanente 
ou eventual, como 
1-a captação, intermediação e aplicação de recur-
atividade principal ou acessória, cumulativamente 
sos financeiros de terceiros, em moeda nacional 
ou não: 
ou estrangeira; 
I-a captação, intermediação e aplicação de recur-
li  -a  compra e  venda de moeda estrangeira ou 
sos financeiros de terceiros, em moeda nacional 
ouro como ativo financeiro ou instrumento cam-
ou estrangeira; 
bial; 
11 -a  compra e  venda de moeda estrangeira ou 
ouro como ativo financeiro ou instrumento cam-
bial; 
275 Como observa Mendroni, "o Brasil firmou acordo com alguns países, denominado Mutual Legal Assistance 
Treaty 
(MLAT). Pelas suas disposições, o representante do Ministério Público  pode, por exemplo, enviar uma 
solicitação de 'quebra de sigilo bancário' diretamente ao Promotor de Justiça dos EUA, instruindo o  pedido 
com documentos pertinentes, e o 
Promotor estrangeiro poderá peticionar diretamente ao Juiz para que deter-
mine a quebra requerida. 
O sistema é mais eficiente do que através do sistema tradicional de envio de Cartas 
Rogatórias, as quais devem necessariamente vencer mais etapas, gerando maior gasto de tempo. A tendência 
é que os países firmem mais acordos de forma a viabilizar a celeridade do atendimento dos pedidos, sempre de 
mútuo interesse. O país que atende agilmente ao outro, pode ser o que lhe solicitará em outra oportunidade. 
Os acordos de cooperação jurídica vigentes que prevêem pedido de assistência jurídica são: Colômbia: Acordo 
de 
Cooperação Judiciária e Assistência Mútua em Matéria Penal; Estados Unidos: Acordo de Assistência Judi-
ciária em Matéria Penal; França: Acordo de 
Cooperação Judiciária em Matéria Penal; Itália: Tratado sobre Coo-
peração Judiciária em Matéria Penal; Mercosul: Protocolo de Assistência Jurídica Mútua em Assuntos Penais 
(MERCOSUL) (Protocolo de San Luis); Peru: Acordo de Assistência Jurídica em Matéria Penal; Portugal: Tratado 
de Auxílio 
Mútuo em Matéria Penal. Fonte: Ministério da Justiça". (Mendroni, Marcelo Batlouni. Crime de Lava-
gem de Dinheiro. São Paulo: Atlas, 2006. p. 28.) 
460 

LEI No 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 9° 
Lei n!! 9.613/98 
(Reda·;ão original) 
111 -a custódia, emissão, distribuição, liqüidação, 
negociação, intermediação ou administração de 
títulos ou valores mobiliários. 
Lei n2 9.613/98, 
(redação dada pela Lei n2 12.683/12)
[/PAGINA 597]

[PAGINA 598]
111 -a  custódia, emissão, distribuição, liqüidação, 
n=gociação, intermediação ou administração de 
títulos 
ou valores mobiliários. 
Parágrafo único. Sujeitam-se às 
mesmas P<:rágrafo único. Sujeitam-se às mesmas 
obrigações: obrigações: 
1-as bolsas de valo·es e  bolsas de mercadorias 
ou futuros; 
11 -as seguradoras, as corretoras de seguros e  as 
entidades de previdência 
complementar ou de 
capitalização; 
111-as administradoras de cartões de credencia-
mento ou cartões de crédito, bem como as admin-
istradoras de consórcios para aquisição de bens 
ou serviços; 
IV-as administradoras ou empresas que se uti-
lizem de cartão ou qualquer outro meio eletrôni-
co, magnético ou :quivalente, que permita a 
transferência de 
fundos; 
v -as empresas de arrendamento mercantil (leas-
ing) e as de fomente comercial (factoring); 
VI -  as sociedades que efetuem distribuição de 
dinheiro ou quaisquer bens móveis, imóveis, 
m:r-
cadorias, serviços, ou, ainda, concedam descon-
tos na sua aquisição, mediante sorteio ou método 
assemelhado; 
VIl -as filiais ou representações de entes es-
trangeiros que exerçam no Brasil qualquer das 
atividades listadas neste artigo, ainda 
que de for-
ma eventual; 
Vlll -as demais entidades cujo funcionamento 
dependa de 
autorização de órgão regulador dos 
mercados financeiro, de câmbio, 
de capitais e de 
seguros; 
IX -  as pessoas fís cas ou jurídicas, nacionais ou 
estrangeiras, 
que oj)erem no Brasil como agen:es, 
dirigentes, procurêdoras, comissionárias 
ou por 
qualquer forma representem interesses 
de ente 
estrangeiro que e:r:erça qualquer das atividades 
referidas neste artigo; 
X -as pessoas jurídicas que exerçam atividades 
de promoção imobiliária 
ou compra e  venda de 
imóveis; 
I -as bolsas de valores, as bolsas de mercadorias 
ou futuros e os sistemas de negociação do 
merca-
do de balcão organizado; 
11 -as seguradoras, as corretoras de seguros e  as 
entidades de previdência complementar ou de 
capitalização; 
Jll -  as administradoras de cartões de credencia-
rrento ou cartões de crédito, bem como as admin-
isJ:radoras 
de consórcios para aquisição de bens 
o J serviços; 
I I' -as administradoras ou empresas que se uti-
li!em 
de cartão ou qualquer outro meio eletrôni-
0), magnético ou equivalente, que permita a 
transferência de fundos; 
'J -as empresas de arrendamento mercantil (leas-
ang) e as de fomento comercial (factoring); 
'il -  as sociedades que efetuem distribuição de 
.::inheiro ou quaisquer bens móveis, imóveis, mer-
·::adorias, 
serviços, ou, ainda, concedam descon-
tos na sua aquisição, mediante sorteio ou método 
:ssemelhado; 
VIl -as filiais ou representações de entes es-
trangeiros que exerçam no Brasil qualquer das 
atividades listadas neste artigo, ainda que de 
for-
ma eventual; 
VIII -as demais entidades cujo funcionamento 
dependa de autorização de órgão regulador dos 
mercados financeiro, 
de câmbio, de capitais e  de 
seguros; 
I X -as pessoas físicas ou jurídicas, nacionais ou
[/PAGINA 598]

[PAGINA 599]
-:strangeiras, que operem no Brasil como agentes, 
dirigentes, procuradoras, comissionárias ou por 
:Jualquer forma representem interesses de ente 
estrangeiro que exerça qualquer das atividades 
referidas neste artigo; 
X -as pessoas físicas ou jurídicas 
que exerçam 
atividades de promoção 
imobiliária ou compra e 
venda de imóveis; 
461 

Art. 9° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPE:::LALCOMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Lei n2 9.613/98 
Lei n2 9.613/98, 
(Redação original) 
(redação dada pela Lei n2 12.683/12) 
XI-as pessoas físicas ou jurídicas que comercial-
XI -as pessoas físicas ou jurídicas que comercial-
izem joias, pedras e metais preciosos, objetos de 
izem jóias, pedras e metais preciosos, objetos de 
arte e antiguidades. 
arte e antigüidades. 
XII -as pessoas físicas ou jurídicas que comercial-
XII -as pessoas físicas ou jurídicas que comer-
izem bens de 
luxo ou de alto valor ou exerça 11 
cializem bens de luxo ou de alto valor, interme-
atividades que envolvam grande volume de r:-
deiem a  sua comercialização ou exerçam ativi-
cursos em espécie. 
(Incluído pela Lei nº 10.701, 
dades que envolvam grande volume de recursos 
de 9.7.2003) 
em espécie; 
XIII-as juntas comerciais e os registros públicos; 
XIV-as pessoas físicas ou jurídicas que prestem, 
mesmo 
que eventualmente, serviços de assesso-
riõ, consultoria, contadoria, auditoria, aconselha-
menta ou assistência, de qualquer natureza, em 
operações: 
a) de compra e venda de imóveis, estabelecimen-
tos comerciais ou industriais ou participações so-
cie:árias 
de qualquer natureza; 
b) de gestão 
de fundos, valores mobiliários ou 
outros ativos; 
c) de abertura ou gestão de contas bancárias, de 
poupança, investimento ou de valores mobiliári-
os; 
d) de criação, exploração ou gestão de sacie-
dades de 
qualquer natureza, fundações, fundos 
fid,Jciários ou estruturas análogas; 
e) financeiras, societárias ou imobiliárias; e 
f)  de 
alienação ou aquisição de direitos sobre con-
tratos relacionados a  atividades desportivas ou 
artísticas profissionais; 
XV -pessoas físicas ou jurídicas que atuem na 
promoção, intermediação, comercialização, agen-
ciamento ou negociação de direitos de transferên-
cia de 
atletas, artistas ou feiras, exposições ou 
eventos 
similares; 
XVI -as empresas de transporte e  guarda deva-
I ores; 
XVII -as pessoas físicas ou jurídicas que comer-
cializem bens 
de alto valor de origem rural ou 
an 
mal ou intermedeiem a sua comercialização; e 
XVlll-as dependências no exterior das entidades 
mencionadas neste artigo, 
por meio de sua matriz 
no Brasil, relativamente a residentes no País. 
462 

LEI No 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.10 
Lei n2 9.1>13/98 
(Redação original) 
CAPÍTULO VI 
DA IDENTIFICAÇÃO DOS CLIENTES 
E MANUTENÇÃO DE REGISTROS 
Art. 10. As pessoas referidas no art. 9º: 
Lei n2 9.613/98, 
(redàção dada pela Lei ne 12.683/12) 
CAPÍTULO VI 
DA IDENTIFICAÇÃO DOS CLIENTES E MANU-
TENÇÃO DE REGISTROS 
Art. 10. As pessoas referidas no art. 9!!: 
1 _ide
[/PAGINA 599]

[PAGINA 600]
ntificarão seus clientes e manterão cadastro I -identificarão seus clientes e  manterão cadastro 
atualizado, nos termos de instruções emanadas atualizado, nos termos de instruções emanadas 
das 
autoridades competentes; 
das autoridades competentes; 
11-manterão registro de toda transação em moeda 
nacional ou estrangeira, títulos e valores 
mobiliári-
os, títulos de crédito, metais, ou qualquer ativo 
passível de ser convertido em dinheiro, que ultra-
passar limite fixado pela autoridade competente e 
nos 
termos de instruções por esta expedidas; 
111 -deverão atender, no prazo fixado pelo órgão 
judicial competente, 
as requisições formuladas 
pelo Conselho criado pelo art. 14, que se proces-
sarão em segredo de justiça. 
§ 1!! Na hipótese de o cliente constituir-se em 
pessoa jurídica, a  identificação referida no inciso 
1 deste artigo deverá abranger as pessoas físicas 
autorizadas a  representá-la, bem como seus pro-
prietários. 
§ 2!! Os cadastros e registros referidos nos incisos I 
e li deste artigo deverão ser conservados durante o 
período mínimo de cinco anos a partir do 
encerra-
mento da conta ou da conclusão da transação, pra-
zo este que poderá ser ampliado pela autoridade 
11-manterão registro de toda transação em moeda 
nacional ou estrangeira, títulos e valores mobiliári-
os, títulos de crédito, metais, ou qualquer ativo 
passível de ser convertido em dinheiro, que ultra-
passar limite fixado pela autoridade competente e 
nos termos de instruções por 
esta expedidas; 
111-deverão adotar políticas, procedimentos e con-
troles internos, compatíveis com 
seu porte e  vol-
ume de operações, que lhes permitam atender 
ao 
disposto neste artigo e  no art. 11, na forma disci-
plinada pelos órgãos competentes; 
IV -deverão cadastrar-se e  manter seu cadastro 
atualizado no órgão regulador ou fiscalizador 
e, na 
falta deste, no Conselho de Controle de Atividades 
Financeiras 
(Coaf), na forma e  condições por eles 
estabelecidas; 
V-deverão atender às requisições formuladas pelo 
Coaf na periodicidade, forma e condições por ele es-
tabelecidas, cabendo-lhe preservar, nos termos da 
lei, o sigilo das informações prestadas. 
§ 12 Na hipótese de o  cliente constituir-se em pes-
soa jurídica, a identificação referida no inciso I deste 
competente. artigo deverá abranger 
as pessoas físicas autoriza-
§ 3!! O registro referido no inciso 11 deste artigo ' das a representá-la, bem como seus proprietários. 
será efetuado também quando a pessoa física ou 
1 
§ 2!! Os cadastros e registros referidos nos incisos I 
jurídica, seus entes ligados, houver realizado, em , e 11 deste artigo deverão ser conservados durante o 
um mesmo mês-calendário, operações com uma 
· período mínimo de cinco anos a partir do encerra-
mesma pessoa, conglomerado ou grupo que, em mento 
da conta ou da conclusão da transação, prazo 
seu conjunto, ultrapassem o  limite fixado pela au-, este que poderá ser ampliado pela autoridade com-
toridade competente. petente. 
Art. 1
[/PAGINA 600]

