[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1151-1200
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 1151]
eral, o art. 70, caput, da Lei 
n° 11.343/06, dispõe que o processo c o julgamento dos crimes p~evistos nos arts. 33 a 37 da Lei 
de drogas (tráfico de drogas, tráfico de maquin:írios, associação 
para o  tráfico, associação para 
financiamento de tráfico, financiamento de rrM1co e colaboração como informante do tráfico), 
se caracterizado ilícito transnacional, são da competência da J usti ;:a Federal. 
Tem-se aí tratamento diverso da 
lei anterior, que exigia a traficância internacional, hipótese 
na qual era necessária a comprovação do envolvimento de agentes 
de mais de um país. De acor-
do com a nova Lei de Drogas, essa transnacionalidade deve ser compreendida como a violação à 
soberania de dois países, caracterizada pela circunstância objetiva de estender-se o fato-na sua 
prática 
ou em função dos resultados reais ou pretendidos -  a mais de um país, independente-
mente da cooperação de agentes situados em territórios nacionais diversos. 
Em que pese o teor do art. 70 da Lei n" 11.343/06, rcferind::>-se a esse requisito da transna-
cionalidade, acreditamos que a competência da Justiça Federal c.eva ser estabelecida pela 
Cons-
tituição Federal, e  não pela Lei n° 11.343/06. Logo, para que o crime de tráfico de drogas seja 
processado e julgado pela Justiça Federal, basta a satisfação dos dois pressupostos constantes do 
art. 
109, V, da Constituição Federal: a) previsão criminal em tratado ou convenção internacio-
nal; 
b) internacionalidade territorial do resultado relativamente à conduta delituosa. 
317 Com conteúdo semelhante, eis o teor da Súmula n' 54 do extinto Tribunal Federal de Recursos: "Compete à 
Justiça Estadual de primeira instância processar e  julgar crimes de tráfico internacional, quando praticado o 
delito em comarca 
que não seja sede de Vara do Juizo Federal". 
890 

LEI N' 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 70 
O crime de tráfico internacional de drogas pressupõe o intuito de transferência da dro-
ga envolvendo mais de um país, dispensando, para sua caracterização, a  efetiva ocorrência do 
resultado. Essa transnacionalidade não está circunscrita às 
condutas de importar e  exportar, 
aplicando-se 
também às demais condutas, tais como transportar, trazer consigo, etc. Portanto, 
responde pelo delito de tráfico internacional de drogas perante a Justiça Federal o  agente que, 
oriundo da Argentina, for flagrado no aeroporto do Galeão, durante procedimento de embarque 
em voo internacional para a Espanha, transportando cápsulas de cocaína em seu estômago.
318 
A própria Lei de drogas, em seu art. 40, inciso I, aponta circunstâncias indiciárias que 
devem ser observadas para a caracterização do ilícito transnacional, tais como a natureza, a  pro-
cedência 
da substância ou do produto apreendido e as circunstâncias do fato delituoso. 
Não se pode acreditar que o  simples fato de a  cocaína ter sido provavelmente adquirida 
na Bolívia atraia a  competência da Justiça Federal, pois, se assim fosse considerado, toda a 
apree
[/PAGINA 1151]

[PAGINA 1152]
nsão 
da droga no país configuraria tráficD internacional, eis que o  Brasil não produz tal 
entorpecente.
319 
Na mesma linha, a  prisão de determinada pessoa em localidade próxima à  fronteira do 
Brasil 
com outro país ou o  fato de a droga ter sido adquirida de um estrangeiro não autorizam 
concluir, 
prima focie, pela internacional idade do tráfico. Antes, é  necessário identificar se os 
agentes estão envolvidos com atos de importação e transporte transnacional ou se seriam meros 
revendedores que já teriam adquirido a droga na cidade brasileira. 
320 
Para que possa falar em tráfico internacional de drogas, é indispensável que a droga apreen-
dida no Brasil também seja considerada ilícita no país de origem (ou de destino). Do contrário, 
ter-se-á mero tráfico interno, de competência da Justiça Estadual. 
Daí o  motivo pelo qual deci-
diu o STJ que a importação de cloreto de etila (vulgarmente conhecido como "lança-perfume") 
da Argentina não é crime de competência da Justiça Federal, pois lá não há a  proibição de uso 
dessa substância.
321 
Mas e  se esse tráfico internacional de drogas for cometido por militares da Força Aérea 
Brasileira a  bordo de aeronaves militares? A quem compete processar e julgar o  delito? 
À Justi-
ça Federal 
ou à Justiça Militar da União? À primeira vista, pela leitura dos incisos IV e IX do 
art. 
109 da Constituição Federal, poder-se-ia concluir pela competência da Justiça Militar, eis 
que a Constituição Federal, ao 
se referir à competência da Justiça Federal nos dois incisos, ressal-
va expressamente a competência 
da Justiça Militar. Todavia, para o  Supremo Tribunal Federal, 
como a  ressalva constitucional da competência da Jurisdição Especializada Militar-incisos IV 
e IX-não se faz presente no inciso V do artigo 109 da Constituição Federal, e cuidando-se de 
318 Nessa linha: TRF3, ACR 2007.61.19.003051-0, 2ª Turma, Rei. Desembargador Federal Cotrim Guimarães, 
DJ F 05/03/2009 p. 433. 
319 
STJ, 5• Turma, HC 66.292/MT, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 19/03/2007 p. 374. 
320 STJ, 3ª Seção, CC 26.094/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 21/08/2000 p. 91. 
321 
De acordo com o STJ, "sendo o lança-perfume de fabricação Argentina -onde não há proibição de uso -  e 
não constando o "cloreto de etila" das listas anexas da Convenção firmada entre o  Brasil e  a Argentina -  não 
se configura a  internacionalidade do delito, mas, tão-somente, a  violação à ordem jurídica interna brasileira. 
Caracterizado, em tese, apenas o tráfico interno de entorpecentes, sem qualquer cumulação de crimes, eis que 
não foi apreendido nenhum outro tipo de mercadoria com o indiciado, sobressai a competência da Justiça Esta-
dual para o processo e julgamento do feito". (STJ, 3' Seção, CC 34.767/PR, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 23/09/2002 
p. 221). 
891 

Art. 70 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
crime previsto em tratado ou convenção .internacional, presente a  inrernacionalidade territorial 
do resultado relat
[/PAGINA 1152]

[PAGINA 1153]
ivamente 
à conduta delituosa, concluiu-se pela competência da Justiça Co-
mum Federal.3
22 
Para além da hipótese do tráfico internacional de drogas, o  qual deve ser processado e  jul-
gado pela Justiça Federal 
com fundamento no art. 109, V, da Constituição Federal, não se pode 
perder de vista que à referida Justiça também caberá o julgamento dos crimes previstos na Lei 
n° 11.343/06 se acaso cometidos no interior de navios ou aeronaves, ressalvada a  competência 
da Justiça Militar, ex vi do art. 109, IX, da Carta Magna.
323 
66.1. Desclassificação do tráfico internacional de drogas e perpetuação da com-
petência da Justiça Federal. 
O que ocorre se o juiz federal, ao final do processo, entender que a transnacionalidade não 
está comprovada, tratando-se, pois, de crime de tráfico interno 
de drogas, da competência da 
Justiça Estadual? 
Uma primeira corrente sustenta ser possível a aplicação da regra do art. 81 do CPP (perpe-
tuatio jurisdictionis). 
Assim, mesmo que o juiz federal venha a entender ao final do processo que 
o  deliro é de tráfico interno de drogas, esse magistrado terá sua competência prorrogada, sendo 
inviável a alegação de nulidade absoluta 
do processo por violação ao princípio do juiz natural.
324 
Em sentido diverso, há doutrinadores que entendem que, a partir do momento em que o 
juiz federal reconhece que 
não se trata de tráfico internacional, mas sim de tráfico doméstico, 
está se declarando absolutamente 
incompetente para apreciar o  mérito da causa, não sendo 
possível a  aplicação 
da regra da perpetuatio jurisdicionis do art. 81 do CPP, pois, se é crime de 
competência estadual, somente 
um juiz de direito poderá julgá-lo.
325 
A nosso juízo, razão assiste à segunda corrente. Deveras, se a competência da Justiça Fede-
ral é definida taxativamente 
na Constituição Federal (numerus clausus), não é possível a extensão 
de sua competência 
com base em norma infraconstitucional (art. 81 do CPP), sobretudo se 
nenhum crime é originariamente de competência federal.3
26 
Situação diferente ocorrerá na hipótese de conexão entre o  tráfico internacional de dro-
gas, crime de competência da Justiça Federal, pelo qual o  acusado seja absolvido, e um crime 
qualquer de competência 
da Justiça Estadual, v.g., roubo. A princípio, e em virtude do teor da 
súmula 122, prevalecerá a competência da Justiça Federal, nos termos da súmula 122 do STJ. 
;122 STF, Pleno, CC 7.087/PE, Rei. Min. Marco Aurélio, DJ 31/08/2001. 
323 Como já se pronunciou o Supremo, para fins de fixação da competência da Justiça Federal com fundamento 
no art. 109, IX, da CF, pouco importa a espécie de crime cometido a bordo de navios ou aeronaves, ressalvada 
a competência 
da Justiça Militar: STF, 1ª Turma, HC 85.059/MS, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 22/02/2005, 
DJ 29/04/2005. 
324 Parece ser essa a posição que prevalece no âmbito dos Tribunais Regionais Federais: TRF4,ACR2003.71.01.001380-
0, 
Sétima Turma, Relatora Maria de Fátima Freitas Labarrere,
[/PAGINA 1153]

[PAGINA 1154]
DJ 03/03/2004. No mesmo sentido: TRFl, 
ACR 2007.37.00.001091-9/MA, 4ª Seção, Rei. Desembargador Federal Mário César Ribeiro, DJ 07/08/2008. 
325 Nesse sentido: THUM5, Gilberto; PACHECO, Vilmar. Nova lei de drogas: crimes, investigação e processo. Porto 
Alegre: Verbo Jurídico, 2008. p. 316. Essa segunda corrente tem prevalecido nos Tribunais Superiores: STJ, 6ª 
Turma, HC 37.581/PR, Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 19/12/2005 p. 474; STF, 2ª Turma, HC 74.479/RS, Rei. 
Min. Carlos Velloso, DJ 28/02/1997. 
326 PACHECO, Denflson Feitoza. Direito processual penal. 7ª ed. Niterói/RJ: Editora lmpetus, 2010. p. 414. 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 70 
Nesta hipótese, mesmo que o  juiz federal absolva o  agente em relação à imputação de tráfico 
internacional de drogas, terá sua competência prorrogada para julgar o  delito conexo, pois, 
se 
houve absolvição, isso significa ciizer que a Justiça Federal afirmou sua competência, a qual será 
extensiva aos crimes 
conexos-vide regra do art. 81 do CPP. Nesse contexto, como já se pronun-
ciou o STJ, havendo a absolvição do acusado da conduta que, de início, atraiu a competência da 
Justiça Federal, esta permanece competente para o  julgamento do outro crime, ainda que este 
delito, isoladamente considerado, seja 
da competência da Justiça Estadual.m 
66.2. Delegação de competência federal. 
Atenta à realidade então erre vigor na Justiça Federal quando da promulgação da Constitui-
ção Federal, à época presente semente nas capitais brasileiras, o Constituinte fez uma ressalva 
importante no art. 109, § 3°, da Constituição Federal, in verbis: "serão processadas e  julgadas 
na justiça estadual, no foro 
do domicílio dos segurados ou beneficiários, as causas em que forem 
parte instituição de previdência social e segurado, sempre que a comarca não seja sede de vara do 
juízo federal, 
e, se verificada essa condição, a lei poderá permitir que outras causas sejam também 
processadas e julgadas pela justiça estadual". 
Valendo-se desse permissivo constitucional, a antiga lei de drogas (Lei n° 6.368/76) dispu-
nha em seu art. 27 que "o processo e o julgamento do crime de tráfico com o  exterior caberão 
à justiça estadual com interveniência do Ministério Público respectivo, se o  lugar em que tiver 
sido praticado for município que não seja sede de vara 
da Justiça Federal, com recurso para o 
Tribunal Federal de Recursos". Por isso, o  extinto Tribunal Federal de Recursos editou a Sú-
mula 54: "Compete à Justiça Estadual de primeira instância processar e julgar crimes de tráfico 
internacional de entorpecentes, 
quando praticado o delito em comarca que não seja sede de vara 
do juízo 
federal". 
Assim, somente nas sedes das subseções judiciárias da Justiça Federal é que tramitariam os 
processos referentes a  tráfico imernacional de drogas. 
Se um delito de tráfico internacional de 
drogas fosse praticado 
em um município que não era sede de subseção judiciária da Justiça Fe-
deral, o  juiz estadual
[/PAGINA 1154]

[PAGINA 1155]
exerceria competência federal delegada, devendo eventual recurso ser en-
caminhado ao respectivo Tribunal Regional Federal. Nessa hipótese, caso houvesse um conflito 
de competência entre esse juiz estadual no exercício de competência federal delegada e 
um juiz 
federal 
da mesma região, caberia ao Tribunal Regional Federal decidi-lo, e não ao Superior Tri-
bunal 
de Justiça, nos exatos termos da súmula n°.) do STJ: "Compete ao TRF dirimir conflito 
de competência verificado, 
na respectiva Região, entre Juiz Federal e Juiz Estadual investido de 
jurisdição 
federal". 
Em relação à competência do Juiz Federal cuja circunscrição judiciária abrangesse a co-
marca, essa competência federal delegada ao juiz estadual pelo faro de não existir vara da Justiça 
Federal 
no município era considerada hipótese de competência territorial, e  não em razão da 
matéria, como costuma ser a divisão de competência entre a Justiça Federal e a Justiça Estadual. 
Assim, se se tratava de competência territorial, 
e, portanto relativa, eventual ,nulidade deveria ser 
argt:ida oportunamente, sob pena de preclusão.
328 
327 STJ, 5~ Turma, HC 72.496/SC, Rei. Min. Felix Fischer, j. 15/03/2007, DJ 14/05/2007 p. 354. 
328 Nesse sentido: 
STF, 1' Turma, HC 85.059/MS, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 29/04/2005 p. 30. 

Art. 70 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Rena .a Brasileiro de Lima 
Com a entrada em vigor da nova Lei de Drogas no dia 8  de outubro de 2006, e  a canse-
quente revogação da Lei n° (}.368/76 (art. 75 da Lei n·' 11.343106), esta matéria foi sensivel-
mente alterada, na medida 
em que o  parágrafo único d:> art. 70 da Lei n° 11.343/06 passou a 
dispor que 
os crimes praticados nos municipios que não seJVJm sede de vara federal serão processados 
e julgados na vara federal da circunscrição rf(.spectiva. 
Como se percebe, por força do referido dispositivo, cessoL a  delegação de competência fe-
deral que 
outrora existia em relação ao tráfico internacional de drogas cometido em cidade que 
não fosse sede de vara federal. 
Consequentemente, a partir do dia 8 de outubro de 2006, data da 
entrada em vigor da Lei n° 11.343/06, rodos os processo; criminais referentes ao tráfico interna-
cional de drogas deverão ser processados e julgados pela Justiça Federal, 
ainda que não haja vara 
federal na cidade em que o  delito foi cometido. Exemplificando, eventual delito de tráfico de 
drogas praticado na cidade de 
Mundo Novo, localizado no sudo~ste do estado do Mato Grosso 
do Sul, e  que não é 
dotado de vara da Justiça FederaL deverá .;er processado e  julgado junto 
à Vara Federal de Naviraí/MS, cuja competência territorial a·xange o  referido município, de 
acordo 
com o Provimento n° 256, de 21101/2005, do T:ibunal Regional Federal da 3" Região. 
Surge a  indagação acerca dos inquéritos e  processos 
em curso perante as varas estaduais 
quando da entrada em vigor da nova lei de drogas. De·.-er .am ~rmanecer nas varas estaduais, 
ou ser remetidos imediatamente
[/PAGINA 1155]

[PAGINA 1156]
à subseção judiciária feder:1l ccmpetente? Conquanto o Código 
de Processo Penal seja silente acerca do tema, impõe-se a apl.icacão subsidiária da regra da perpe-
tuação de competência do art. 
87 do CPC (art. 43 do rov•J CPC), com fundamento no art. 3° 
do CPP. Ora, com a revogação da antiga regra do art. 27 da Le-i n° 6.368/76 pelo art. 75 da Lei 
n° 11.343/06, e a consequente alteração da competência em razão da matéria, a justiça estadual 
passou a  ser absolutamente incompetente 
para process:u e  julgar os delitos de tráfico interna-
cional de drogas, razão pela 
qual todos os processos em ar.damento devem ter sido remetidos à 
subseção judiciária federal respectiva, haja vista o prinjp.o d:1 aplicação imediata das normas 
genuinamente processuais previsto no art. 2° do CPP (:err.pus rc-gir actum). 
Situação semelhante à ora retratada, com alteraçá::> da cc-r.1petência em razão da matéria, 
e consequente inaplicabilidade da regra da perpetuatio J:msdic:ivnis do art. 87 do CPC (art. 43 
do novo 
CPC), ocorreu quando da entrada em vigor da Lçi nc 9.299/96, que retirou da Justiça 
Militar a  competência para processar e  julgar crimes dolc.sos contra a vida cometidos por mi-
litar 
contra civil. Ali, também restou assentado que "as disposições concernentes à jurisdição 
e  competência se aplicam de imediato, mas, se 
já houver sentença relativa ao mérito, a  causa 
prossegue na jurisdição em que ela foi prolatada, salvo 
se supri o ido o Tribunal que deverá julgar 
o recurso". 
329 
Nesse caso de tráfico internacional de drogas, a di;cussáo Em torno de já ter sido proferida 
sentença relativa ao mérito, hipótese 
em que o  processo deveria seguir na jurisdição em que foi 
prolatada, para que não houvesse violação 
à competênci<.. recursal, é de todo irrelevante. Isso 
porque, mesmo antes 
da alteração produzida pela Lei n" 11.343/06, a  competência recursal já 
era 
do Tribunal Regional Federal, o que significa dizer que rráo houve qualquer alteração da 
competência no que toca ao juízo ad quem. · 
329 STF, 2ª Turma, HC 76.510/SP, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ 15/05/1998 ~-44. 
894 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 73 
Art. 71. {VETADO) 
Art. 72. Encerrado o processo penal ou arquivado o inquérito policial, o juiz, de ofício, median-
te representação do delegado de polícia ou a requerimento do Ministério Público, determinará a 
destruição das amostras guardadas para contraprova, certificando isso nos autos. (Redação deter-
minada pela 
Lei nQ 12.961, de 2014). 
67. DESTRUIÇÃO DE DROGAS EM PROCESSOS JÁ ENCERRADOS. 
O assunto foi objeto de estudo por ocasião da análise dos arts. 50, §§ 3° a  5°, e 50-A, 
ambos da Lei n° 11.343/06, acrescentados pela Lei n° 12.961114-item 50.4. "Destruição das 
drogas apreendidas" 
-, para onde remetemos o leitor. 
Art. 73. A União poderá estabelecer convênios com os Estados e o com o Distrito Federal, vi-
sando à prevenção e repressão do tráfico ilícito e do uso indevido de drogas, e com os Municípios,
[/PAGINA 1156]

[PAGINA 1157]
com o objetivo de prevenir o uso indevido delas e de possibilitar a atenção e  reinserção social de 
usuários e dependentes de drogas. (Redação dada pela 
Lei nQ 12.219, de 2010). 
68. CELEBRAÇÃO DE CONVÊNIOS PELA UNIÃO COM OS ESTADOS 
E COM O DISTRITO FEDERAL. 
Em sua redação original, o art. 73 da Lei de Drogas dispunha que a União poderia celebrar 
convênios 
com os Estados visando à prevenção e repressão do tráfico ilícito e do uso indevido de 
drogas. 
O dispositivo era alvo de críticas por prever a  possibilidade de celebração de convênios 
apenas 
com os Estados, sem fazer referência ao Distrito Federal e aos Municípios. Além disso, 
nada dispunha quanto à possibilidade de celebração de convênios visando à reinserção social de 
usuários e  dependentes de drogas. 
Com o  objetivo de corrigir tais equívocos, a  Lei n° 12.219/10 conferiu nova redação ao 
art. 
73, prevendo que, doravante, a  União possa celebrar convênios não apenas com os Estados, 
mas 
também com o  Distrito Federal, visando à prevenção e  repressão do tráfico ilícito e do uso 
indevido de drogas. Além disso, a União também poderá celebrar convênios com os Municí-
pios, nesse caso com o  objetivo de prevenir o  uso indevido de drogas e de possibilitar a atenção 
e  reinserção social de usuários e dependentes de substâncias entorpecentes. 
Apesar de o art. 73 não prever, pelo menos expressamente, a possibilidade 
de os convênios 
firmados pela União 
com os Estados e com o  Distrito Federal terem como objetivo a  atenção 
e  reinserção social de usuários e  dependentes de drogas, é  evidente que convênios 
podem ser 
celebrados 
por tais entes nesse sentido. Afinal, é a própria Constituição Federal que dispõe que 
é 
competência comum da União, dos Estados, do Distrito Federal e  dos Municípios cuidar da 
saúde e assistência pública (art. 23, II). Noutro giro, quanto à restrição à celebração de convênios 
com os Municípios tão somente para fins de prevenção do uso indevido de drogas e visando à 
atenção e  reinserção social de usuários e dependentes químicos, parece-nos inviável a  extensão 
desses convênios para fins de repressão ao tráfico de drogas, 
porquanto tais entes federativos não 
exercem 
qualquer função de segurança pública (CF, art. 144). 
Art. 74. Esta Lei entra em vigor 45 (quarenta e cinco) dias após a sua  publicação. 
895 

Art. 75 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
69. VIGÊNCIA DA LEI No 11.343/06. 
De acordo com o art. 8°, § 1°, da Lei Complementar n° 95/98, incluído pela Lei Comple-
mentar 
no 107/01, a contagem do prazo para entrada em vigor das leis que estabeleçam período 
de vacância far-se-á com a 
inclusão da data da publicação e do último dia do prazo, entrando em 
vigor no dia subsequente à sua consumação integral. 
Considerando-se que a  Lei n° 11.343/06 foi publicada em data de 24 de agosto de 2006, 
dispondo seu art. 74 que sua vacatio legis seria de 45 (quarenta e cinco) dias, temos que sua vi-
gência ocorreu
[/PAGINA 1157]

[PAGINA 1158]
no dia 8 de 
outubro de 2006. Por torça de seu art. 21, o  Decreto n° 5.912, de 27 
de setembro de 
2006, responsável pela regulamentação da Lei n° 11.343/06, também entrou em 
vigor no 
dia 8 de outubro de 2006. 
Art. 75. Revogam-se a Lei nº 6.368, de 21 de outubro de 1976, e  a Lei nº 10.409, de 11 de ja-
neiro de 2002. 
Brasília, 
23 de agosto de 2006; 185! da Independência e 118! da República. 
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA 
Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 24.8.2006 
70. REVOGAÇÃO DA LEGISLAÇÃO PRETÉRITA. 
Os crimes relativos a entorpecentes estavam previstos, originariamente, na Lei n° 
6.368/76. Surgiu, então, no ano de 2002, a Lei n° 10.409, com o  propósito de substituir in-
tegralmente a  legislação anterior. 
Ocorre que os tipos penais constantes da Lei n° 10.409/02 
acabaram sendo vetados pelo Presidente da República, daí por que o procedimento constante 
desta Lei teve que ser aplicado em conjunto com os crimes previstos na Lei n° 6.368/76. Em 
boa hora, a balbúrdia gerada pela existência de duas Leis sobre drogas no ordenamento pátrio 
chega ao fim, já que o  art. 75 
da Lei n° 11.343/06 revoga expressamente a  Lei n° 6.368/76 e 
a Lei 
n° 10.409/02. 
896 

LEI No 11.340/06 
-VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E 
FAMILIAR 
CONTRA A MULHER 
TfTULO I 
DISPOSIÇÕES PRELIMINARES 
Art. 12. Esta Lei cria mecanismos para coibir e prevenir a violência doméstica e familiar contra 
a mulher, nos 
termos do§ 8~ do art. 226 da Constituição Federal, da Convenção sobre a Eliminação 
de Todas 
as Formas de Violência contra a  Mulher, da Convenção lnteramericana para Prevenir, 
Punir 
e Erradicar a Violência contra a Mulher e de outros tratados internacionais ratificados pela 
República 
·Federativa do Brasil; dispõe sobre a criação dos Juizados de Violência Doméstica e Fami-
liar contra a 
Mulher; e estabelece medidas de assistência e proteção às mulheres em situação de 
violência doméstica e familiar. 
1. FUNDAMENTO CONSTITUCIONAL E CONVENCIONAL. 
A Lei n° 11.340/06 foi criada não apenas para atender ao disposto no art. 226, § 8°, da 
Constituição Federal, segundo o  qual "o Estado assegurará a assistência à família na pessoa de 
cada 
um dos que a integram, criando mecanismos para coibir a violência no âmbito de suas re-
lações", 
mas também de modo a dar cumprimento a diversos tratados internacionais ratificados 
pela República Federativa 
do Brasil. 
No ano de 1975, a Organização das Nações Unidas realizou na cidade do México a  I 
Conferência Mundial sobre á Mulher, proclamando o ano de 1975 como o Ano Internacional 
da Mulher 
e de 1975 até o ano de 1985 a Década das Narões Unidas para a Mulher. Como 
resultado dessa Conferência surge a Convenção sobre a Eliminação de Todas as Formas de 
Discriminação contra as Mulheres, ou simplesmente Convenção da Mulher, adotada pela 
Assembleia 
Geral da ONU em 18 de dezembro de 1979, entrando em vigor no dia 3  de se-
tembro de 1981.
1 
Com o  objetivo de compensar desigualdades históricas entre os gênero
[/PAGINA 1158]

[PAGINA 1159]
s masculino e fe-
minino, e  de modo a estimular a  inserção e  inclusão desse grupo socialmente vulnerável nos 
espaços sociais, promovendo-se, assim, a  tão desejada 
isonomia constitucional entre_ homens 
e  mulheres (CF, art. 
5°, I), esta Convenção passou a  prever a  possibilidade de adoção de arões 
afirmativas ("discriminação positiva"). Afinal, a promoção da igualdade entre os sexos passa não 
apenas pelo combate 
à discriminação contra a  mulher, mas também pela adoção de políticas 
compensatórias capazes 
de acelerar a  igualdade de gênero. 
Estas 
arões afirmativas podem ser conceituadas como o conjunto de ações,_programas e 
políticas especiais e 
temporárias que buscam reduzir ou minimizar os efeitos intoleráveis da 
Aprovada pelo Congresso Nacional por meio do Decreto Legislativo no 26, de 22 de junho de 1994, e promul-
gada pelo Presidente da República por meio do Decreto no 4.377, de 13 de setembro de 2002. 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
discriminação em razão de gênero, raça, sexo, religião, deficiência física, ou outro fator de 
desigualdade. 
Buscam incluir setores marginalizados num patamar satisfatório de oportu-
nidades sociais, valendo-se de mecanismos compensatórios. Esses programas de ação afir-
mativa 
não se colocam em rota de colisão com o  princípio da igualdade, potencializando, 
pelo contrário, expectativas compensatórias e de inserção social de parcelas historicamente 
marginalizadas. Destinam-se, pois, a equacionar distorções arraigadas ou minorar-lhes as 
consequências anti-sociais. A justificativa raciÕnal, neste caso, 
parte do correto diagnóstico 
de tendências sociais refratárias à inclusão social (nos setores da educação, trabalho, acesso 
aos bens culturais, etc), como também da viabilidade do mecanismo escolhido para substituir 
ou contrabalançar as referidas tendências, ainda que romado como parte de políticas públicas 
mais amplas. 
No ano de 1980, foi realizada na cidade de Copenhague (Dinamarca) a li Conftrência 
Mundial 
sobre a  Mulher. Além de analisar o Plano elaborado na I  Conferência, foram incor-
poradas outras preocupações, como, 
por exemplo, os problemas relacionados à saúde, emprego 
e  educação das mulheres. Em 1985, a  cidade Nairóbi (Quênia) foi o  palco da [[[ Conftrência 
Mundial 
sobre a  Mulher, tendo como objetivo precípuo avaliar os resultados da Década das 
Nações Unidas para a Mulho: Enfim, a Confi:rência de Direitos Humanos das Nações Unidas 
realizada em Viena (Áustria) no ano de 1993 definiu formalmente a violência contra a mulher 
como espécie de violação aos direitos humanos. 
Em sede regional, a Assembleia Geral da Organização dos Estados Americanos adotou 
a Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Violência Doméstica, também 
conhecida como Convenção de Belém do PartÍ, no ano de 1994. Incorporada ao ordenamento 
jurídico pátrio pelo Decreto n° 1.973/96, esta Convenção passou a rratar a  violência contra a
[/PAGINA 1159]

[PAGINA 1160]
mulher como grave problema de saúde pública, conceituando-a nos seguintes termos: 
"qualquer 
ação ou conduta baseada, no gênero, que cause morte, dano ou sofrimento físico, sexual ou 
psicológico à mulher, tanto no âmbito público como no privado" (are I"). 
Todas essas Convenções Internacionais visando à protcçáo da mulher refletem um 
avanço do Sistema Internacional de Proteção dos Direitos Humanos, em um fenômeno 
designado pela doutrina como processo de especificação do sujeito de direito. Por meio dele, 
o  sistema geral de proteção aos direitos humanos-concebido com o propósito de conferir 
proteção genérica e abstrata a toda e qualquer pessoa -passa a coexistir com um sistema 
especial, por força do qual determinados grupos específicos (v.g., mulheres, crianças) tam-
bém passam a gozar de uma proteção especial e particularizada em virtude de sua própria 
vulnerabilidade. 
2 
Apesar do mandamento constitucional do art. 226, § 8°, e dos diversos Tratados Interna-
cionais firmados pelo Brasil, a  Lei n° 11.340/06 surgiu apenas no ano de 2006, exclusivamente 
para atender à recomendação da OEA decorrente de condenação imposta ao Brasil no caso que 
ficou conhecido como 
"Maria da Penha". 
2 Nesse sentido: PIOVESAN, Flávia. Temas de Direitos Humanas. 2ª ed. São Paulo: Editora Max Limonad, 2003. 
p 199. 
898 

LEI N° 11.340/06-VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 3° 
2. ORIGEM DA "LEI MARIA DA PENHA''. 
Em data de 22 de setembro de 2006, entrou em vigor a  Lei n° 11.340/06, referente à 
violência doméstica e  familiar 
contra a  mulher. Esta lei ficou conhecida como Lei Maria da 
Penha em virtude da grave violência de que foi vítima Maria da Penha Maia Fernandes: em 29 
de 
maio de 1983, na cidade de Fortaleza, a farmacêutica Maria da Penha, enquanto dormia, foi 
atingida por disparo de espingarda desferido por seu próprio marido. Por força desse disparo, 
que 
atingiu a vítima em sua coluna, Maria da Penha ficou paraplégica. Porém, as agressões não 
cessaram. 
Uma semana depois, a  vítima sofreu nova violência por parte de seu então marido, 
tendo recebido uma descarga elétrica enquanto se banhava. O agressor foi denunciado em 28 
de setembro de 1984. Devido a  sucessivos recursos e  apelos, sua prisão ocorreu somente em 
setembro de 
2002. 
Por conta da lenridão do processo, e por envolver grave violação aos direitos humanos, o 
caso foi levado à  Comissão Interamericana de Direitos 
Humanos, que publicou o  Relatório n° 
54/2001, no sentido de que a  ineficácia judicial~ a  impunidade e a impossibilidade de a  vítima 
obter 
uma reparação mostra a falta de cumprimento do compromisso assumido pelo Brasil de reagir 
adequadamente ante a violência doméstica. 
Cinco anos depois da publicação do referido relatório, 
com o  objetivo de coibir e  reprimir a violência doméstica e  familiar contra a  mulher e superar 
uma violência há muito arraigada na cultura machista do povo brasileiro, entrou em vigor a Lei 
n° 11.340/06, que ficou
[/PAGINA 1160]

[PAGINA 1161]
mais conhecida como Lei Maria da Penha. 
Art. 22. Toda mulher, independentemente de classe, raça, etnia, orientação sexual, renda, cul-
tura, nível educacional, idade e  religião, goza dos. direitos fundamentais 
·inerentes à pessoa huma-
na, 
sendo-lhe asseguradas as oportunidades e facilidades para viver sem violência, preservar sua 
saúde física e  mental e seu aperfeiçoamento moral, intelectual e social. 
Art. 32. Serão asseguradas às mulheres as condições para o  exercício efetivo dos direitos à 
vida, à  segurança, à  saúde, à  alimentação, à  educação, à  cultura, à  moradia, 
ao acesso à  justiça, 
ao 
esporte, ao lazer, ao trabalho, à cidadania, à  liberdade, à dignidade, ao respeito e à convivência 
familiar e  comunitária. 
§ 1! O poder público desenvolverá políticas que visem garantir os direitos humanos das mulhe-
res no 
âmbito das relações domésticas e familiares no sentido de resguardá-las de toda forma de 
negligência, discriminação, exploração, violência, crueldade e opressão. 
§ 2~ Cabe à família, à sociedade e ao poder público criar as condições necessárias para o efetivo 
exercício dos direitos enunciados no caput. 
3. DIREITOS E GARANTIAS FUNDAMENTAIS DA MULHER. 
Os arts. 2° e 3° da Lei n° 11.340/06 enumeram direitos e garantias fundamentais inerentes 
à  pessoa 
humana que devem ser assegurados a  toda e qualquer mulher, independentemente de 
classe, raça, etnia, orientação sexual, renda, cultura, nível educacional, idade e religião: 
oportu-
nidades e facilidades para viver sem violência, preservar sua saúde física e mental e seu aperfeiço-
amento moral, imelectual e social, além de condições para o efetivo exercício dos direitos à vida, 
à  segurança, à  saúde, à  alimentação, à  educação, à  cultura, à  moradia, ao acesso à  justiça, ao 
esporte, ao lazer, ao trabalho, à cidadania, à  liberdade, à dignidade, ao respeito e à convivência 
familiar e comunitária. 
899 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
À primeira vista, fica a impressão de que o  dispositivo seria de todo redundante, já que tais 
direitos seriam inerentes a 
todo e qualquer ser humano, seja ele do sexo masculino ou feminino. 
No entanto, quando nos lembramos que, historicamenre, a construção dos direitos humanos 
ocorreu, inicialmente, com a  exclusão da mulher, percebe-se a importância da explicitação de 
todos esses direitos e garantias 
fundamentais. De mais a  mais, por mais que os Tratados Inter-
nacionais sobre Direitos 
Humanos e  as Constituições mais modernas proclamem a  igualdade 
de todos, é sabido que, infelizmente, 
ainda se insiste em compreender essa igualdade apenas sob 
o  aspecto formal, olvidando-se 
da necessária criação de mecanismos capazes de acelerar uma 
igualdade substantiva entre homens e  mulheres. Não por outro motivo, constou expressamente 
da Declaração e  Programa de Ação de Viena (irem 18) que "os direitos humanos das mulheres 
e  das meninas são inalienáveis e 
constituem parte in
[/PAGINA 1161]

[PAGINA 1162]
tegral e  indivisível dos direitos humanos 
universais". 
3 
Art. 4º. Na interpretação desta Lei, serão considerados os fins sociais a que ela se destina 
e, especialmente, as condições peculiares das mulheres em situação de violência doméstica e 
familiar. 
4. INTERPRETAÇÃO DA LEI MARIA DA PENHA. 
Nos mesmos moldes que a Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro (Dec-Lei n° 
4.657/42), cujo art. 5° prevê que "na aplicação da lei, o  juiz atenderá aos fins sociais a que ela 
se dirige", o  art. 4° da Lei Maria da Penha também dispõe que, para sua interpretação, serão 
considerados os fins sociais a  que ela 
se destina. Como a  Lei n° 11.340/06 foi concebida para 
tutelar a mulher que se encontra em uma situação de vulnerabilidade no âmbito de uma relação 
doméstica, familiar 
ou íntima de afeto, é  nesse sentido que seus dispositivos deverão ser inter-
pretados, atentando o  operador sobremaneira às peculiares condições das mulheres em situação 
de violência doméstica e familiar. 
Por isso,  os dispositivos constantes da Lei Maria da Penha devem ser interpretados em 
favor daquela pessoa que mereceu maior proteção do legislador -  a mulher vítima de violência 
em uma relação doméstica, familiar ou íntima de afeto -, e não em sentido contrário. Este o 
motivo pelo qual causou bastante polêmica 
uma decisão oriunda da Comarca de Sete Lagoas/ 
MG, na qual um juiz definiu a  Lei Maria da Penha, por ele qualificada como um "monstren-
go tinhoso", COil).O um "conjunto de regràs diabólicas", apontando, ademais, que a "desgraça 
humana começou no Éden: por causa da mulher, todos nós sabemos, mas também em virtude 
da ingenuidade, da tolice e da fragilidade emocional do homem ( ... ) O mundo é  masculino! A 
ideia 
que temos de Deus é masculina! Jesus foi homem!". Felizmente, tal decisão acabou sendo 
reformada pelo Tribunal de Justiça 
de Minas Gerais. 
4 
3 Em sentido semelhante: FARIA, Helena Omena Lopes de; MELO, Mônica de. Série Estudo, nº 11. Procuradoria 
Geral 
do Estado de São Paulo, out. 1998, p. 373. Apud CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Vio-
lência doméstica: Lei Maria da Pena-comentada artigo por artigo. 4ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribu-
nais, 2012. p. 42. 
4 
TJMG, ApCrim 1.0672.06.225305-5, j. 11/12/2007, Rei. Min. Judimar Biber, DO 11/02/2008. 
900 

LEI N° 11.340/06-VIOLÊNCIA DOMtSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 5° 
TfTULO 11 
DA VIOL~NCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
CAPfTULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 5º. Para os efeitos desta Lei, configura violência doméstica e familiar contra a mulher qual-
quer ação ou omissão baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou 
psicológico e dano moral ou patrimonial: 
1-no âmbito da unidade doméstica, compreendida como o espaço de convívio permanente de 
pessoas, com ou sem vínculo familiar, inclusive 
as esporadicamente agregadas; 
li-no âmbito da família, compreendida como a comunidade formada por indivíduos que são 
ou se
[/PAGINA 1162]

[PAGINA 1163]
consideram aparentados, unidos por laços naturais, por afinidade ou por vontade expressa; 
111-em qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a 
ofendida, independentemente de coabitação. 
Parágrafo único. As relações pessoais enunciadas neste artigo independem de orientação sexual. 
S. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. 
Partindo da premissa de que a  mulher ainda é  comumente oprimida em nossa socieda-
de, especialmente pelo homem, a  Lei 
Maria da Penha cria mecanismos para coibir a  violência 
doméstica e  familiar 
contra a  mulher, conferindo proteção diferenciada ao gênero feminino, 
tido 
como vulnerável quando inserido em situações legais específicas elencadas pelo art. 5°: a) 
ambiente doméstico; b) ambiente familiar; ou c) relação ínrima de afeto. 
Por conseguinte, a proteção diferenciada contemplada pela Lei Maria da Penha para o gênero 
feminino terá incidência apenas 
quando a violência contra a  mulher for executada em tais situa-
ções de vulnerabilidade. 
A  contrario sensu, se uma mulher for vítima de determinada violência, mas 
o delito não tiver sido executado no ambiente doméstico, familiar ou em qualquer relação íntima 
de afeto 
(v.g., briga entre vizinhos), afigura-se indevida a aplicação da Lei n° 11.340/06. 
Interessante perceber que a  Lei Maria da Penha utiliza a  conjunção aditiva "e" de manei-
ra imprópria 
quando se refere à violência doméstica e familiar contra a  mulher. Explica-se: à 
primeira vista, diante do emprego dessa conjunção aditiva, fica a  impressão (equivocada) de 
que a  aplicação 
da Lei Maria da Penha seria possível apenas nas hipóteses em que a  violência 
fosse praticada no âmbito doméstico, 
e, concomitantemente, entre familiares. No entanto, para 
fins de incidência da Lei n° 11.340/06, basta a  configuração de qualquer uma das situações 
elencadas 
no art. 5°, incisos I, II e  III, ou seja, uma violência perpetrada contra a mulher no 
ambiente doméstico (art. 
5°, I), no âmbito familiar (art. 5°, II) ou em qualquer relação íntima 
de afeto (art. 5°, III). Portamo, melhor teria andado o legislador se tivesse optado pela expressão 
"violência doméstica ou familiar contra a mulher", sobrerudo se consideramos que o  próprio 
art. 
5°, inciso I, da Lei Maria da Penha, deixa claro que, nas hipóteses de violência executadas 
no 
âmbito da unidade doméstica, sequer há necessidade de vínculo familiar entre agressor e 
vítima -  note-se que o  dispositivo faz referência ao espaço de convívio permanente de pe~soas, 
com ou sem vínculo familiar, inclusive as esporadicamente agregadas.
5 
5 Com entendimento semelhante: PORTO, Pedro Rui da Fontoura. Violência doméstica e familiar contra a mulher: 
Lei nº 11.340/06: análise crítica e sistêmica. Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2007, p. 26. 
901 

Art. 5° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Como o  art. 5° dispõe que configura violência doméstica e  familiar contra
[/PAGINA 1163]

[PAGINA 1164]
a mulher qual-
quer ação ou omissão baseada no gênero 
que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou 
psicológico e dano moral ou patrimonial, e tendo em vista que os incisos I a V do art. 7° definem 
as diversas formas de violência como qualquer conduta, há certa controvérsia na doutrina acerca 
da natureza do elemento subjetivo necessário para fins de incidência da Lei Maria da Penha-
apenas infrações penais dolosas, ou dolosas e  culposas. 
À primeira vista, considerando-se que o art. 5° e os incisos do art. 7° não estabelecem qual-
quer distinção, poder-se-ia pensar que 
toda e qualquer infração penal-dolosa ou culposa-seria 
capaz de configurar violência 
doméstica e  familiar contra a  mulher. No entanto, se  se trata de 
violência de gênero -  de se 
notar que o próprio art. 5°, caput, faz referência à qualquer ação ou 
omissão baseada no 
gênero-, deve ficar evidenciada a consciência e a vomade do agente de atingir 
uma mulher em situação de vulnerabilidade, o que somente seria possível na hipótese de crimes 
dolosos. 
De mais a  mais, considerando o menor desvalor inerente aos crimes culposos, que 
derivam 
da inobservância de um dever objetivo de cuidado, e  não de uma vontade consciente 
de se aproveitar da situação vulnerável 
da mulher no âmbito da unidade doméstica, da família 
ou em qualquer relação íntima de afeto, não faria sentido privar o  acusado de tais crimes do 
gozo dos benefícios despenalizadores previstos na Lei 
n° 9.099/95, como poderia ocorrer, por 
exemplo, em um eventual crime de lesão corporal culposa praticado por um pai em detrimento 
de sua filha. 
6 
Em síntese, pode-se dizer que a incidência da Lei Maria da Penha está condicionada à pre-
sença de 3  (três) pressupostos cumulativos 
(e não alternativos): 
1) sujeito passivo mulher; 
2) prática de violência física, psicológica, sexual, 
patrimonial ou moral: para fins de inci-
dência 
da Lei Maria da Penha, basta o cometimento de qualquer uma das hipóteses de violência 
previstas nos incisos I  a V do art. 
7°; 
3) violência dolosa praticada no âmbito da unidade doméstica, no âmbito da família, ou 
em qualquer relação íntima de afeto: estas situações em que se presume a maior vulnerabilidade 
da mulher também são alternativas. Logo, para fins de incidência da Lei Maria da Penha, basta 
a presença de 
uma delas. 
5.1. Sujeito ativo. 
Para a  caracterização da violência doméstica e  familiar contra a mulher, não é  necessário 
que a  violência seja perpetrada 
por pessoas de sexos distimos. O agressor tanto pode ser um 
homem (união heterossexual) como outra mulher (união homoafetiva). A propósito, basta aten-
tar para o 
quanto disposto no art. 5°, padgrafo único, da Lei n° 11.340/06, que prevê que as 
6 No sentido de que os crimes culposos, mesmo que praticados no âmbito doméstico ou familiar contra a mulher 
não são abrangidos pelo 
tratamento especial da Lei Maria da Penha: CABETTE, Eduardo Luiz Santos. Violên-
cia doméstico e familiar contra a  mul
[/PAGINA 1164]

[PAGINA 1165]
her: o questão dos crimes culposos. Jus Navigandi, Teresina, ano 10, nº 
1169, 13 set. 2006. Disponível em: http://jus.com.br/revista/texto/8909/violencia-domestica-e-familiar-con-
tra-a-mulher. Acesso em: 
12junº 2013. Na mesma linha: FULLER, Paulo Henrique Aranda. Legislação penal espe-
cial. Vol. 1. 6• ed. São Paulo: Editora Saraiva, 2010. p. 674. No entanto, apesar de o Supremo não ter enfrentado 
diretamente a questão por ocasião do julgamento da ADI 4.424/DF (Rei. Min. Marco Aurélio, j. 09/02/2012), o 
Plenário do Supremo concluiu que o crime de lesões corporais praticadas contra a mulher em âmbito doméstico 
será de ação penal pública incondicionada, mesmo que de natureza leve 
ou culposo. 
902 

LEI N° 11.340/06-VIOLtNCIA DOMtSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 5° 
relações pessoais que autorizam o  reconhecimento da violência doméstica e  familiar contra a 
mulher independem de orientação sexual. Assim, lésbicas, travestis, transexuais e transgêneros de 
identidade feminina estão ao abrigo 
da Lei Maria da Penha, quando a violência for perpetrada 
entre pessoas que possuem relações domésticas, familiares e íntimas de afeto.
7 
Parte minoritária da doutrina sustenta que não se justifica a  aplicação da Lei Maria da 
Penha quando, no ambiente doméstico, familiar ou afetivo, a violência for perpetrada por uma 
mulher contra outra. Isso porque se o sujeito ativo também for uma mulher, não estaria presente 
uma pressuposta superioridade de forças, já que, nesse caso, a  violência seria perpetrada entre 
pessoas supostamente iguais, o 
que não justificaria a  aplicação das restrições da Lei Maria da 
Penha, criada para proteger o gênero feminino apenas quando presente uma situação de vulne-
rabilidade. 
8 
A nosso ver, não há como se afastar a  aplicação da Lei Maria da Penha às hipóteses de 
violência doméstica e  familiar perpetrada por 
um homem contra a  mulher. Nesse caso, parece 
haver verdadeira presunção absoluta de vulnerabilidade. 
Em tais situações, a  desigualdade en-
tre os gêneros feminino e  masculino que justifica o tratamento desigual contemplado pela Lei 
Maria 
da Penha pode ser facilmente constatada, seja pela maior força física do homem, seja pela 
posição de superioridade que geralmente ocupa no seio familiar e social. 
Todavia, 
quando esta mesma violência é perpetrada por uma mulher contra outra no seio 
de 
uma relação doméstica, familiar ou íntima de afeto, não há falar em presunção absoluta de 
vulnerabilidade do gênero feminino. Cuida-se, na verdade, de presunção relativa. A 
título de 
exemplo, possamos pensar 
numa violência física praticada por uma irmã contra a outra. Como o 
sujeito ativo de tal crime não 
se apresenta supostamente mais forte, ameaçador e dominante que 
a vítima, 
não há nenhum critério razoável capaz de justificar a aplicação dos ditames gravosos da 
Lei n° 11.340/06. Afinal, o objetivo da Lei Maria da Penha não foi o  de conferir uma proteção 
indiscriminada a  toda e qualquer mulher, mas
[/PAGINA 1165]

[PAGINA 1166]
apenas àquelas que efetivamente se encontrarem 
em uma situação de vulnerabilidade. 
Em outras palavras, para a configuração da violência doméstica e familiar contra a mulher, 
é  indispensável que a  vítima esteja 
em situação de hipossuficiência física ou econômica, em 
condição de vulnerabilidade, enfim, que a  infração penal tenha como motivação a  opressão à 
mulher. Nesse contexto, como já se pronunciou o STJ, 
"delito contra honra, envolvendo irmãs, 
não 
configura hipótese de incidência da Lei n° 11.340/06, que tem como objeto a mulher numa 
perspectiva de gênero e  em condições de hipossuficiência ou inferioridade física e  econômica. 
( ... ) 
No caso, havendo apenas desavenças e  ofensas entre irmãs, não há qualquer motivação de 
gênero 
ou situação de vulnerabilidade que caracterize situação de relação íntima que possa cau-
sar violência doméstica 
ou familiar contra a mulher".
9 
7 De se lembrar que o Supremo Tribunal Federal reconheceu as uniões homoafetivas como entidade familiar: STF, 
Pleno, AD14.277 e ADPF 132, Rei. Min. Ayres Britto, j. 05/05/2011. 
8 PORTO, Pedro Rui da Fontoura. Violência doméstica e familiar contra a mulher: Lei nº 11.340/06: análise crítica 
e sistêmica. 
Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2007, p. 31. 
9 STJ, 3! Seção, CC 88.027/MG, Rei. Min. Og Fernandes, DJe 18/12/2008. Em sentido semelhante, em caso con-
creto em que agressões mútuas foram cometidas 
entre namorados, motivadas pelos ciúmes da namorada, 
concluiu o 
STJ não estar presente hipótese de incidência da Lei nº 11.340/06, que tem como objeto a mulher 
numa perspectiva de gênero e em condições de hipossuficiência ou vulnerabilidade: 
STJ, 3! Seção, CC 96.533/ 
MG, Rei. Min. Og Fernandes, j. 05/12/2008, DJe 05/02/2009. O objeto de tutela da Lei Maria da Penha é  a 
mulher em situação de vulnerabilidade, não só em relação ao cônjuge ou companheiro, mas também em face 
903 

Art. 5° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
No entanto, se esta mesma violência for perpetrada no âmbito de uma união homoafetiva, 
demonstrando-se que a agressora ocupava 
uma posição de superioridade hierárquica em relação 
à vítima, que dela dependia economicamente por exercer funçóes meramente domésticas, não 
se pode descartar a possibilidade de aplicação da Lei Maria da Penha, porquanto evidenciada a 
posição de vulnerabilidade 
do sujeito passivo, fator de discrímen capaz de justificar a constitu-
cional desigualdade conferida à violência doméstica e familiar contra a  mulher. 
5.2. Sujeito passivo. 
Especificamente em relação ao sujeito passivo da violência doméstica e  familiar, há uma 
exigência de uma qualidade especial: ser mulher. Por isso, estão protegidas pela Lei Maria da Pe-
nha não apenas esposas, companheiras, amantes, namoradas ou ex-namoradas, como também 
filhas e  netas do agressor, sua mãe, sogra, avó, ou qualquer outra parente do sexo feminino com 
a qual haja uma relação doméstica, familiar ou íntima de afeto.
10
[/PAGINA 1166]

[PAGINA 1167]
Como deixa entrever o  art. 5° da Lei 11° 11.340/06, a mens legis da Lei Maria da Penha foi 
coibir e  reprimir toda ação ou omissão contra o  gênero mulher capaz de causar morte, lesão, 
sofrimento físico, sexual ou psicológico. 
Portamo, revela-se inviável a aplicação da Lei Maria da 
Penha nas hipóteses de violência contra pessoas do sexo masculino, mesmo quando originadas 
no ambiente doméstico ou familiar. 
É nesse sentido o  teor da Conclusão n° 8 do Comunica-
do n° 117/2008 da Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo, publicada no DJE 
de 06/02/2008: "O parágrafo único do art. 5° da Lei Maria da Penha não se estende a  pessoa 
do sexo masculino vitimizada 
em relação homoafetiva". 
Aliás, a  nosso juízo, ainda que um transexual se submeta à cirurgia de reversão genital 
(neovagina), obtendo a  alteração 
do sexo em seu registro de nascimento por meio de decisão 
transitada 
em julgado, não se pode querer equipará-lo a uma mulher para fins de incidência da 
Lei Maria da Penha, já que, pelo menos sob o pomo de vista genético, tal indivíduo continua a 
ser 
um homem. Se a Lei n° 11.340/06 é clara ao dispor que sua aplicação está restrita à violência 
doméstica e  familiar contra 
a  mulher, não se pode querer estender sua aplicação para uma pes-
soa que é considerada 
mulher apenas sob o ponto de vista jurídico, mas que continua a ser um 
homem geneticamente, sob pena de verdadeira analogia in malam partem. 
11 
Na hipótese de uma mesma agressão ser perpetrada contra vítimas de sexos diversos (v.g., 
pai que agride simultaneamente 
um filho e uma filha), estará sujeita à Lei Maria da Penha 
apenas a  violência perpetrada contra a  criança do sexo feminino. No entanto, ante a  conexão 
de qualquer outro familiar ou pessoa que conviva cor:n a vítima, independentemente do gênero do agressor. 
Logo, é perfeitamente:possível a incidência 
da Lei 11.340/2006 nas relações entre mãe e filha. Afinal, quando 
se trata de violência doméstica e familiar contra a mulher, o sujeito ativo do crime pode ser tanto o  homem 
como a mulher, desde que 
esteja presente o estado de vulnerabilidade caracterizado por uma relação de poder 
e submissão. A propósito: STJ, 52 Turma, HC 277.561/AL, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 6/11/2014. 
10 
No sentido de que as disposições específicas da Lei Maria da Penha estão voltadas exclusivamente à proteção 
da mulher: STJ, 5ª Turma, RHC 27.622/RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 07/08/2012, DJe 23/08/2012. Na mesma 
linha: 
STJ, 32 Seção, CC 88.027/MG, Rei. Min. Og Fernandes, DJe 18/12/2008. Afastando a aplicação da Lei nº 
11.340/06 à violência perpetrada entre dois irmãos do sexo masculino: STJ, 6ª Turma, HC 212.767/DF, Rei. Min. 
Vasco 
De lia Giustina-Desembargador convocado do TJ/RS -, j. 13/09/2011, DJe 09/11/2011. Há decisão isolada 
do Tribunal de Justiça de Minas Gerais 
admitindo a aplicação da Lei Maria da Penha a favor de homem vítima de 
violência doméstica: 
TJMG, ACrim. 1.0672.07.249317-0, j. 06/11/2007, Rei.
[/PAGINA 1167]

[PAGINA 1168]
Des. Judimar Biber. 
11 Com entendimento semelhante: PORTO, Pedro Rui da Fontoura. Violência doméstica e familiar contra o mulher: 
Lei nº 11.340/06: análise critica e sistêmica. Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2007, p. 35. 
904 

LEI N° 1 1.340/06-VIOLÊNCIA DOM~STICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 5° 
probatória entre os dois delitos, é  perfeitamente possível a  reunião dos feitos perante o Juizado 
de Violência Doméstica e Familiar 
contra a Mulher, nos termos do art. 60, parágrafo único, da 
Lei n° 9.099/95. Nesse caso, os institutos despenalizadores da Lei dos Juizados (v.g., transação 
penal, suspensão condicional 
do processo) só poderão ser aplicados em relação à infração de 
menor potencial ofensivo 
cometida contra o  filho, vez que não se admite a  aplicação da Lei n° 
9.099/95 aos crimes e  contravenções praticados com violência doméstica e  familiar contra a 
mulher (Lei n° 11.340/06, art. 41). 
O fato de a  vítima ser figura pública renomada não afasta a  competência do Juizado de 
Violência Doméstica e  Familiar contra a 
Mulher para processar e  julgar o  delito. Isso porque 
a  situação 
de vulnerabilidade e  de hipossuficiência da mulher, envolvida em relacionamento 
íntimo de afeto, revela-se ipso facto, sendo irrelevante a sua condição pessoal para a aplicação da 
Lei Maria da Penha. Com efeito, a  presunção de hipossuficiência da mulher é  pressuposto de 
validade 
da referida lei, por isso o  Estado deve oferecer proteção especial para reequilibrar a des-
proporcionalidade existente. Vale ressaltar que, em nenhum momento, o legislador condicionou 
esse 
tratamento diferenciado à demonstração desse pressuposto-presunção de hipossuficiência 
da mulher -, que, aliás, é  ínsito à condição da mulher na sociedade hodierna. Desse modo, as 
denúncias de agressões, em razão do gênero, que porventura ocorram neste contexto, devem ser 
processadas e julgadas pelos Juizados de Violência 
Doméstica e  Familiar contra a  Mulher, nos 
termos do art. 
14 da Lei 11.340/2006}
2 
5.3. Âmbito da unidade doméstica. 
A primeira situação prevista pela Lei Maria da Penha em que se presume a maior vulnera-
bilidade 
da mulher diz respeito ao âmbito da unidade doméstica, compreendida como o espaço 
de convívio 
permanente de pessoas, com ou sem vínculo familiar, inclusive as esporadicamente 
agregadas. 
A expressão 
com ou sem, vínculo familiar constante do art. 5°, I, da Lei Maria da Penha, 
associada à comparação com os demais incisos do art. 5°, deixa entrever que a existência de laços 
familiares 
ou de uma relação íntima de afeto entre agressor e vítima não é condição sine qua non 
para o  reconhecimento da violência doméstica e  familiar praticada no âmbito da unidade do-
méstica, porquanto, nesta hipótese, o  legislador presume a vulnerabilidade da mulher levando 
em consideração tão somente o  aspecto espacial, leia-se, o local 
onde foi praticada a conduta. 
No entanto, o  simples fato de uma violência ser praticada contra uma
[/PAGINA 1168]

[PAGINA 1169]
mulher no âmbito 
da 
unidade doméstica não a  transforma em hipótese fática sujeita aos gravames da Lei Maria da 
Penha. Para tanto, é  indispensável que o  agressor e  a vítima façam pane dessa mesma unidade 
doméstica. 
Por conseguinte, como o  legislador faz referência ao espaço de convívio permanente de 
pessoas, 
não basta que autor e  ofendido estejam em um espaço doméstico, onde, por exemplo, 
haja relação doméstica 
entre terceiros. Para além disso, também se faz necessário que ambos 
pertençam a essa mesma unidade doméstica, ainda que esporadicamente agregadas. A título de 
exemplo, 
se uma mulher, decoradora de ambientes, sofrer uma violência física por ocasião da 
realização de um trabalho em determinada residência, não há falar em aplicação da Lei Maria 
da Penha, porquanto tal vítima não faz parte dessa relação doméstica. Agora, se esta mesma 
violência 
no âmbito da unidade doméstica for cometida em detrimento, por exemplo, de uma 
12 STJ, 5• Turma, REsp 1.416.580/RJ, Rei. Mín. Lauríta Vaz, j. 1º/4/2014, DJe 15/04/2014. 

Art. 5° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
mulher sob o regime de tutela ou curatela, forçoso é concluir que se trata de violência doméstica 
e familiar contra a mulher. 
Especificamente 
em relação à violência contra empregadas domésticas, há de se ficar aten-
to à  situação fática. 
Por exemplo, se se trata de uma diarista, que presta serviços eventuais 
ao patrão, eventual violência 
contra ela perpetrada não pode ser rotulada como doméstica e 
familiar 
contra a  mulher. Ora, por mais que esta diarista tenha acesso ao espaço caseiro, como 
sua permanência no local de trabalho geralmente fica restrita ao cumprimento de tarefas espe-
cíficas, 
daí não se pode concluir que faça parte do convívio permanente de pessoas necessário ao 
reconhecimento 
da violência no âmbito da unidade doméstica. Lado outro, como o  art. 5°, I, 
da Lei Maria da Penha, faz menção expressa às pessoas esporadicamente agregadas, se  se tratar de 
uma empregada doméstica que mora com a  família empregadora, para eles prestando serviços 
há vários anos, tratada por todos 
como verdadeira integrante da família, não dispondo de uma 
fuga eficaz e imediata do local de trabalho na hipótese de ser vítima de algum tipo de violência. 
não se 
pode afastar a  possibilidade de aplicação dos benefícios e  restrições contemplados pela 
Lei 
Maria da Penha.
13 
5.4. Âmbito familiar. 
A segunda hipótese que autoriza o reconhecimento da violência 'doméstica e familiar contra 
a mulher ocorre quando a agressão é cometida no âmbito da Jàmílitl, compreendida como a uni-
dade formada por indivíduos que são ou se consideram aparentados, unidos por laços naturais. 
por afinidade ou por vontade expressa. 
Ao 
contrário da hipótese anterior, o  traço peculiar dessa hipótese de violência é a existência 
de vínculos familiares, pouco 
importando o  local de cometimento da violência, que não ne-
cessariamente precisa ser o  espaço c
[/PAGINA 1169]

[PAGINA 1170]
aseiro. 
Em outras palavras, havendo laços familiares entre 
agressor e vítima, pouco 
importa se a  violência foi praticada no âmbito da unidade doméstica 
ou em qualquer outro ambiente. A violência familiar contra a mulher estará caracterizada em 
ambas as hipóteses, independentemente de coabitação entre o  agente e  a ofendida. Por isso, em 
caso concreto no qual o  irmão foi ao apartamento da sua irmã, com vontade livre e consciente, 
fazendo várias ameaças de causar-lhe mal injusto e grave, além de ter provocado danos materiais 
em seu carro, causando-lhe sofrimento psicológico e dano moral e patrimonial, no intuito de 
forçá-la a abrir mão do controle 
da pensão que a mãe de ambos recebe, concluiu o STJ tratar-se 
de feito 
da competência do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher.
14 
A violência praticada no âmbito da família engloba aquela praticada entre pessoas unidas 
por vínculo jurídico de natureza familiar, podendo ser conjugal (v.g., casamento), parentesco 
(em 
linha reta e por afinidade), ou por vontade expressa (adoção). Em virtude da expressão "co-
munidade formada por indivíduos que são ou se consideram aparentados", é necessário buscar 
13 Em sentido semelhante: JESUS, Damásio de; SANTOS, Hermelino de Oliveira. A empregada doméstica e  a Lei 
"Maria da Penha". São Paulo: Complexo Jurídico Damásio de Jesus, nov. 2006. Disponível em: www.damasio. 
com.br. 
14 
STJ, 5~ Turma, REsp 1.239.850/DF, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 16/02/2012. A hipótese de briga entre irmãos-que 
ameaçaram a vítima de 
morte-amolda-se àqueles objetos de proteção da Lei nº 11.340/2006 (Lei Maria da 
Penha). In casu, caracterizada a relação íntima de afeto familiar entre os agressores e a vítima, inexiste a exi-
gência de coabitação ao tempo do crime, para a configuração da violência doméstica contra a mulher: STJ, 6' 
Turma, HC 184.990/RS, Rei. Min. Og Fernandes, j. 12/06/2012. 
906 

LEI N° 11.340/06 -VIOL~NCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 5° 
na lei civil a  definição dos vínculos de parentesco (CC, arts. 1.591, 1.592 e  1.593). Segundo a 
doutrina, essa expressão legal alcança igualmente a  filiação socioafetiva, uma vez que o  estado 
de filho afetivo faz com que as pessoas sintam-se aparentadas.
15 
Portanto, é  perfeitamente possível o  reconhecimento da violência familiar nas relações de 
parentesco. A Lei 
Maria da Penha pode ser aplicada, por exemplo, entre irmãos ou entre as-
cendentes e  descendentes. 
Por isso, em caso concreto em que a  violência foi perpetrada contra 
cunhada do acusado, que vivia há mais de um ano com o casal sob o mesmo teto, concluiu o STJ 
ser possível a incidência da Lei Maria da Penha, nos termos do art. 5°, Il, da Lei n° 11.340/06.
16 
Evidentemente, nem todo crime envolvendo relação entre parentes pode dar ensejo à  apli-
cação 
da Lei Maria da Penha. Logo, é  do juizado especial criminal -e não do juizado de 
violência doméstica e  familiar 
contra a  mulher -a competência para process
[/PAGINA 1170]

[PAGINA 1171]
ar e  julgar ação 
penal referente a suposto crime de ameaça (art. 147 do 
CP) praticado por nora contra sua sogra 
na hipótese 
em que não estejam presentes os requisitos cumulativos de relação íntima de afeto, 
motivação 
de gênero e situação de vulnerabilidade.
17 
5.5. Qualquer relação íntima de afeto, independentemente de coabitação. 
A última situação fática que autoriza o  reconhecimento da violência doméstica e  familiar 
contra a mulher diz respeito à  existência de qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor 
conviva 
ou tenha convivido com a ofendida, independentemente de coabitação. 
Como o  legislador faz uso do adjetivo íntima ao se referir à  relação de afeto, discute-se na 
doutrina a amplitude desse preceito. De um lado, há quem entenda que o art. 5°, inciso III, faz 
referência às relações de afeto de forma ampla, rotulando 
como violência doméstica e  familiar 
contra a mulher qualquer agressão inserida em um relacionamento estreito entre duas pessoas, 
fundado em camaradagem, confiança, amor, etc.
18 
Sem embargo de opiniões em sentido contrário, parece-nos que esta relação íntima de afeto 
deve ser interpretada restritivamente, 
no sentido de abranger apenas relacionamentos dotados 
de conotação sexual 
ou amorosa (v.g., noivado). Por consequência, uma simples amizade, por 
mais próxima que seja, não pode ser etiquetada como relação íntima de afeto capaz de autorizar 
o  reconhecimento de violência doméstica e familiar 
contra a  mulher, vez que, em tais situações, 
dificilmente estará presente 
uma situação de vulnerabilidade, exatamente o que justifica o  trata-
mento diferenciado conferido pela Lei Maria da Penha ao gênero feminino.
19 
Nesta hipótese do art. 5°, inciso III, da Lei Maria da Penha, o  legislador ordinário ultra-
passa os limites conceituais de violência doméstica estabelecidos 
na norma internacional que lhe 
serviu de inspiração, na medida 
em que a  Lei Maria da Penha vai além do quanto disposto na 
Convenção Interamericana para Prevenir, Punir e  Erradicar a Violência contra a  Mulher, por-
quanto dispensa o  requisito da coabitação em uma relação que não é doméstica nem tampouco 
familiar. Explica-se: a  Convenção de Belém do Pará, incorporada ao ordenamento jurídico 
15 DIAS, Maria Berenice. A Lei Maria da Penha na Justiça: a efetividade da Lei 11.340/2006 de combate à violência 
doméstica e 
familiar contra a mulher. 3~ ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, p. 48. 
16 
STJ, 5~ Turma, HC 172.634/DF, Rei. Mio. Laurita Vaz, j. 06/03/2012, DJe 19/03/2012. 
17 STJ, 5~ Turma, HC 175.816/RS, Rei. Mio. Marco Aurélio Bellizze, j. 20/06/2013, DJe 28/06/2013. 
18 Nessa linha: CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Op. cit. p. 55. 
19 Nesse contexto: 
FULLER, Paulo Henrique Aranda. Op. cit. p. 679. 
907 

Art. 5° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
pátrio pelo Decreto n° 1.973/96, define a violência contra a mulher como a conduta "que tenha 
ocorrido dentro
[/PAGINA 1171]

[PAGINA 1172]
da família ou unidade doméstica ou em qualquer outra relação interpessoal, em 
que o agressor conviva ou haja convivido no mesmo domicílio que a mulher" (art. 2°, "a"). Como 
se percebe, o  conceito inserido na referida Convenção abrange apenas as relações familiares, 
domésticas e  interpessoais 
em que haja coabitação entre o  agressor e a vítima, seja ela atual ou 
anterior, requisito este dispensado pela Lei Maria da Penha para o  reconhecimento da existência 
de 
uma relação íntima de afeto, já que o  próprio inciso III do art. 5° faz uso da expressão inde-
pendentemente de coabitação. 
Diante desse aparente conflito, parte da doutrina sustenta que a  Lei Maria da Penha não 
pode ser aplicada a uma relação Íntima de afeto, quando dissociada da coabitação, porquanto 
não estaria presente uma situação de vulnerabilidade capaz de justificar o tratamento mais gra-
voso ao agressor. Entre outros, é  nesse sentido a lição de Nucci. 
Para o  autor, "se agressor e víti-
ma não são da mesma família e nunca viveram juntos, não se pode falar em violência doméstica 
e familiar. 
Daí emerge a inaplicabilidade do disposto no inc. III".
20 
A despeito desse entendimento, preferimos entender que, por força do princípio pro ho-
mine, segundo o  qual, em matéria 
de direitos humanos, deve sempre prevalecer a norma mais 
favoráveJ,2' entre a  norma de direito internacional (Convenção de Belém do Pará, art. 2°, alínea 
"a") e a norma de direito interno (Lei n° 11.340/06, art. 5°, III), há de ser aplicada aquela que 
confere 
maior proteção à mulher vítima da violência, qual seja, aquela constante da Lei Maria 
da Penha, que dispensa a coabitação entre o  agressor e a vítima para fins de reconhecimento de 
uma relação íntima de afeto. É no mesmo sentido a lição de Maria Berenice Dias. Segundo a au-
tora, 
"até mesmo os vínculos afetivos que refogem ao conceito de família e de entidade familiar 
não deixam de ser marcados pela violência. 
Mesmo que não vivam sob o  mesmo teto, havendo 
violência, merece a  mulher receber o  abrigo 
da Lei Maria da Penha. Para a  configuração de 
violência doméstica é  necessário 
um nexo entre a  agressão e  a situação que a  gerou, ou seja, a 
relação 
íntima de afeto deve ser a causa da violência". 
22 
A jurisprudência parece caminhar neste último sentido. A propósito, em caso concreto 
referente à violência decorrente de relacionamento amoroso então existente entre 
autor e vítima, 
concluiu o  Superior Tribunal de Justiça que, 
para fins de configuração de violência doméstica, 
20 NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e  processuais penais comentadas. Vol. 1. 6ª ed. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 
2012. p. 548. Em sentido semelhante, Pedro Rui da Fontoura Porto (op. cit. p. 28) sustenta 
que a expressão qualquer relação íntima de afeta, sem um requisito mais palpável como a coabitação, crimina-
liza uma abrangência de relacionamentos interpessoais 
tão larga que põe em risco o  princípio da taxatividade, 
corol
[/PAGINA 1172]

[PAGINA 1173]
ário fundamental da legalidade estrita (nu//um 
crimen sine praevia /ege, scripta et stricta). No sentido 
de que ligações transitórias e  passageiras não autorizam a  aplicação da Lei Maria da Penha: STJ, 3ª Seção, 
CC 95.057/MG, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 29/10/2008. E ainda: STJ, 3' Seção, CC 91.980/MG, Rei. Min. Nilson 
Naves, 
Dje 05/02/2009. 
21 Como destaca Antônio Cançado Trindade, em tema de direitos humanos, deve-se abandonar a antiga polêmica 
entre monistas e dualistas: "não se trata de primazia do direito internacional ou do direito interno". A primazia 
é "da norma que melhor proteja, em cada caso, os direitos consagrados da pessoa humana, seja ela uma norma 
de direito internacional ou de direito interno". (A proteção dos direitos humanos nos planos nacional e  inter-
nacional: perspectivas brasileiras, 
p. 317-318, apud Flávia Piovesan, Direitos humanos e o direito constitucional 
internacional. 
São Paulo: Max Limonad, 1996. P. 122, nota 126). 
22 DIAS, Maria Berenice. A Lei Maria da Penha na Justiça: a efetividade da Lei 11.340/2006 de combate à violência 
doméstica e familiar contra a mulher. 
3• ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012. p. 49. 
908 

LEI N° 11.340/06-VIOL~NCIA DOMtSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 6° 
basta que estejam presentes as hipóteses previstas no artigo 5° da Lei 11.343/2006 (Lei Maria da 
Penha), dentre as quais não se encontra a necessidade de coabitação entre autor e vítima. 
2
3 
Especificamente em relação ao namoro como espécie de relação íntima de afeto, há prece-
dentes do STJ no sentido de que a aplicabilidade da Lei Maria da Penha deve ser analisada em 
face do caso concreto. Não se pode ampliar o  termo -relação íntima de afeto-para abarcar um 
relacionamento passageiro, fugaz ou esporádico. Todavia, verificando-se nexo de causalidade 
entre 
uma conduta criminosa e  a relação de intimidade existente entre agressor e vítima, que 
estaria sendo ameaçada 
de morte após romper namoro de quase dois anos, deve se aplicar a  Lei 
n° 11.340/2006, pouco importando que tenha havido (ou não) coabitação. 
24 
Art. 62. A violência doméstica e familiar contra a mulher constitui uma das formas de violação 
dos direitos humanos. 
6. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER COMO 
UMA DAS FORMAS DE VIOLAÇÃO DOS DIREITOS HUMANOS. 
Consoante disposto no art. 6o da Lei Maria da Penha, a  violência doméstica e  familiar 
contra a 
mulher constitui uma das formas de violação dos direitos humanos. 
Isso, todavia, não significa dizer que, por força do art. 109, inciso V-A, da Constituição 
Federal, a  competência para o  processo e  julgamento dos crimes praticados 
com violência do-
méstica e  familiar contra a mulher seria da competência da Justiça· Federal, Ora, o chamado 
incidente de deslocamento da competência criado pela Emenda Constitucional no 45/04 não 
fixou a competência exclusiva 
da Justiça Federal para o  processo e julgamento de crimes contra 
os direitos humanos. Pelo contrário,
[/PAGINA 1173]

[PAGINA 1174]
reafirmou a  regra da competência da Justiça Estadual, fi-
cando a  competência federal condicionada ao preenchimento dos requisitos constantes do § 5° 
do art. 109 da CF, quais seja~: a) a existência de crime praticado com grave violação aos direitos 
humanos; 
b) demonstração concreta de risco de descumprimento de obrigações decorrentes de 
tratados internacionais firmados pelo Brasil, resultante 
da inércia, negligência, falta de vontade 
política 
ou de condições reais do Estado-membro, por suas instituições, em proceder à devida 
persecução penal. 
Por conseguinte, por mais que a  violência doméstica e  familiar contra a mulher funcione 
como 
uma das formas de violação dos direitos humanos, subsiste a  competência da Justiça 
Estadual para o julgamento 
cesses processos. Evidentemente, se restar evidenciada a  inércia 
23 STJ, 6• Turma, HC 115.857/MG, Rei. Min. Jane Silva-Desembargadora convocada do TJ/MG-j. 16/12/2008, 
DJe 02/02/2009. 
24 STJ, 3• Seção, CC 100.654/MG, Rei. Min. Laurita Vaz, Dje 13/05/2009. Com entendimento semelhante: STJ, 6• 
Turma, HC 92.875/RS, Rei. Min. Jane Silva-Desembargadora convocada do TJ/MG -, j. 0/10/2008. Em caso con-
creto no qual o agressor convivera com a ofendida por vinte e quatro anos, ainda que apenas como namorados, 
o 
STJ também reconheceu a incidência do art. 52, 111, da Lei Maria da Penha: STJ, 3• Seção, CC 103.813/MG, Rei. 
Min. Jorge Mussi, j. 24/06/2009. Em outro julgado, concluiu o STJ que "o namoro é  uma relação íntima de afeto 
que independe de coabitação; portanto, a  agressão do namorado contra a  namorada, ainda que tenha ces-
sado o relacionamento, mas que ocorra em decorrência dele, caracteriza violência doméstica". (STJ, 3• Seção, 
CC 96.532/MG, Rei. Min. Jane Silva-Desembargadora convocada do TJ/MG -, j. 05/12/2008, DJe 19/12/2008). 
Ainda no sentido de que a agressão cometida por ex-namorado também autoriza a aplicação da Lei Maria da 
Penha: STJ, S• Turma, HC 181.217/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 20/10/2011, DJe 04/11/2011. 
909 

Art. 7° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADP.-Renato Brasileiro de Lima 
do Estado-membro em proceder à persecução penal, é  perfeitamente possível a  propositura do 
incidente de deslocamento 
da competência pelo Procurad;:,r-Geral da República, que deverá ser 
decidido pela 
3
3 
Seção do Superior Tribunal de Justiça, OJmposta pela sa e 6a Turmas, confor-
me Resolução 
n° 6, de 06/12/2005, da Presidência do STJ. 
CAP[TULO 11 
DAS FORMAS DE VIOL~NCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 72, São formas de violência doméstica e familiar contra a mulher, entre outras: 
I -a violência física, entendida como qualquer conduta que ofenda sua integridade ou saúde 
corporal; 
11-a violência psicológica, entendida como qualquer conduta que lhe cause dano emocional e 
diminuição 
da auto-estima ou que lhe prejudique e perturbe o pleno desenvolvimento ou que vise 
degradar ou 
controlar suas ações, comportamentos, crenças e decisões, mediante ameaça, cons-
[/PAGINA 1174]

[PAGINA 1175]
trangimento, humilhação, manipulação, isolamento, vigilância constante, perseguição contumaz, 
insulto, chantagem, ridicularização, exploração e limitação do direito de ir e vir ou qualquer outro 
meio que lhe cause prejuízo à saúde psicológica e à autodet2rminação; 
111-a violência sexual, entendida como qualquer conduta que a  constranja a  presenciar, a 
manter ou a participar de relação sexual não desejada, meciante intimidação, ameaça, coação ou 
uso da força; 
que a induza a comercializar ou a utilizar, de qualquer motlo, a sua sexualidade, que 
a impeça de usar 
qualquer método contraceptivo ou que 3 force ao matrimônio, à gravidez, ao 
aborto ou à prostituição, mediante coação, chantagem, suborno ou manipulação; ou que limite ou 
anule o exercício de seus direitos sexuais e reprodutivos; 
IV-a violência patrimonial, entendida como qualquer conduta que configure retenção, subtra-
ção, destruição 
parcial ou total de seus objetos, instrumentos de trabalho, documentos pessoais, 
bens, 
valores e  direitos ou recursos econômicos, incluindo os destinados a satisfazer suas neces-
sidades; 
V-a violência moral, entendida como qualquer conduta que configure calúnia, difamação ou 
injúria. 
7. FORMAS DE VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER. 
Na esfera penal, a  expressão "violência" designa apenas a violência física ou corporal (vis 
corporalis), 
ou seja, o  emprego de força física sobre o  corpo da ·rítima de modo a  facilitar a exe-
cução de 
determinado crime, a exemplo do que ocorre IDS crimes de roubo (CP, art. 157) e de 
estupro 
(CP, art. 213). O termo "violência" não abrange, portanto, a grave ameaça (vis compul-
siva), nem tampouco a chamada violência imprópria, que corresponde à utilização de qualquer 
outro meio capaz de reduzir a possibilidade de resistência 
por parte da vítima (v.g., CP, art. 157, 
caput, in fine). 
Em sentido diverso, a  Lei Maria da Penha utiliza o  termo "violência" em senrido amplo, 
abarcando não apenas a violência física, como 
também a violêr_cia psicológica, sexual, patrimo-
nial e moral (art. 
7°). Além disso, a Lei n° 11.340/06 também utiliza a expressão "violência mo-
ral" com significado distinto daquele tradicionalmente utilizad·::l pelo Código Penal. De faro, na 
âmbito do Estatuto 
Penal, o  termo "violência moral" é utilizado pelo legislador para se referir à 
grave ameaça, ao passo que a Lei Maria da Penha faz uso desse termo para se referir às condutas 
que configurem calúnia, difamação 
ou injúria (art. 7°, V), optando pela expressão "violência 
psicológica" 
para se referir à qualquer espécie de ameaça perpetrada contra a mulher (art. 7°, li). 
910 

LEI N° 11.340/06-VIOLÊNCIA DOMtSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 7° 
A caracterização da violência doméstica e  familiar contra a mulher não exige a  presença 
simultânea e  cumulativa de todos 
os requisito:; do art. 7°. Ou seja, para o  reconhecimento da 
violência contra a mulher, basta a  presença alternativa de um dos incisos do art. 7°, em combi-
naç
[/PAGINA 1175]

[PAGINA 1176]
ão alternativa 
com um dos pressupostos do art. 5° (âmbito da unidade doméstica, âmbito da 
família ou em qualquer relação íntima de afeto). Logo, a violência doméstica e familiar contra a 
mulher estará configurada tanto quando uma mulher for vítima de violência sexual no âmbito 
da unidade doméstica, quando contra ela for perpetrada violência psicológica numa relação 
íntima de afeto. 
Para o  reconhecimento dessa violência doméstica 
ou familiar contra a  mulher, não há ne-
cessidade de habitualidade. Nesse sentido, basta 
atentar para o quanto disposto no art. 5° da Lei 
Maria da Penha, que se refere à prática de qualquer ação ou omissão. 
Discute-se na doutrina se as formas de violência doméstica e  familiar contra a mulher 
elencadas pelo art. 7° (física, psicológica, sexual, patrimonial e  moral) figuram como um rol 
taxativo 
(nurnerus clausus) ou meramente exemplificativo (numerus apertus). 
Parte da doutrina entende que, por se tratar de diploma legal que impõe regime jurídico 
mais gravoso, conferindo proteção diferenciada ao gênero feminino, o  rol 
do art. 7° deve ser 
considerado 
numerus clausus, já que uma norma restritiva de direitos não pode ser interpretada 
extensivamente. Logo, a expressão 
"entre outras" constante do caput do art. 7° deve ser compre-
endida em função da configuração aberta das definições contidas em cada um de seus incisos, 
mas não de 
modo a  permitir a ampliação das formas de violência doméstica e familiar contra a 
mulher.
25 
Em sentido diverso, em posição à qual nos filiamos, outros doutrinadores sustentam que, 
como o art. 
7° faz uso da expressão "entre outras", não se trata de um rol taxativo. Logo, é perfei-
tamente possível o  reconhecimento de outras formas de violência doméstica e familiar contra a 
mulher. Tem-se aí verdadeira hipótese de interpretação analógica: 
como o legislador não é capaz 
de prever todas 
as situações de violência que podem ocorrer no âmbito de uma relação domésti-
ca, familiar 
ou íntima de afeto, utiliza-se de uma fórmula casuística-violência física, psicológica, 
sexual, 
patrimonial e moral-, para depois se valer de uma fórmula genérica -entre outras -, o 
que significa dizer que 
toda e  qualquer forma de violência contra a mulher semelhante àquelas 
anteriormente mencionadas será idônea para autorizar a incidência dos ditames gravosos 
da Lei 
Maria da Penha. 
7.1. Violência física. 
A primeira espécie de violência explicitada pelo art. 7° é  a violência física, compreendida 
como qualquer conduta.que ofenda sua integridade 
ou saúde corporal. 
Como se percebe, violência física (vis corporalis) é  o emprego de força física sobre o  corpo 
da vítima, visando causar lesão à integridade ou à saúde corporal da vítima. São exemplos de 
violência física, ofensivas à Integridade, 
as fraturas, fissuras, escoriações, queimaduras, luxações, 
equimoses e hematomas. A ofensa 
à saúde corporal, por sua vez, compreende as perturbações fi-
siológicas (desarranjo no funcionamento
[/PAGINA 1176]

[PAGINA 1177]
de algum órgão do corpo humano) ou mentais (altera-
ção prejudicial 
da atividade cerebral). Como exemplos de crimes praticados com violência física, 
25 Nesse sentido: FULLER, Paulo Henrique Aranda. Legislação penal especial. Vol. 1. 6ª ed. São Paulo: Editora 
Saraiva, 2010. p. 668. 
911 

Art. 7° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
podemos citar as diversas espécies de lesão corporal (CP, art. 129), o homicídio (CP, art. 121) e 
até mesmo a contravenção penal de vias 
de fato (Dec.-Lei n° 3.688/41, art. 21). 
7.2. Violência psicológica. 
A violência psicológica é conceituada pela Lei Maria da Penha corno qualquer conduta que 
lhe cause dano emocional e diminuição da auto-estima ou que lhe prejudique e perturbe o  ple-
no desenvolvimento ou que vise degradar ou controlar suas ações, comportamentos, crenças e 
decisões, mediante ameaça, constrangimento, humilhação, manipulação, isolamento, vigilância 
constante, perseguição 
contumaz, insulto, chantagem, ridicularização, exploração e  limitação 
do direito de ir e vir ou qualquer outro meio que lhe cause prejuízo à saúde psicológica e à au-
todeterminação. 
Por meio desta espécie de violência, vez por outra inclusive mais grave que a  violência 
física, o  agressor procura causar 
danos emocionais à mulher, geralmente por meio de ameaças, 
rejeições, humilhações ou discriminações, objetivando não apenas 
diminuir sua auto-estima, 
como 
também prejudicar seu pleno desenvolvimento. Crimes como o constrangimento ilegal 
(CP, art. 146), a  ameaça (CP, art. 147), e  o sequestro e  cárcere privado (CP, art. 148), podem 
ser citados como exemplos de infrações penais que materializam essa violência psicológica. A 
propósito, 
em caso concreto no qual o  acusado fez várias ameaças de causar mal injusto e grave 
a  sua irmã, provocando danos materiais 
em seu carro, causando-lhe sofrimento psicológico e 
dano moral e  patrimonial com o  objetivo de forçá-la a  abrir mão do controle da pensão que a 
mãe de 
ambos recebia, concluiu o STJ que, a  despeito de não haver coabitação entre autor e 
vítima, seria possível a aplicação 
da Lei Maria da Penha porquanto estaria evidente que o agente 
teria se valido de sua autoridade 
de irmão da vítima para subjugar sua irmã com o  fim de obter 
para si o  controle do dinheiro da pensão.
26 
7.3. Violência sexual. 
A terceira forma de violência doméstica e familiar contra a mulher explicitamente descrita 
pelo art. 
7° é a sexual, entendida corno qualquer conduta que a constranja a presenciar, a manter 
ou a  participar de relação sexual não desejada, mediante intimidação, ameaça, coação ou uso 
da força; que a  induza a  comercializar ou a  utilizar, de qualquer modo, a  sua sexualidade, que 
a  impeça de usar qualquer método contraceptivo ou que a force ao matrimônio, à gravidez, ao 
aborto 
ou à  prostituição, mediante coação, chantagem, suborno ou manipulação; ou que limite 
ou anule o exercício de seus direitos sexuais e  reproduti
[/PAGINA 1177]

[PAGINA 1178]
vos. 
Esta espécie de violência é  concretizada através de diversos crimes previstos 
no Código 
Penal, tais como o  estupro (CP, art. 213), estupro de vulneráve( (CP, art. 217-A), satisfação de 
lascívia mediante presença de criança 
ou adolescente (CP, art. 218-A), favorecimento de prosti-
tuição 
ou outra forma de exploração sexual de vulnerável (CP, art. 218-B), entre outros previstos 
no 
Título VI da Parte Especial do Código Penal, que versa sobre os Crimes contra a  dignidade 
sexual. 
Especificamente em relação aos crimes 
contra a liberdade sexual, previstos entre os arts. 213 
e 216-A, o  fato de tal delito ser praticado 
no contexto de violência doméstica e  familiar contra 
a mulher não tem o  condão de alterar a  espécie de ação penal. Afinal, não consta da Lei n° 
26 STJ, 5ª Turma, REsp 1.239.850/DF, Rei. Min. laurita Vaz, j. 16/02/2012, DJe 05/03/2012. 
912 

LEI N° 11.340/06-VIOLtNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 7° 
11.340/06 qualquer ressalva em relação ao assunto. Logo, pelo menos em regra, tais crimes 
continuam sendo perseguidos mediante ação penal pública condicionada à representação, nos 
exatos termos 
do art. 225, caput, do Código Penal, com redação dada pela Lei n° 12.015/09. 
Evidentemente, se o  crime for praticado amtra menor de 18 anos ou contra pessoa vulnerável, 
ou se dele resultar lesão corporal grave ou morte, a ação penal será pública incondicionada. 
27 
Na mesma linha, como a Lei Maria da Penha não traz qualquer norma especial em sentido 
diverso, a  majorante 
do art. 226, inciso 11, do Código Penal, continua sendo aplicável apenas 
quando os crimes contra a liberdade sexual e contra vulnerável forem praticados por ascendente, 
padrasto 
ou madrasta, tio, irmão, cônjuge. companheiro, tutor, curador, preceptor ou emprega-
dor da vítima ou por pessoa que, por qualquer outro título, tenha autoridade sobre ela. Como se 
percebe, esta causa de aumento de pena é  mais restrita que o  conceito de violência doméstica e 
familiar contra a 
mulher (Lei n° 11.340/06, arts. 5° e 7°). Exemplificando, se um crime de estu-
pro for praticado por um primo no âmbit:J da unidade familiar, por mais que se trate de hipó-
tese de violência doméstica e familiar contra a mulher, não será possível a incidência da causa de 
aumento de pena do art. 226, II, do CP, o  que, todavia, não afasta a aplicação da circunstância 
agravante 
do art. 61, II, alínea "f", in fine, do mesmo diploma legal. 
28 
7.4. Violência patrimonial. 
Consoante disposto no art. 7°, inciso IV, da Lei n° 11.340/06, a violência patrimonial deve 
ser compreendida como qualquer 
conduta que configure retenção, subtração, destruição parcial 
ou total de seus objetos, instrumentos de trabalho, documentos pessoais, bens, valores e direitos 
ou recursos econômicos, incluindo os destinados a satisfazer suas necessidades. 
Exemplos de crimes 
que materializam essa forma de violência podem ser encontrados no 
Título li da Parte Especial do Código Penal, que v
[/PAGINA 1178]

[PAGINA 1179]
ersa sobre os Crimes contra o patrimônio. 
Apesar de o  legislador fazer referência à dolência patrimonial, esta forma de violência domés-
tica e  familiar 
contra a mulher prevista no art. 7°, IV, da Lei Maria da Penha, não pressupõe o 
emprego de violência física 
ou corporal, restando caracterizada mesmo nas hipóteses de crimes 
patrimoniais praticados sem o  emprego de 
vis corporalis ou grave ameaça (v.g., furto, furto de 
coisa 
comum, apropriação indébita, estelionato). 
Como o  art. 7° da Lei Maria da Penha aponta a  violência patrimonial como uma das 
formas de violência, 
há certa controvérsia na doutrina quanto à possibilidade de aplicação das 
imunidades absolutas e  relativas aos crimes patrimoniais praticados 
em um contexto de violên-
cia doméstica e familiar 
contra a mulher ~em o  emprego de violência ou grave ameaça à  pessoa 
(CP, art. 183, I). Sobre o  assunto, há duas posições antagônicas: 
a) uma primeira corrente entende que às hipóteses de violência doméstica e familiar contra 
a 
mulher não são aplicáveis as imunidades absolutas (art. 181) e  relativas (art. 182) previstas 
no 
Código Penal. É nesse sentido a  lição de Maria Berenice Dias. Para a  autora, como a vio-
lência patrimonial é uma das formas de violência doméstica e familiar contra a mulher (Lei n° 
11.340/06, 
art. 7°, IV), quando a vítima for mulher e mantiver com o autor da infração vínculo 
27 Para mais detalhes acerca da espécie de ação penal nos crimes contra a liberdade sexual, remetemos o leitor 
ao nosso Curso de Processo Penal-Volume único (Niterói/R!: Editora lmpetus, 2013. p. 243-251). 
28 Com entendimento semelhante: FULLER, Paulo Henrique Aranda. Legislação penal especial. Vol. 1. 6' ed. São 
Paulo: Editora Saraiva, 2010. p. 671. 

Art. 7° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
de natureza familiar, não será possível a  aplicação das referidas imunidades. Destarte, como 
o  furto não mais será tolerado nas relações afetivas, o  agressor 
pode ser objeto de persecução 
penal, sujeitando-se ademais, à aplicação 
da circunstância agravante do art. 61, I!, "f", do CP;~~ 
b) uma segunda corrente doutrinária, à qual nos filiamos, sustenta que, diante do silêncio 
da Lei Maria 
da Penha, que não contém qualquer dispositivo expresso vedando a aplicação dcs 
arts. 
181 e  182 do CP, o  ideal é  concluir que as imunidades absolutas e  relativas continuam 
sendo aplicáveis às infrações penais praticadas no contexto de violência doméstica e  familiar 
contra a  mulher. 
Quando a  lei quis afastar a  possibilidade de aplicação de tais imunidades a 
determinada espécie de crime, o  fez de 
maneira expressa, a exemplo do que se dá na hipótese de 
crime praticado contra o 
patrimônio de idoso. De fato, consoante disposto no art. 183, incis•J 
III, do Código Penal, acrescentado pelo Estatuto do Idoso (Lei n° 10.741/03), não se aplicao 
as imunidades dos arts. 181 e  182 quando o  crime é  praticado contra pessoa com idade igu::.l 
ou su
[/PAGINA 1179]

[PAGINA 1180]
perior a 60 (sessenta) anos. Ora, se o Estatuto do Idoso trouxe vedação expressa quanto à 
incidência das imunidades a tais crimes, é evidente que a Lei Maria da Penha devia ter contem-
plado semelhante restrição. 
Se não o  fez, não é dado ao operador estender semelhante restrição 
aos crimes patrimoniais praticados 
com violência doméstica e  familiar contra a  mulher, sob 
pena de verdadeira analogia 
in malam partem, colocando-se em rota de colisão com o  princípio 
da legalidade. 
30 
7.5. Violência moral. 
A última forma de violência prevista no art. 7° da Lei Maria da Penha é a moral, conceitu-
ada como qualquer 
conduta que configure calúnia (imputar falsamente a  alguém fato definido 
como crime), difamação 
(imputar a  alguém fato ofensivo à sua reputação) ou injúria (ofender a 
dignidade 
ou o  decoro de alguém). 
Como os três crimes acima apontados têm, em regra, pena máxima cominada igual cu 
inferior a  2 (dois) anos, poder-se ia concluir que a competência para seu processo e julgamento 
seria dos Juizados Especiais 
Criminais, por se tratar de infração de menor potencial ofensivo. 
Todavia, como o  art. 41 da Lei Maria da Penha é  expresso no sentido de vedar a  aplicação da 
Lei 
n° 9.099/95 aos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher, ind~­
pendentemente da pena prevista, é certo concluir que, presente uma das hipóteses do art. 5° da 
Lei 
n° 11.340/06, não se admite a aplicação dos institutos despenalizadores da Lei dos Juizadcs, 
recaindo sobre o  Juizado de Violência 
Doméstica e  Familiar contra a Mulher a  competência 
para o  processo e julgamento 
de tais delitos. Portanto, caracterizada hipótese de violência moral 
contra a 
mulher no âmbito de uma relação doméstica, familiar ou íntima de afeto, mesmo que a 
infração penal praticada seja considerada de menor potencial ofensivo, 
fixar-se-á a competência 
do Juizado de Violência 
Doméstica e  Familiar contra a  Mulher.
31 
Com o  desenvolvimento das novas tecnologias de informação, tem havido um sensível i 1-
cremento da violência moral contra a mulher. Infelizmente, é comum a exposição pela internet 
29 DIAS, Maria Berenice. A Lei Maria da Penha na Justiça: a efetividade da Lei 11.340/2006 de combate à violência 
doméstica e familiar contra a mulher. 
3• ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012. p. 71. 
30 Com entendimento semelhante: CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Op. cit. p. 66. 
31 STJ, 3• Seção, CC 102.832/MG, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe 22/04/2009. Para mais detalhes ace·ca 
da competência do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, remetemos o leitor aos comen-
tários ao art. 14 da Lei Maria da Penha. 
914 

LEI N° 11.340/06-VIOL~NCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 9° 
de vídeos e  fotografias capturadas em momentos de intimidade de um casal após o  fim de de-
terminado relacionamento, causando inegável prejuízo à honra objetiva e subjetiva da mulher. 
Em tais hipótese
[/PAGINA 1180]

[PAGINA 1181]
s, para além da responsabilizaçáo criminal do agressor, também se admite o 
ajuizamento, no cível, de 
demanda visando à  reparação por eventuais danos materiais e morais. 
TiTULO 111 
DA ASSIST~NCIA À MULHER EM SITUAÇÃO DE VIOL~NCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR 
CAPiTULO I 
DAS MEDIDAS INTEGRADAS DE PREVENÇÃO 
Art. 8' A política pública que visa coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher far-se-á 
por meio de um conjunto articulado de ações da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Mu-
nicípios e de ações não-governamentais, tendo por diretrizes: 
I-a integração operacional do Poder Judiciário, do Ministério Público e da Defensoria Pública 
com as áreas de segurança pública, assistência social, saúde, educação, trabalho e habitação; 
li -a promoção de estudos e  pesquisas, estatísticas e outras informações relevantes, com a 
perspectiva de gênero e de raça ou etnia, concernentes 
às causas, às conseqüências e à freqüência 
da violência doméstica e familiar contra a mulher, para a sistematização de dados, a serem unifica-
dos nacionalmente, e a 
avaliação periódica dos resultados das medidas adotadas; 
111 -o respeito, nos meios de comunicação social, dos valores éticos e sociais da pessoa e da 
família, de forma a coibir os papéis estereotipados que legitimem ou exacerbem a violência domés-
tica e 
familiar, de acordo com o estabelecido no inciso 111 do art. 1', no inciso IV do art. 3' e no inciso 
IV do art. 221 d·a Constituição Federal; 
IV-a  implementação de atendimento policial especializado para as mulheres, ·em particular 
nas Delegacias de Atendimento à Mulher; 
V-a promoção e a realização de campanhas educativas de prevenção da violência doméstica 
e 
familiar contra a mulher, voltadas ao público escolar e à sociedade em geral, e a difusão desta Lei 
e dos instrumentos de proteção aos direitos humanos das mulheres; 
VI -a celebração de convênios, protocolos, ajustes, termos ou outros instrumentos de pro-
moção de parceria entre órgãos governamentais ou entre estes e entidades não-governamentais, 
tendo por objetivo a implementação de programas de erradicação da violência doméstica e fami-
liar contra a mulher; 
VIl 
-  a capacitação permanente das Polícias Civil e Militar, da Guarda Municipal, do Corpo de 
Bombeiros e 
dos profissionais pertencentes aos órgãos e às áreas enunciados no inciso I quanto às 
questões de gênero e de raça ou etnia; 
VIII-a promoção de programas educacionais que disseminem valores éticos de irrestrito res-
peito à dignidade da pessoa humana com a perspectiva de gênero e de raça ou etnia; 
IX-o  destaque, nos currículos escolares de todos os níveis de ensino, para os conteúdos re-
lativos aos direitos humanos, à.eqüidade de gênero e de raça ou etnia e ao problema da violência 
doméstica e familiar contra a mulher. 
CAPiTULO 
11 
DA ASSIST~NCIA À MULHER EM SITUAÇÃO DE VIOL~NCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR 
Art. 9!!. A assistência à mulher em situação de violência doméstica e familiar será prestada de 
forma
[/PAGINA 1181]

[PAGINA 1182]
articulada e conforme os prindpios e as diretrizes previstos na Lei Orgânica da Assistência 
Social, no Sistema Único de Saúde, no Sistema Único de Segurança Pública, entre outras normas e 
políticas públicas de proteção, e emergencial mente quando fór o caso. 
§ 1! O juiz determinará, por prazo certo, a inclusão dá mulher em situação de violência domés-
tica e 
familiar no cadastro de programas assistenciais do governo federal, estadual e municipal. 
915 

Art. lO 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
§ 
2! O juiz assegurará à mulher em situação de violência doméstica e familiar, para preservar 
sua integridade física e psicológica: " 
I-acesso prioritário à remoção quando servidora pública, integrante da administração direta 
ou indireta; 
11-manutenção do vínculo trabalhista, quando necessário o afastamento do local de trabalho, 
por até 
seis meses. 
§ 3! A assistência à mulher em situação de violência doméstica e familiar compreenderá o aces-
so aos benefícios decorrentes do desenvolvimento científico e tecnológico, incluindo os serviços 
de contracepção 
de emergência, a profilaxia das Doenças Sexualmente Transmissíveis (DST) e da 
Síndrome da lmunodeficiência Adquirida (AIDS) e  outros procedimentos médicos necessários e 
cabíveis nos 
casos de violência sexual. 
CAP[TULO 
111 
DO ATENDIMENTO PElA AUTORIDADE POLICIAL 
Art. 10. Na hipótese da iminência ou da prática de violência doméstica e  familiar contra a 
mulher, a autoridade policial que 
tomar conhecimento da ocorrência adotará, de imediato, as pro-
vidências legais cabíveis. 
Parágrafo único. Aplica-se o  disposto no caput deste artigo 
ao descumprimento de medida 
protetiva de urgência deferida. 
Art. 11. No atendimento à mulher em situação de violência doméstica e familiar, a autoridade 
policial deverá, entre outras providências: 
I-garantir proteção policial, quando necessário, comunicando de imediato ao Ministério Pú-
blico e ao Poder Judiciário; 
11-encaminhar a ofendida ao hospital ou posto de saúde e ao Instituto Médico Legal; 
li l-fornecer transporte para a ofendida e seus dependentes para abrigo ou loc~l seguro, quan-
do houver risco de vida; 
IV-se necessário, acompanhar a ofendida para assegurar a retirada de seus pertences do local 
da ocorrência ou do domicílio familiar; 
V-informar à ofendida os direitos a ela conferidos nesta Lei e os serviços disponíveis. 
Art. li. Em todos os casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, feito o registro 
da ocorrência, deverá a autoridade policial adotar, de imediato, os seguintes procedimentos, sem 
prejuízo daqueles previstos no 
Código de Processo Penal: 
I-ouvir a ofendida, lavrar o boletim de ocorrência e tomar a representação a termo, se apre-
sentada; 
11-colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato e de suas circunstâncias; 
111-remeter, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas, expediente apartado ao juiz com o pedido 
da ofendida, para a concessão de medidas pr
[/PAGINA 1182]

[PAGINA 1183]
otetivas de urgência; 
IV-determinar que se proceda ao exame de corpo de delito da ofendida e requisitar outros 
exames periciais necessários; 
V-ouvir o agressor e as testemunhas; 
VI -ordenar a identificação do agressor e  fazer juntar aos autos sua folha de antecedentes 
criminais, indicando a existência de mandado de prisão ou registro de outras ocorrências policiais 
contra ele; 
916 
VIl-remeter, no prazo legal, os autos do inquérito policial ao juiz e ao Ministério Público. 
§ 1! O pedido da ofendida será tomado a termo pela autoridade policial e deverá conter: 
1-qualificação da ofendida e do agressor; 

LEI N° 1 1.340/06-VIOL~NCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art.12 
11-nome e idade dos dependentes; 
111-descrição sucinta do fato e das medidas protetivas solicitadas pela ofendida. 
§ 2~ A autoridade policial deverá anexar ao dOcumento referido no§ 1~ o boletim de ocorrência 
e cópia de todos 
os documentos disponíveis em posse da ofendida. 
§ 3~ Serão admitidos como meios de prova os laudos ou prontuários médicos fornecidos por 
hospitais e postos de saúde. 
8. ATENDIMENTO PELA AUTORIDADE POLICIAL. 
Em seu art. 12, a  Lei no 11.340/06 elenca uma série de providências que devem ser adota-
das pela autoridade policial tão logo tome conhecimento de uma hipótese de violência domés-
tica e  familiar contra a  mulher. Trata-se de rol exemplificativo. Algumas são de caráter obriga-
tório, como, por exemplo, a  oitiva da vítima, lavratura do boletim de ocorrência e  atermação 
da representação; outras, no entanto, têm sua realização condicionada à  discricionariedade da 
autoridade policial, que deve determinar sua realização de acordo com as peculiaridades do caso 
concreto. Exemplificando, se o crime não deixar vestígios, não haverá necessidade de 
se proceder 
ao exame 
de corpo de delito. 
8.1. Oitiva da vítima. 
Deve a  autoridade policial proceder à  oitiva da ofendida, se possível. Conquanto seu de-
poimento deva ser colhido com certa reserva, haja vista seu envolvimento emocional com o  fato 
delituoso e consequente interesse no deslinde 
da investigação, as informações por ela prestadas 
poderão ser muito Úteis na busca de fontes de provas, contribuindo para o  êxito das investiga-
ções.32 
Nos crimes às ocultas, como geralmente são praticadas as infrações penais com violên-
cia doméstica e  familiar contra a  mulher, a  palavra da vítima é  de fundamental importância 
como elemento de convicção do Juiz, sobretudo quando em consonância com as demais provas 
existentes nos autos. Por isso, em caso concreto no qual, além da declaração da vítima de que 
o  acusado teria sido o  autor dos socos contra ela desferidos, havia exame de 
corpo de delito a 
demonstrar a materialidade do delito, concluiu o STJ estarem presentes elementos suficientes a 
autorizar o  início 
da persecutio criminis in iudicio.
33 
De acordo com o  art. 201, § 1°, do CPP, aplicável subsidiariamente às hipóteses de vio-
lência doméstica e  familiar contra a  m
[/PAGINA 1183]

[PAGINA 1184]
ulher, se, intimada para esse fim, a  ofendida deixar de 
comparecer, é  possível que a  autoridade policial 
determine sua condução coercitiva, salvo nas 
hipóteses de crimes de ação penal privada ou pública condicionada à  representação, hipóteses 
em que a própria deflagração da persecução penal fica condicionada à manifestação da vontade 
da vítima. 
32 Com entendimento semelhante: O papel da vítima na processo criminal. São Paulo: Malheiros, 1995. p. 59-60. 
33 STJ, 6• Turma, HC 144.729/DF, Rei. Min. Celso Limongi-Desembargador convocado do TJ/SP -, j. 14/04/2011, 
DJe 02/05/2011. 
917 

Art. 12 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Outrossim, se a  vítima comparecer à Delegacia de Polícia, além de sua oitiva, dispõe o 
art. 12, inciso I,  que a autoridade policial deve lavrar o 
h:Jietirn de ocorrência e tomar a  repre-
sentação a termo, 
se apresentada. 
8.2. Colheita de outras provas. 
Confirmando a  discricionariedade dispensada ao trabalho investigatório da autoridade 
policial no curso de 
um inquérito policial, prevê o  art. 12, II, da Lei n° 11.340/06, que a auto-
ridade policial deve colher todas as provas que 
servirerc~ para o  esclarecimento do fato e de suas 
circunstâncias. 
8.3. Remessa do pedido de medidas protetivas de urgência formulado pela ví-
tima. 
Consoante disposto no art. 12, inciso Ill, da Lei Maria da Penha, a  autoridade rolicial 
responsável pelas investigações tem o  prazo de 48 (quarenta e oito) horas para remeter aa juízo 
competente expediente apartado 
com o pedido da ofendida para a  concessão de medidas pro-
tetivas de urgência. 
Este pedido deve ser tomado a termo pela autorid1de polida[ e deverá conter: a) qualifica-
ção 
da ofendida e  do agressor; b) nome e  idade dos dependentes; c) descrição sucinta do fato e 
das medidas protetivas solicitadas pela vítima. Nesse caso, 
incumbe à autoridade policial anexar 
a  este pedido o  boletim de ocorrência, assim 
como cópia de rodos os documentos dispa níveis 
em posse da vítima.
34 
8.4. Determinação de realização de exame de corpo de delito da ofendida e 
outros exames periciais necessários. 
Dentre as várias diligências a serem determinadas pela autoridade policial, a Lei n° 
11.340/06 
prevê que a  autoridade policial deve determinar a  realização de exame de corpo de 
delito 
da vítima, além de outros exames periciais nec::ssários (art. 12, IV). O dispositivo vem 
ao encontro do 
quanto disposto no art. 158 do CPP, q·.te deter:nina que, nas hipóteses em que a 
infração deixar vestígios, será indispensável o  exame 
de :orpo de delito, direto ou indireto, não 
podendo supri-lo a confissão do acusado. 
Este dispositivo deve ser interpretado 
em cotejo :em o  art. 12, § 3°, da Lei Mari<. da Pe-
nha. De um lado-art. 12, IV-, a Lei Maria da Penh1 mantém-se apegada ao sistema da prova 
tarifada, prevendo que, nas hipóteses em 
que a infraçío pena~ deixar vestígios, a  materialidade 
da violência doméstica e  familiar contra a mulhe
[/PAGINA 1184]

[PAGINA 1185]
r de•te ser comprovada por meio de exame de 
corpo de delito, direto 
ou indireto. Todavia, mais adiuue-art. 12, § 3°-a  própria Lei Maria 
da Penha dispõe que serão admitidos como meio de prova os laudos ou prontuários médicos 
fornecidos 
por hospitais e postos de saúde. 
Parte da doutrina sustenta que esses laudos ou prontuários médicos podem ser u:ilizados 
apenas para fins de oferecimento 
da peça acusatória (denúncia ou queixa) e  para a  decretação 
de medidas cautelares 
(v.g., prisão preventiva, medicas cautelares diversas da prisão, medidas 
34 Para mais detalhes acerca das medidas protetivas de urgênda, remetemos o leitor aos comentários ao arts. 18 
a 24 da Lei n2 11.340/06. 
918 

LEI N• 11.340/06-VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art.12 
protetivas de urgência). No entanto, nos mesmos moldes do Código de Processo Penal (art. 158), 
para fins 
de prolação de uma sentença condenatória, quando a infração deixar vestígios, subsiste 
a indispensabilidade 
do exame de corpo de delito (direto ou indireto), já que este meio de prova 
seria o 
único capaz de comprovar a  materialidade de uma violência doméstica e familiar contra 
a mulher.
35 
A despeito desse entendimento doutrinário, parece-nos que tal interpretação torna abso-
lutamente inócua a  previsão legal do art. 12, § 3°, que claramente faz referência aos laudos ou 
prontuários médicos fornecidos por hospitais e postos de saúde como meios de prova. Ora, se a 
própria Lei 
Maria da Penha faz referência a  tais documentos como verdadeiros meios de prova, 
ou seja, a um instrumento por meio do qual as fontes de prova são introduzidas no processo, é 
evidente que, nos mesmos moldes 
do que ocorre no âmbito dos Juizados Especiais Criminais 
(Lei n° 9.099/95, art. 77, § 1°), os laudos ou prontuários médicos também podem ser utilizados 
na sentença condenatória para a formação do convencimento do juiz acerca da materialidade de 
uma violência doméstica e  familiar contra a mulher, e  não apenas para fins de oferecimento da 
peça acusatória ou decretação de medidas cautelares. 
Nesse contexto, não custa lembrar que a dispensa 
do exame de corpo de delito para o  ofe-
recimento 
da denúncia já ocorre nos demais procedimentos do CPP. Neles, o  exame de corpo 
de delito também não é condição sine qua non para o oferecimento da denúncia, à exceção de al-
gumas hipóteses excepcionais (v.g., drogas, crimes materiais contra a propriedade imaterial). Se 
o  exame de corpo de delito não é necessário para o  oferecimento da peça acusatória nos demais 
procedimentos, é evidente que a 
importância dos laudos ou prontuários médicos a que se refere 
o  art. 12, 
§ 3°, não está restrita ao oferecimento da peça acusatória, sob pena de esta interpreta-
ção restritiva 
tornar inócua a  referida previsão legal, já que tal sistemática já seria adotada pela 
legislação processual 
comum. Por conseguinte, tais laudos ou prontuários médicos, isoladamen-
te considerados, 
podem ser utilizados não ap
[/PAGINA 1185]

[PAGINA 1186]
enas para o  oferecimento da peça acusatória, como 
também para o  embasamento de eventual sentença condenatória. 
Em síntese, em se tratando de violência doméstica e  familiar contra a  mulher, subsiste a 
importância do exame de corpo de delito, cuja realização deve ser determinada ex officio pela 
autoridade policial (Lei 
n° 11.340/06, art. 12, IV). No entanto, em clara mitigação à prova 
tarifada 
do art. 158 do CPP, o  art. 12, § 3°, da Lei Maria da Penha, permite a  prolação de um 
decreto condenatório com a  comprovação da materialidade da violência doméstica e  familiar 
contra a mulher atestada única e exclusivamente por laudos ou prontuários médicos (v.g., cópias 
de ficha clínica 
ou de prontuário de hospital ou pronto-socorro, relatório médico, etc.). 
8.5. Oitiva do agressor e das testemunhas. 
A autoridade policial também deve" ouvir o agressor e as testemunhas. Quanto à oitiva do 
agressor, deve ser observado, no que for aplicável, o disposto no Capítulo III ("Do interrogatório 
do acusado) 
do Título VII ('-'Da prova"), do CPP, devendo o  respectivo termo ser assinado por 
duas testemunhas que lhe tenham ouvido a leitura. 
A presença de advogado 
quando do interrogatório do agressor pode até ser admiti-
da pela a4toridade policial, mas daí não se pode concluir que sua presença seja obrigatória e 
35 Com esse entendimento: FULLER, Paulo Henrique Aranda. Legislação penal especial. Vol. 1. 6ª ed. São Paulo: 
Editora Saraiva, 2010. p. 689. E ainda: CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Op. cit. p. 92. 
919 

Art.12 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
imprescindível. É bem verdade que a  realização do interrogatório na fase judicial demanda a 
presença de defensor, que inclusive terá o  direito de se entrevistar prévia e  reservadamente 
com 
seu cliente antes da realização do ato processual (CPP, art. 185, com redação determinada pela 
Lei 
n° 10.792/2003). No entanto, levando-se em consideração que o  inquérito policial possui 
natureza inquisitorial, não 
se faz necessária a presença de advogado quando da oitiva do indicia-
do em sede de investigação preliminar.
36 
Por força do princípio do nemo tenetur se detegere, há de se lembrar que o  suspeito, inves-
tigado, indiciado 
ou acusado não é  obrigado a  produzir prova contra si mesmo (direito à não 
autoincriminação). 
Portanto, deve o  investigado ser formalmente advertido pela autoridade po-
licial que tem direito ao silêncio, e que do exercício desse direito não poderá decorrer qualquer 
prejuízo a sua pessoa. 
Não há mais necessidade de curador para o  indiciado menor de 21 (vinte e um) anos. Isso 
porque, por força do Código Civil (art. 
5°), a menoridade cessa aos 18 (dezoito) anos completos. 
Ademais, o  art. 194 do CPP, que previa a  necessidade de nomeação de curador para o menor 
de 21 anos por ocasião do interrogatório judicial, foi revogado pela Lei n° 10.792/03. Daí o 
entendimento 
da doutrina no sentido da revogação tácita d
[/PAGINA 1186]

[PAGINA 1187]
o art. 15 do CPP. Não se pode es-
quecer, todavia, que ainda 
se afigura possível a nomeação de curador para o índio não adaptado 
ao convívio social, assim como para o  inimputável do art. 26, caput, do Código Penal, tal qual 
dispõe o  art. 
151 do CPP. De todo modo, se os privilégios processuais para os menores de 21 e 
maiores de 
18 anos deixaram de existir em face do novo Código Civil, importante ressaltar que 
as normas de natureza material que lhes são favoráveis ainda permanecem em vigor, como, por 
exemplo, a contagem da prescrição pela metade (CP, art. 115).37 
Apesar de o  interrogatório judicial ser subdividido em duas fases, a  primeira relativa à 
pessoa do acusado, e  a segunda quanto aos fatos que lhe são imputados (CPP, art. 187), o 
interrogatório policial deve ficar restrito à  infração penal sob investigação. Afinal, esse interro-
gatório judicial sobre a  pessoa do acusado 
foi inserido no texto do art. 187 do CPP pela Lei n° 
10.792/03 apenas para que o  magistrado tivesse conhecimento acerca de sua personalidade, de 
sua culpabilidade e de seus antecedentes, para fins de avaliação das circunstâncias judiciais 
do 
art. 59 do CP. 
Uma última questão, pouco estudada pela doutrina processual penal, deve ser analisada: 
deve a autoridade policial assegurar ao agressor o direito de ser ouvido no inquérito policial? A 
partir do momento em que a  Constituição Federal dispõe que o  preso será informado de seus 
direitos, entre os quais o de permanecer calado (CF, art. 5°, LXIII), subentende-se que o  preso, aí 
compreendido o suspeito, investigado ou indiciado, tem o direito de ser ouvid0 pela autoridade 
policial. Afinal, alguém 
só pode permanecer calado .se a  ele for assegurado o  direito de ser ou-
vido. 
Pode o  indiciado até se valer de seu direito ao silêncio, e  permanecer calado, mas daí não 
se pode admitir que um inquérito possa ser concluído sem que lhe seja franqueada a  possibili-
dade de apresentar sua versão sobre os fatos sob investigação. Pensamos, pois, que é direito do 
36 No sentido de que a ausência de advogado por ocasião da lavratura do flagrante não é causa de nulidade do 
ato quando o individuo é informado de seus direitos constitucionais e expressamente declara que se reserva no 
direito de só falar em juizo: STJ, s• Turma, HC 24.510/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 02/06/2003 p. 310. 
37 No sentido de não mais ser necessária a nomeação de curador especial para indiciados/acusados com idade 
entre 18 e 21 anos, já que a maioridade passou a ser adquirida não mais aos 21 anos, mas sim aos 18 anos: STJ, 
HC 89.684, Rei. Min. Felix Fischer, DJU 28.04.08. 
920 

LEI No 11.340/06-VIOL~NCIA OOMtSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 12 
investigado ser ouvido pela autoridade competente antes que a  investigação criminal seja con-
cluída. Logicamente, 
na hipótese de investigado foragido, seu interrogatório não será possível, 
mas 
aí se entende que foi o  próprio indivíduo que abriu mão do seu direito de s
[/PAGINA 1187]

[PAGINA 1188]
er ouvido. Nessa 
linha, Antônio Scarance Fernandes apon~a os principais direitos do imputado na fase processu-
al: 
a) ter ciência da imputação; b) ser ·:mvido sobre a imputação; c) ter conhecimento do proceder 
investigatório; d) apresentar, 
por si ou pJr defensor, dados que possam influir no andamento 
da investigação, no oferecimento da denl.ncia e na análise da viabilidade de futura acusação.
38 
8.6. Identificação do indiciado e juntada da folha de antecedentes criminais. 
Dispõe o art. 12, inciso VI, da Lei Maria da Penha, que a autoridade policial também deve 
ordenar a identificação do agressor e tàzer juntar aos autos sua folha de antecedentes criminais, 
indicando a  existência de mandado de prisão ou registro de outras ocorrências policiais contra 
ele. 
Há quem entenda que este dispositi·ro teria criado nova hipótese de identificação criminal 
compulsória, para além daquelas previstas no art. 3° da Lei n° 12.037/09. 
Sem 
embargo de opiniões em sentido contrário, parece-nos que a Lei Maria da Penha não 
instituiu a obrigatoriedade de identificação criminal do sujeito ativo da violência doméstica e fa-
miliar 
contra a mulher. A uma porque o dispositivo refere-se genericamente à "identificação do 
agressor", sem fazer qualquer referência à identificação fotográfica e  datiloscópica, espécies do 
gênero 
identificação criminal. A duas porque a Lei n° 12.037/09, diploma legal que trata exclu-
sivamente 
SObre a  identificação Crimcnal, dispõe expreSSamente em SeU art. }
0 
que 0 Civilmente 
identificado não será submetido à identificação criminal, salvo nos casos previstos na referida Lei. 
Logo, como a  Lei n° 12.037/09 silencia acerca da identificação criminal compulsória do autor 
da violência doméstica e familiar contra a mulher, o  ideal é concluir que a identificação do agres-
sor 
a que se refere o  art. 12, inciso VI, da Lei Maria da Penha, abrange apenas a  identificação 
civil 
do autor do fato delituqso por meio de um dos documentos enumerados pelo art. 2° da 
Lei n° 12.037/09: carteira de identidade, carteira de trabalho, carteira profissional, passaporte, 
carteira 
d'e identificação funcional, documentos de identificação militares ou outro documento 
público que permita a identificação do indiciado. 
O art. 12, inciso VI, da Lei Maria da Penha, também determina que a autoridade policial 
deve fazer 
juntar aos autos do procedirr.ento investigatório a folha de antecedentes criminais do 
agressor, indicando a existência de 
mandado de prisão ou registro de outras ocorrências policiais 
contra ele. A folha de antecedentes 
é a  ficha que contém a  vida pregressa criminal do investi-
gado, de 
onde constam dados como a  relação dos inquéritos policiais já instaurados contra sua 
pessoa e sua respectiva destinação. 
8.7. Remessa dos autos ao Juiz e ao Ministério Público. 
De acordo com o art. 12, VII, da Lei Maria da Penha, incumbe à autoridade policial reme-
ter, 
no prazo legal, os autos do inquériw policial ao juiz e ao Min
[/PAGINA 1188]

[PAGINA 1189]
istério Público. Como o dispo-
sitivo refere-se 
à remessa dos autos no prazo legal, aplica-se, subsidiariamente, o quanto disposto 
no art. 
10, caput, do CPP, que prevê qLte o  inquérito deve ser concluído no prazo de 10 (dez) 
dias, se o  indiciado tiver sido preso 
em flagrante, ou estiver preso preventivamente, contado o 
38 Reação defensiva à imputação. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2002. p. 113. 

Art. 13 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL C::JMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
prazo, nesta hipótese, a partir do dia em que se executar a ordem de prisão, ou no prazo de 30 
(trinta) dias, quando estiver solto, mediante fiança ou sem ela. 
TfTULO IV 
DOS PROCEDIMENTOS 
CAP[TULO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 13. Ao processo, ao julgamento e à execLção das causas cíveis e  criminais decorrentes da 
prática 
de violência doméstica e familiar contra a  mulher aplicar-se-ão as normas dos Códigos de 
Processo Penal e Processo Civil e  da legislação e;pecífica relativa à criança, ao adolescente e ao 
idoso que não conflitarem com o estabelecido nesta Lei. 
9. APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL, 
DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, DO ESTATUTO DA CRIANÇA E 
DO ADOLESCENTE E DO ESTATUTO DO IDOSO. 
Por mais que o  legislador da Lei Maria da Penha tenha se esforçado para regulamentar o 
processo e  julgamento das 
demandas envolvendo violência doméstica e  familiar contra a mu-
lher, é  evidente que jamais seria possível regular toda a gama possível de situações fáticas. Daí 
a  importância do art. 13 da Lei n° 11.340/06, ·=J.UC permite a  aplicação subsidiária das normas 
constantes 
do Código de Processo Penal, do Cé.digo de Processo Civil, do Estatuto da Criança 
e do Adolescente e do Estatuto do Idoso. 
Art. 14. Os Juizados de·Violência Doméstica e  Familiar contra a Mulher, órgãos da Justça Ordi-
nária com competência cível e criminal, poderão ser criados pela União, no Distrito Federal e  nos 
Territórios, e pelos Estados, para o processo, o 
julgamento e a execução das causas decorrentes da 
prática 
de violência doméstica e familiar contra a mulher. 
Parágrafo único. Os atos processuais poderão realizar-se em horário noturno, conforme dispu-
serem as normas 
de organização judiciária. 
10. JUIZADOS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A 
MULHER. 
De modo a se evitar que a  lentidão do caso Maria da Penha voltasse a se repetir, houve a 
preocupação 
por parte do legislador em criar u:n órgão especializado para os casos de violência 
doméstica e familiar contra a mulher. Daí o 
m:Jtivo pelo qual o  art. 14 da Lei Maria da Penha 
determinou a criação dos juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher. 
Apesar de o  legislador ter chamado esse órgão jurisdicional de Juizado, de modo algum 
deve ser o  mesmo confundido com os Juizados Especiais Criminais, na medida em q.1e às infra-
ções penais praticadas com violência doméstica e familiar contra a 
mulher-aí incluidos crimes 
e contravenções 
penais-, independentemente d
[/PAGINA 1189]

[PAGINA 1190]
a pena prevista, não se aplica a  Lei n° 9.099/95 
(Lei 
n° 11.340/06, art. 41). Por isso, de modo a se evitar qualquer confusão, melhor teria andado 
o  legislador se tivesse usado a expressão Vara, ao invés de juizado. 
Caracterizada hipótese de violência doméstica e  familiar contra a  mulher, a  competência 
deste Juizado abrange crimes e contravenções 
pc:nais. Por isso, em caso concreto relativo a agente 
que desferiu socos e tapas no rosto 
da vítima, porém sem deixar lesões, caracterizando, portanto, 
922 

LEI N° 11.340/06-VIOLtNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art.14 
a conduta do art. 21 da Lei de Contravenções Penais (vias de fato), a 3a Seção do STJ afastou 
a  competência do Juizado Especial, 
por entender ser inaplicável a  Lei n° 9.099/1995 aos casos 
de violência doméstica e familiar contra a mulher, ainda que se trate de contravenção penaJ.3
9 
O Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher funciona, em regra, perante 
a Justiça Estadual, com competência cível e criminal (cumulativa) para o processo, o julgamento 
e a execução das causas decorrentes da prática de violência doméstica e familiar contra a mulher. 
Enquanto não houver a estruturação desses Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a 
Mulher, o  art. 
33 da Lei Maria da Penha, a ser estudado mais adiante, prevê uma regra de tran-
sição permitindo que varas criminais cumulem as competências cível e criminal para processar e 
julgar as causas decorrentes 
da violência doméstica e familiar contra a  mulher. 
10.1. Crimes dolosos contra a vida praticados no contexto de violência domés-
tica e familiar contra a mulher. 
Ao contrário do Tribunal do Júri, que tem sua competência voltada para o  processo e  jul-
gamento dos crimes dolosos contra a vida, a violência doméstica normatizada pela Lei Maria da 
Penha não guarda correspondência com qualquer delito específico tipificado no Código Penal 
e  na Legislação Especial. Na verdade, desde que praticada no contexto de violência doméstica 
e  familiar 
contra a  mulher, toda e  qualquer infração penal poderá ser julgada pelo Juizado de 
Violência Doméstica e Familiar 
contra a Mulher. 
Especificamente 
em relação aos crimes dolosos contra a vida praticados com violência do-
méstica e familiar contra a mulher, como o art. 14 da Lei Maria da Penha dispõe que os Juizados 
de Violência Doméstica e  Familiar 
contra a Mulher serão criados pelos Estados, caberá à Lei de 
Organização Judiciária local dispor sobre o assunto. 
Pelo menos em tese, desde que respeitada a competência do Júri para o  efetivo julgamento 
do crime doloso contra a vida, a Lei de Organização Judiciária local pode outorgar aos Juizados 
de Violência Doméstica e  Familiar contra a Mulher a competência para a supervisão das inves-
tigações (v.g., deferimento de medidas cautelares, convalidação judicial 
da prisão em flagrante) 
e para primeira fase do procedimento bifásico do Júri 
(judicium accusationis), culminando com 
uma possív
[/PAGINA 1190]

[PAGINA 1191]
el decisão de pronúncia, absolvição sumária, desclassificação ou impronúncia. Em 
outras palavras, desde que respeitada a  competência constitucional do Tribunal do Júri para o 
julgamento desse crime doloso 
contra a vida, não há qualquer óbice à tramitação das investiga-
ções e 
da primeira fase do procedimento perante os Juizados de Violência Doméstica e Familiar 
contra a  Mulher, cuja. competência cessaria corn a  decisão de pronúncia, hipótese em que os 
autos seriam obrigatoriamente remetidos ao Juiz Presidente do Tribunal do Júri, nos termos do 
art. 421 do CPP, a quem caberia proceder à preparação do processo para que o  acusado fosse 
julgado 
no Plenário do Júri. A propósito, ressalvando a  competência do Júri exclusivamente 
para o julgamento do crime doloso 
contra a vida, o  STJ já teve a oportunidade de concluir que 
é perfeitamente p9ssível que norma 
de organização judiciária local autorize o  processamento de 
39 STJ, 3~ Seção, CC 104.020/MG, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 12/8/2009. No mesmo 
sentido: 
STJ, 5~ Turma, HC 158.615/RS, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 15/02/2011, DJe 08/04/2011. 
923 

Art. 15 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
crime doloso contra a vida perante o Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher 
até a fase de pronúncia.
40 
Noutro giro, se a Lei de Organização Judiciária local possuir dispositivo expresso atribuindo 
ao Tribunal do Júri o  processo e julgamento de ambas 
as fases do procedimento bifásico de crimes 
dolosos contra a vida, mesmo 
se praticados no contexto de violência doméstica e familiar contra a 
mulher, tal competência não poderá ser deslocada 
às "Varas Especializadas" a que se refere o art. 14 
da Lei Maria da Penha. A título de exemplo, como há previsão expressa na Lei de Organização 
Judiciária do Distrito Federal a respeito da competência do Tribunal do Júri para processar e julgar 
os crimes dolosos contra a vida, 
ainda que se trate de deliro cometido em contexto de violência 
doméstica, é evidente que tal feito não pode ser processado nos Juizados de Violência Doméstica.
41 
Art. 15. É competente, por opção da ofendida, para os processos cíveis regidos por esta Lei, o 
Juizado: 
I -do seu domicílio ou de sua residência; 
11-do lugar do fato em que se baseou a demanda; 
111-do domicílio do agressor. 
11. FORO DE ELEIÇÃO PARA OS PROCESSOS CÍVEIS. 
Especificamente em relação aos processos cíveis regidos pela Lei Maria da Penha, o  art. 15 
confere à ofendida a possibilidade de optar pela competência do Juizado de Violência Doméstica 
e  Familiar contra a  mulher do seu domicílio (ou de sua residência), do lugar do faro em que 
se baseou a demanda, ou do domicílio do agressor. Esta possibilidade de escolha conferida à 
ofendida está restrita aos processos cíveis. 
Por consequência, em relação aos processos criminais, 
continuam válidas as regras inseridas entre os arts. 69 e 91 do Código de Processo Penal, que 
estabelecem
[/PAGINA 1191]

[PAGINA 1192]
que a competência territorial será fixada, em regra, com base no lugar da consuma-
ção da infração penal (CPP, art. 70). 
De todo modo, nos casos de exclusiva ação privada, leia-se, nos casos de ação penal ex-
clusivamente privada 
(v.g., violência moral tipificadora de crime contra a  honra) ou ação penal 
privada personalíssima, o querelante poderá preferir o foro 
de domicílio ou da residência do réu, 
40 STJ, 5~ Turma, HC 73.161/SC, Rei. Min. Jane Silva -   Desembargadora convocada do TJ/MG -j. 29/08/2007, 
DJ 17/09/2007 p. 317. Esta decisão do STJ foi impugnada perante o STF por meio do HC 92.538, no qual o Min. 
Relator Joaquim Barbosa indeferiu a medida cautelar pleiteada 
por entender que a resolução no 18/06 do Tri-
bunal de Justiça do Estado de 
Santa Catarina não atentou contra a competência do Tribunal do Júri, porquanto 
previu a competência dos Juizados de Violência Doméstica e Famili;;~r contra a Mulher apenas até o momento 
da pronúncia do acusado (STF, HC 92.538 MC/SC, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 25/09/2007, DJ 02/10/2007). Na 
visão da 2~ Turma do Supremo, nos casos de crimes dolosos contra a vida, a instrução e a pronúncia não são 
privativas 
do presidente do Tribunal do Júri. Logo, é perfeitamente possível que a competência para a prática 
desses atos seja outorgada a outros juízes, como, 
por exemplo, às varas especializadas no julgamento da vio-
lência doméstica e familiar contra a mulher. Nesse caso, pronunciado o acusado, a competência seria deslocada 
para a vara 
do Júri, onde ocorreria, enfim, o julgamento. Com esse entendimento: STF, 2~ Turma, HC 102.150/ 
SC, Rei. Min. Teori Zavascki, j. 27/05/2014). 
41 Nessa linha: STJ, 5• Turma, HC 163.309/DF, Rei. Min. Laurita Vai; j. 07/12/2010, DJe 01/02/2011. E ainda: STJ, 5• 
Turma, HC 145.184/DF, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 03/03/2011, DJe 28/03/2011. Em outro julgado, concluiu o STJ 
que, estabelecendo a Lei de Organização Judiciária local que cabe ao Juiz-Presidente do Tribunal do Júri pro-
cessar os feitos de sua competência, mesmo antes do ajuizamento da ação penal, é nulo o processo, por crime 
doloso contra a 
vida-mesmo que em contexto de violência doméstica-que corre perante o Juizado Especial 
Criminal: STJ, 6• Turma, HC 121.214/DF, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 19/05/2009, DJe 08/06/2009. 
924 

LEI N° 11.340/06-VIOL~NCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 16 
ainda quando conhecido o  lugar da infra:;:ão (CPP, art. 73). É o chamado foro de eleição no 
processo penal, 
na medida em que o querdante pode optar pelo foro do domicílio ou da resi-
dência 
do réu, mesmo sendo conhecido o lagar onde foi cometida a infração penal. Pela própria 
dicção do art. 
73 do CPP, depreen::le-se que esse dispositivo não se aplica à  ação penal privada 
subsidiária 
da pública, nem tampouco à ação penal pública incondicionada ou condicionada. 
Art. 16. Nas ações penais públicas condicionadas à representação da ofendida de que trata 
esta lei, só sérá admitida a
[/PAGINA 1192]

[PAGINA 1193]
renúncia à representação perante o juiz, em audiência especialmente 
designada com 
tal finalidade, antes do rece:Jimento da denúncia e ouvido o Ministério Público. 
12. AÇÃO PENAL NOS CRIMES DE LESÃO CORPORAL LEVE E LESÃO 
CORPORAL CULPOSA PRATICADOS 
NO CONTEXTO DE VIOLÊN-
CIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. 
Por fo:ça do art. 88 da Lei n' 9.099195, os crimes de lesão corporal leve e  de lesão cor-
poral 
culpo>a, que ames eram de ação penal publica incondicionada, passaram a  depender de 
representação. Se, 
no entanto, tais delitos forem praticados no contexto de violência doméstica 
e familiar contra a 
mulher (Lei n° 11.340/06, arts. 5° e 7°), havia, até bem pouco tempo atrás, 
intensa controvérsia doutrinária acerca 
da espécie de ação penal-pública condicionada à repre-
sentação 
ou pública incondicionada-, haja vista uma aparente antinomia entre os arts. 16 e 41 
da Lei Maria da Penha. 
De um lado, o art. 16 da Lei n° 11.340/06 prevê que, nas ações penais públicas condiciona-
das à representação 
da ofendida de que trata esta lei, só será admitida a renúncia à representação 
perante o juiz, 
em audiência especialmente designada com tal finalidade, antes do recebimento 
da denúncia e  ouvido o  Ministério Público. Como o  dispositivo refere-se à  representação, há 
quem entenda que, mesmo nos casos de v~olência doméstica e  familiar contra a  mulher, conti-
nuaria sendo exigível o  implemento 
da re?resentação em relação aos crimes de lesão corporal 
leve e lesão corporal culposa. 
Lado outro, o  art. 
41 da Lei n° 9.09$/95 dispõe que, aos crimes praticados com violência 
doméstica e familiar contra a 
mulr.er, independentemente da pena prevista, não se aplica a  Lei 
n° 9.099/95. Ora, se a  Lei dos Juizados ná:> é aplicável às situações de violência doméstica e fa-
miliar contra a mulher, e se é a Lei n° 9.099/95 que dispõe que os crimes de lesão corporal leve e 
de lesão cor?oral culposa são de ação pena_ pública 
condicionada à representação (art. 88), con-
clui-se que, se acaso praticados 
no contexto de violência doméstica e familiar contra a  mulher, 
tais delitos 
seriam de ação penal pL.blica ir.condicionada. 
Sempre nos pareceu que, não obstante a  aparente contradição entre os dois dispositivos, a 
lesão corporal leve 
com violência doméstica e familiar contra a  mulher é crime de ação penal pú-
blica incondicionada. 
Primeiro, porque o ar:. 88 da Lei n° 9.099/95 foi derrogado no tocante à Lei 
Maria 
da Penha, já que o art. 41 da Lei n° 11.340/06 expressamente afasta a aplicação da Lei dos 
Juizados 
às hipóteses de violência doméstica e familiar contra a mulher. Segundo, porque o escopo 
de cada 
uma dessas leis é absolutamente distinto: enquanto a Lei n° 9.099/95 busca evitar o início 
do processo penal, a Lei Maria da Penha bu>ca punir com maior rigor o agressor que age às escon-
didas nos lares, 
pondo em risco a saúde de ma família. Nessa linha, aliás, é interessante perceber 
que a nova redação do art. 129, 
§ 9°,
[/PAGINA 1193]

[PAGINA 1194]
do Código Penal, dada pelo art. 44 da Lei n° 11.340/06, 
impondo pena máxima de 03 (três) anos à  lesão corporal leve qualificada praticada no âmbito 

Art. 16 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
familiar, confirma a  intenção da Lei Maria da Penha de se proibir a  utilização do procedimento 
dos juizados especiais, afastando, assim, a exigência de representação 
da vítima.
42 
A controvérsia foi levada ao Superior Tribunal de Justiça. Em um primeiro momento, ora se 
entendia que se tratava de crime de ação penal pública incondicionada, ora se entendia que a lesão 
corporal leve com violência doméstica e familiar contra a mulher era crime de ação penal pública 
condicionada 
à representação. Após decisões distintas das turmas criminais, a 3a Seção, por maio-
ria, concluiu tratar-se de crime de ação penal pública condicionada 
à representação da vítima. 
Observou-se que, 
se entendida a  ação como pública incondicionada, estar-se-ia subtraindo da 
mulher ofendida o direito e o anseio de livremente se relacionar com quem quer que seja escolhido 
como parceiro, o  que significaria negar-lhe o direito 
à liberdade de se relacionar, direito de que é 
titular, para tratá-la como 
se fosse submetida à vontade dos agentes do Estado. Argumentou-se que 
não 
há como prosseguir uma ação penal depois de o  juiz ter obtido a reconciliação do ca.;al ou ter 
homologado a separação com a definição de alimentos, partilha de bens, 
guarda e visitas. Assim, a 
possibilidade de trancamento de inquérito policial 
em muito facilitaria a composição dos conflitos 
envolvendo 
as questões de Direito de Família, mais relevames do que a imposição de pena criminal 
ao agressor. O disposto no art. 41 da Lei Maria da Penha, que veda a aplicação da Lei n° 9.099/95, 
deve ser interpretado apenas no sentido da restrição 
da aplicação do procedimento sumaríssimo e 
das medidas despenalizadoras previstas na Lei dos Juizados.
43 
Ocorre que, no julgamento da Ação Direta de Inconstitucionalidade n° 4.424, o .Supremo 
deu interpretação conforme a Constituição aos arts. 12, I, 16 e 41, todos da Lei n° 11.340/06, 
para assentar a natureza incondicionada 
da ação penal em casos de lesão corporal leve e/ou cul-
posa envolvendo violência doméstica e familiar contra a 
mulher.'
4 
No julgamento do Supremo, pesou o fato de dados estatísticos revelarem que, na maioria dos 
casos 
em que perpetrada lesão corporal de natureza leve no contexto de violência doméstica e fa-
miliar contra a mulher, esta acaba por não representar ou por afastar a representação anteriormente 
formalizada em face de vício de vontade 
da parte dela. Por isso, o  agressor passaria a  reiterar seu 
comportamento ou a agir de forma mais agressiva. Conclui-se, então, que deixar a mulher decidir 
sobre o  início 
da persecução penal significaria desconsiderar a  assimetria de poder decorrente de 
relações histórico-culturais, bem como outros fatores, tudo a contribuir para a diminuição de su
[/PAGINA 1194]

[PAGINA 1195]
a 
proteção e  a prorrogar o  quadro de violência, discriminação e  ofensa 
à dignidade humana. Im-
plicaria relevar os graves impactos emocionais impostos à vítima, impedindo-a de romper com o 
42 Nessa linha: STJ, 6~ Turma, HC 96.992/DF, Rei. Min. Jane Silva (Desembargadora convocada do TJ/MG), 
j. 12/08/2008, 
DJe 23/03/2009. 
43 STJ, 3~ Seção, Resp 1.097.042/DF, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 24/02/2010, DJe 21/JS/2010. No 
sentido de que o princípio 
da unicidade impede que se dê larga hterpretação ao art. 41 da Lei nº 11.340/06, na 
medida em que condutas idênticas praticadas por familiar e por terceiro, em concurso, contra a mesma vítima, 
estariam sujeitas a disciplinas diversas em 
relação à condição de procedibilidade: STJ, Sª Turma, f-C 157.416/ 
MT, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j.  15/04/2010, DJe 10/05/2010. Pelo princípio da unicidade .. um mesmo 
crime não pode estar sujeito a duas espécies distintas de ação 
penal. É o que ocorreria se se entendesse que 
a 
lesão corporal leve cometida com violência doméstica e familiar contra a mulher fosse crime de ação penal 
pública 
incondicionada. Afinal, praticado o crime pelo marido e por um terceiro em coautoria, ter-se-ia, quanto 
ao marido, crime de ação penal pública incondicionada; qLanto ao coautor, que não se enquadra nJ art. 5º da 
Lei nº 11.340/06, crime de ação penal pública condicionada à representação. 
44 
STF, Pleno, ADI 4.424/DF, Rei. Min. Marco Aurélio, j.  09/02/2012. A partir da decisão proferida pelo STF na 
ADI 4.424, o Superior Tribunal de Justiça se viu obrigado a alterar seu entendimento: STJ, 6ª Turma, HC 145.577, 
Rei. Min. Assussete Magalhães, j.  18/09/2012, DJe 11/10/2012. 
926 

LEI N° 11.340/06-VIOLtNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 16 
estado de submissão. Entendeu-se não ser aplicável às hipóteses de violência doméstica e familiar 
contra a 
mulher o  disposto na Lei 9.099/95, independentemente da pena prevista, de maneira 
que, 
em se tratando de lesões corporais, mesmo que de natureza leve ou culposa, praticadas contra 
a 
mulher em âmbito doméstico, a  ação penal cabível seria pública incondicionada. Quanto ao 
art. 
16 da Lei Maria da Penha, concluiu o  Supremo que subsiste a  necessidade de representação 
para crimes dispostos 
em leis diversas da 9.099/95, como o de ameaça (CP, art. 147, parágrafo 
único) e os cometidos contra a dignidade sexual 
(CP, art. 225, caput). 
Com o  objetivo de evitar novos questionamentos em relação à  matéria, o  Superior Tribunal 
de Justiça deliberou pela aprovação 
da súmula n. 542: "A ação penal relativa ao crime de lesão 
corporal resultante de violência doméstica contra a 
mulher é pública incondicionada". De se notar 
que a súmula n. 542 do STJ não faz qualquer referência à  espécie de lesão corporal resultante de 
violência doméstica e familiar contra a mulher, 
do que se poderia concluir que tanto aquela de na-
tureza 
dolosa quanto a culposa seriam crimes de ação penal pública incondicio
[/PAGINA 1195]

[PAGINA 1196]
nada. Deveras, con-
siderando-se que o art. 
5° e os incisos do art. 7° da Lei Maria da Penha não estabelecem qualquer 
disrinção, há 
quem entenda que toda e qualquer infração penal -  dolosa ou culposa-seria capaz 
de configurar violência doméstica e  familiar contra a  mulher. 
No entanto, se se trata de violência 
de gênero -  de 
se notar que o próprio art. 5°, caput, da Lei n. 11.340/06, faz referência à qualquer 
ação ou omissão baseada no gênero -, deve ficar evidenciada a consciência e a vontade do agente de 
atingir 
uma mulher em situação de vulnerabilidade, o que somente seria possível na hipótese de 
crimes dolosos. Logo, 
com a devida vênia ao STJ, parece-nos que a súmula n. 542 deve ser inter-
pretada nos seguintes termos: 
"A ação penal relativa ao crime de lesão corporal dolosa resultante de 
violência doméstica contra a 
mulher é pública incondicionada". A  contrario sensu, eventual crime 
de lesão corporal de natureza culposa 
(CP, art. 129, §6°), ainda que praticado, por exemplo, contra 
a esposa 
ou contra uma filha, continua funcionando como crime de ação penal pública condicio-
nada 
à representação, já que a Lei Maria da Penha não é aplicável aos crimes de natureza culposa. 
13. RETRATAÇÃO DA REPRESENTAÇÃO NOS CRIMES PRATICADOS 
NO CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA 
A MULHER. 
Em relação à representação, vigora o  princípio da oportunidade ou da conveniência, sig-
nificando que o  ofendido (ou seu representante legal) 
pode optar pelo oferecimento (ou não) 
da representação. 
Como desdobramento dessa autonomia da vontade, a  lei também prevê a 
possibilidade 
de retratação da representação, que, no âmbito do CPP, só pode ser feita enquanto 
não oferecida a  denúncia pelo órgão do Ministério Público. Retratação, portanto, somente até 
o  oferecimento 
da denúncia, marco temporal este que não se confunde com o  recebimento da 
peça acusatória pelo magistrado. É esse, aliás, o  teor do art. 102 do Código Penal e do art. 25 
do 
CPP, que preveem que a representação será irretratá~el, depois de oferecida a denúncia. Logo, 
oferecida a denúncia, o ofendido 
ou seu representante legal já não podem mais se retratar sob a 
alegação de 
que o  juiz ainda não teria recebido a peça acusatória. 
Essa retratação da representação a que 
se refere o  art. 102 do CP e o art. 25 do CPP não se 
confunde com aquela de que cuida o  art. 107, inciso VI, do Código Penal, segundo o  qual ex-
tingue-se a punibilidade 
P!!la retratação do agente, nos casos em que a lei a admite. Nesta, quem 
se retrata não é a vítima do crime, mas sim o próprio autor do delito, que resolve desdizer o que 
havia dito antes, o que caracteriza, nos casos permitidos em lei, causa extintiva da punibilidade 
(v.g., arts. 143, 
342, § 2°, ambos do CP). 
927 

Art.16 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Retratar-se significa voltar atrás, arrepender-se; pressupõe o  prévio exercício de um direito. 
Não se confunde, portanto, co
[/PAGINA 1196]

[PAGINA 1197]
m a renúncia, que ocorre quando alguém abre mão de um direito 
que 
ainda não fora exercido. Por isso, especial atenção deve ser dispensada ao art. 16 da Lei 
Maria da Penha (Lei n° 11.340/06). 
Apesar de o  dispositivo falar em renúncia à representação, como se a vítima tivesse abdicado 
de 
um direito ainda não exercido, trata-se, na verdade, de retratação. Se a Lei Maria da Penha fala 
em audiência, a ser designada antes do recebimento da denúncia, significa dizer que já teria havido 
o oferecimento 
da representação, condição de procedibilidade para o oferecimento da própria peça 
acusatória. Afinal, 
se a representação não tivesse sido anteriormente oferecida, sequer seria possível 
a deflagração das investigações e o oferecimento 
da denúncia. Nesse sentido, convém lembrar que, 
em sede de violência doméstica, a  representação é levada a efeito por ocasião do registro da ocor-
rência, oportunidade em que é 
tomada a termo pela autoridade policial (Lei n° 11.340/06, art. 12, 
I). Houve, pois, 
uma impropriedade técnica do legislador ao usar a expressão renúncia no art. 16 
da Lei Maria da Penha, já que se trata, na verdade, de verdadeira retratação da representação. 
Como o  Supremo Tribunal Federal entendeu que a  lesão corporal leve e  a lesão corporal 
culposa praticadas no contexto 
de violência doméstica e familiar contra a mulher são crimes de 
ação penal pública incondicionada, a aplicação desse art. 
16 da Lei Maria da Penha fica restrita 
a  outros crimes, cuja persecução penal esteja condicionada ao oferecimento 
da representação -
ameaça 
(CP, 147, parágrafo único) e estupro (CP, art. 225, caput). 
No âmbito do Código de Processo Penal, não há qualquer formalidade para a retratação da 
representação. Na verdade, há tão somente um limite temporal: a  retratação deve ocorrer até o 
oferecimento 
da denúncia. Em sentido diverso, por força do art. 16 da Lei Maria da Penha, para 
que a retratação 
à representação produza efeitos regulares nos crimes praticados com violência 
doméstica e  familiar contra a 
mulher cuja persecução penal está condicionada ao implemento 
dessa condição, devem ser observados os seguintes requisitos: 
1) manifestação da vítima perante o juiz em audiência especialmente designada com 
tal finalidade: a  retratação à representação pode até ser feita perante a  autoridade policial ou 
o  Ministério Público, mas a  produção dos seus efeitos regulares fica subordinada à confirma-
ção desse arrependimento perante o  magistrado. 
Como vigora, em relação à  representação, o 
princípio 
da oportunidade (ou da conveniência), parece-nos que recai sobre a própria vítima 
(ou seu representante legal) a decisão final acerca da retratação ou ratificação da representação. 
Logo, 
na hipótese de a vítima manifestar voluntariamente seu interesse em não prosseguir com 
a persecução penal, quiçá por força de uma possível reconciliação com o  agressor, nada poderá 
ser feito pelo Juiz ou pelo órgão do Ministério Público; 
2) oiti
[/PAGINA 1197]

[PAGINA 1198]
va do Ministério Público; 
3) limite temporal: até o recebimento da denúncia. De forma distinta da previsão do 
art. 25 do CPP, nos casos de violência doméstica e  familiar contra a  mulher, a  retratação da 
representação pode se dar até o recebimento da peça acusatória, em audiência especialmente 
designada 
com tal finalidade, assegurada a  presença do juiz, e  ouvido o  Ministério Público. 
Por 
conseguinte, se a vítima expressar seu interesse em não "pcosseguir com o processo" após o 
recebimento 
da peça acusatória, nada mais poderá ser feito.
45 
45 No sentido de que não se admite a retratação à representação após o recebimento da denúncia: STJ, s• Turma, 
HC 181.879/RS, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 14/06/2011, DJe 01/08/2011. Na mesma linha: STJ, s• 
928 

LEI N° 11.340/06-VIOLtNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art.17 
14. DESNECESSIDADE DE DESIGNAÇÃO DA AUDIÊNCIA PARA RA-
TIFICAÇÃO DE REPRESENTAÇÃO ANTERIORMENTE OFERECIDA. 
No procedimento de crimes praticados no contexto de violência doméstica e  familiar que 
dependem de representação (v.g., ameaça, estupro), não é obrigatória a designação de audiência 
a fim de 
que a vítima possa manifestar ma retratação ou ratificar a representação anteriormente 
oferecida. 
Tal audiência também não é uma condição de abertura da ação penal em relação a 
tais 
delito$. Em síntese, sua realização nãc. pode ser determinada de ofício pelo juiz como forma 
de se constranger a vítima a  ratificar representação anteriormente oferecida. 
Na ve~dade, sua realização só deve ser determinada pela autoridade judiciária nos casos de 
crime de 
:o.ção penal pública condicionada à representação (v.g., ameaça, estupro, etc.) quando 
tiver havido prévia manifestação da parte ofendida perante a autoridade policial ou o Promotor 
de Justiça antes do recebimento da denúncia demonstrando sua intenção de retratar-se da re-
presentação oferecida para o  ajuizamento 
da ação penal contra o  autor da violência doméstica, 
cabendo 
<.ü magistrado verificar a espont<.neidade e a liberdade na prática de tal ato. Logo, caso 
não 
tenha havido qualquer manifestação da vítima quanto ao seu interesse em se retratar, não há 
qualquer nulidade decorrente da não realização da referida audiência, já que a lei não exige a re-
alização 
e-.-e ojficio de uma audiência para ratificação da representação anteriormente oferecida.
46 
Art. 17. É vedada a aplicação, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, de 
penas de cesta básica ou outras de prestação pecuniária, bem como a  substituição de pena que 
implique o pagamento isolado de multa. 
15. VEDAÇÃO À APLICAÇÃO DE PENAS DE CESTA BÁSICA OU OU-
TRAS 
DE PRESTAÇÃO PECUNIÁRIA. 
Antes do advento da Lei' Maria da Penha, quando ainda era possível a aplicação da Lei dos 
Juizados 
às hipóteses de violência domésr_ca e familiar contra a mulher, esta espécie de violência 
era mensurada de acordo 
com o  valor da pena de multa ou consoante a quantidade de cesta
[/PAGINA 1198]

[PAGINA 1199]
s 
básicas a 
que o  acusado havia sido condenado. Essa transformação da violência doméstica e 
familiar contra a 
mulher em pecúnia era muito questionada porquanto permitia que eventual 
agressão 
física, psicológica, patrimonial, sexual ou moral contra o sexo feminino fosse sanciona-
da com o simples pagamento de determinada quantia em dinheiro. 
Corr. o  objetivo de 
pôr fim ao princípio de que, para bater na esposa ou companheira, 
bastava 
pagar, o  art. 17 da Lei Maria da ?enha passou a dispor que, nos crimes praticados com 
violência doméstica e  familiar contra a  mulher, é  vedada a  aplicação de penas de cesta básica 
ou outra que implique somente o pagam~nto de pecúnia, a exemplo do que ocorre com a pena 
restritiva de direito de prestação pecur:iária (CP, art. 45, §§ 1° e 2°), bem como a substituição 
de 
pena que implique o  pagamento isolado de multa. 
Turma, RHC 23.047/GO, Rei. Min. Jorge MJs5i, j. 02/03/2010, DJe 26/04/2010. 
46 STJ, s• Turma, RMS 34.607/MS, Rei. Min. Adilson Vieira Macabu -Desembargador convocado do TJ/RJ -, 
j. 13/3/2011. E ainda: STJ, S• Turma, HC 17.3.744/MG, Rei. Min. Jorge Mussi, julgado em 10/05/2011; STJ, S• 
Turma. HC 179.446/PR, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 03/05/2012, DJe 10/05/2012; STF, 1• Turma, HC 98.880/MS, Rei. 
Min. !Wiarco Aurélio, j. 04/10/2011, DJe 20118/10/2011. 
929 

Art.17 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Especificamente em relação à pena de multa, é impc•rtante notar que o  dispositivo veda 
apenas a substituição de pena que implique o 
pagamento isolado de multa. É o que ocorre, por 
exemplo, na hipótese do art. 44, §  2°, primeira parte, que prevê que "na condenação igual ou 
inferior a  1 (um) ano, a substiruição pode ser feita por multa ou por uma pena restritiva de di-
reitos". Essa possibilidade de aplicação isolada de multa também tem previsão legal no art. 60, 
§  2°, do CP: "A pena privativa de liberdade aplicada, não superior a  6 (seis) meses, pode ser 
substituída pela de multa, observados os critérios dos 
incis·)S II e III do art. 44 deste Código". 
Interpretando-se a contrario sensu o dispositivo sob comento, conclui-se que é perfeitamen-
te possível a aplicação de pena privativa de liberdade ou restritiva de direitos diversa da prestação 
pecuniária 
(v.g., prestação de serviços à comunidade), cumuladas (ou não) com eventu2J pena 
de multa, já que o  art. 17 veda apenas a substiruição de pena que implique o pagamento isolado 
da multa, e não sua aplicação cumulativa com outras espédes de pena. 
Ao vedar a  possibilidade de aplicação isolada da pena de multa, a  Lei Maria da Penha deixa 
evidente que seu objetivo é demover o agressor 
da ideia de rersistir na prática da violência domés-
tica e  familiar contra a  mulher. Afinal, por mais que não haja qualquer óbice à  substiruição 
da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o agressor saberá de antemão que o e;entual 
descumprimento dessas "penas alternativas" poderá resulta:
[/PAGINA 1199]

[PAGINA 1200]
na conversão em prisão (CP, art. 44, 
§  4°), ao contrário do que ocorre com a pena de multa, cu: o  não pagamento não autoriza a con-
versão em pena privativa de liberdade (CP, 
are. 51). Enfim, por mais que a Lei Maria da Penha não 
imponha o cumprimento obrigatório 
da pena privativa de li )erdade imposta na sentença condena-
tória, a simples possibilidade de conversão em prisão de eventual 
pena restritiva de direitos aplica-
da ao agressor serve como importante fator de dissuasão, evitando-se, assim, a reiteração deliruosa. 
Logicamente, para fins de substituição 
da pena privatJva de liberdade por restritiva de direi-
tos, 
há de se verificar se estão presentes os requisitos objetives e subjetivos do art. 44 do Código Pe-
nal. Por isso, não se admite a substiruição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ao 
condenado pela prática do crime de lesão corporal praticado 
em ambiente doméstico (CP, art. 129, 
§ 9°, 
na redação dada pela Lei 11.340/2006). Afinal, a execução do crime mediante o emprego de 
violência funciona como circunstância impeditiva do benefício (CP, art. 
44, I). Com o advento da 
Lei 9.099/1995, parte da doutrina passou a sustentar que a vedação abstrata prevista no art. 44 do 
CP, ao menos em relação aos crimes de menor potencial ofensivo, implicaria violação ao princípio 
da proporcionalidade, ou seja, não haveria razão para impedir a conversão da reprimenda a autores 
de delitos que poderiam, em tese, ser agraciados com a transação penal 
ou suspensão condicional 
do processo. Essa linha argumentativa, porém, não teria espaço em relação ao crime 
de lesão 
corporal praticado 
em ambiente doméstico, por duas razões: a) a pena máxima prevista para esse 
delito 
-três anos-, a  impedir a  transação penal (Lei 9.099/1995, art. 61); e b) a existência de 
comando proibitivo previsto no art. 
41 da Lei Maria da Penha. Portanto, o  principal fundamento 
-aplicação da Lei 9.099/1995 -daqueles que militariao pelo abrandamento do are. 44 do CP 
deixaria de existir quando o cenário fosse de crime de lesão :::orporal no seio familiar. Ademais, não 
seria crível imaginar que a 
Lei Maria da Penha, que teria vbdo justamente tutelar com maior rigor 
a  integridade física das mulheres, tivesse autorizado a substiruição 
da pena corporal, mitigando a 
regra geral do 
CP, que a proíbe. Nesse contexto, perderia sustento a alegação de que o  art. 17 da 
Lei 11.340/2006 autorizaria a substituição de penaY 
47 STF, 2~ Turma, HC 129.446/MS, Rei. Min. Teori Zavascki, j. 20/10/2015, DJe 221 05/11/2015. 
930 

LEI N° 11.340/06-VIOL~NCIA DOMtSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art.19 
CAPfTULO 11 
DAS MEDIDAS PROTETIVAS DE URG~NCIA 
SEÇÃO I 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 18. Recebido o expediente com o pedido da ofendida, caberá ao juiz, no prazo de 48 (qua-
renta e oito) horas: 
1-conhecer do expediente e do pedido e decidir sobre as medidas protetivas de urgência; 
11-determinar o encaminhamento da ofendida ao órgão de assistência jud
[/PAGINA 1200]

