[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 101]
I 3.112/DF,:Rel. Min. Ricardo Lewandowski; DJU 26/10/2007, p. 28. 
80 Medida cautelar deferida no HC 94.404/SP: Informativo no 516 do STF, Rei. Min. Celso de Mello, DJe 26/08/08. 
Também no sentido de que a prisão preventiva só pode ser decretada se expressamente justificada sua real 
indispensabilidade para assegurar a ordem pública, a ordem econômica, a instrução criminal ou a aplicação da 
lei penal, sendo inviável, pois, que a simples referência ao art. 70 da revogada Lei no 9.034/95 sirva como justi-
ficativa idônea para a manutenção da custódia cautelar: STJ, 5~ Turma, REsp 772.504/PR, Rei. Min. Felix Fischer, 
j. 
12/09/2006, DJ 20/11/2006, p. 357. 
81 A Lei no 11.464/07 ~imitou-se a reproduzir entendimento que já vinha se consolidando perante os tribunais, 
in verbis: 
"A simples alegação da natureza hedionda do crime cometido pelo agente do delito não é, de per si, 
justificadora do decreto de segregação cautelar, devendo; também, a  autoridade judicial devidamente fun-
damentar e discorrer sobre os requisitos previstos no art. 312 do Código de Processo Penal". (STJ, s~ Turma, 
HC 51.438/MG, Rei. Ministra Laurita Vaz, j. 12/06/2006, DJ 01/08/2006, p. 479). 
75 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
pela Lei n° 12.683/12-, e  art. 44 da Lei n° 11.343/06, foram derrogados no tocante à vedação à 
concessão de liberdade provisória sem fiança. De fato, se, pelo menos em tese, admite-se liberdade 
provisória sem fiança para 
um crime hediondo de homicídio qualificado, latrocínio, ou estupro, 
como 
se justificar a negativa da concessão de tal benefício a crimes menos graves, como, por exem-
plo, o  tráfico de drogas? Reiteramos o 
quanto foi dito acima: de modo algum está se dizendo que 
todo e qualquer agente preso 
em flagrante por um desses delitos será ·necessária e automaticamente 
posto em liberdade. Afirma-se na verdade que, pelo menos 
em tese, será cabível a concessão da li-
berdade provisória, ficando a manutenção da prisão do agente condicionada 
à existência de decisão 
judicial devidamente fundamentada, que aponte a necessidade de sua segregação cautelar. 
Com o  advento da Lei n° 11.464/07, em vigor desde 29 de março de 2007, foi suprimida 
a  proibição de concessão de liberdade provisória sem fiança aos crimes hediondos e  equipara-
dos, então prevista no art. 
2°, inciso II, da Lei n° 8.072/90. Mas a  Lei n° 11.464/07 também 
derrogou em parte o  art. 44 da Lei n° 11.343/06, seja porque com ela é  incompatível, seja 
porque cuidou inteiramente da matéria. O princípio a ser aplicado à hipótese é, portanto, o da 
posterioridade, segundo o  qual lei posterior revoga a  anterior. Não se pode aplicar o  princípio 
da especialidade, porquanto este pressupõe a vigência concomitante de duas ou mais leis, apa-
rentemente aplicáveis ao caso concreto. 
82 
Também não se pode concordar com o  argumento de que a  proibição de liberdade provi-
sória nos processos 
por crimes hediondos e  assemelhados dec
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
orre da própria inafiançabilidade 
imposta pela Constituição à legislação ordinária, a  não ser que se admita equivocadamente que 
há uma única hipótese de liberdade provisória em nosso ordenamento jurídico, a saber, a  liber-
dade provisória com fiança. 
Quando a  Constituição se refere à inafiançabilidade para determinados delitos, a única con-
clusão que 
se pode extrair é  a vedação da concessão de liberdade provisória com fiança. Não há 
falar em proibição de aplicação da I iberdade provisória sem fiança, cumulada, se for o  caso, com as 
medidas cautelares diversas da prisão 
(à exceção da fiança), na medida em que não houve referência 
expressa 
na Constituição-e é a própria Constituição que reconhece a existência do regime de liber-
dade provisória 
com ou sem fiança (art. 5°, LXVI). A impossibilidade de concessão de fiança a que 
se refere a Constituição Federal quer significar apenas que a lei infraconstitucional não pode prever 
como condição suficiente para a concessão da liberdade provisória o  mero recolhimento 
da fiança. 
Por isso, a prisão em flagrante não pré-exclui o  benefício da liberdade provisória, mas, tão-
-só, a fiança como ferramenra 
da sua obtenção. Há de se considerar inválida, portanto, homolo-
gação de prisão em flagrante na qual o juiz se limite a negar a concessão de liberdade provisória 
com base, apenas, no art. 44 da Lei n° 11.343/06, já que o  juiz está submetido ao princípio 
tácito ou implícito da individualização da prisão (não somente da pena), daí por.que é 
obrigado a 
fundamentar a  necessidade da manutenção do cárc-ere à luz das hipóteses previstas 
nos arts. 312 e 313 do 
CPP."' 
82 Nessa linha: GOMES, Luiz Flávio. "Para Primeira Turma da STF as "inimigos" devem ser processados sem garan-
tias". Disponível em http://www.iuspedia.com.br. Consulta feita em 11 abril de 2008. Com entendimento seme-
lhante: PACELLI {2008, p. 452). E ainda: BADARÓ, Gustavo Henrigue. Medidas cautelares no processo peno/: 
prisões e suos 
o/ternotivas-comentários à Lei 12.403. de 04/05/2dil. Coordenação: Og Fernandes. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 
2011. p. 268. 
83 
STF, 2! Turma, HC 101.505/SC, Rei. Min. Eros Grau, j. 15/12/2009, DJe 27 11/02/2010. Com raciocínio idêntico: 
76 
STF, 2! Turma, HC 97.579/MT, Rei. Min. Eros Grau, j. 02/02/2010, DJe 86 13/05/2010; STF, 2! Turma, HC 96.041/ 
SP, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 02/02/2010, DJe 67 15/04/2010; STF, 2! Turma, HC 98.966/SC, Rei. Min. Eros 
Grau, 
j. 02/02/2010, DJe 76 29/04/2010; STF, 2' Turma, HC 103.595/SP, Rei. Min. Ayres Britto, j. 07/02/2012, 

LEI N·> 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Um último argumento em favor da concessão de liberdade provisória ao crime de tráfico de 
drogas 
não pode ser ignorado: em recente decisão, o Plenário do Supremo Tribunal Federal decla-
rou, incidentalmente, a inconstitucionalidade da expressão vedada a  conllersáo em penas restritillas 
de direitos, 
constante do § 4° do art. 33, e do art. 44, ambos da Lei 11.343/2006. Sob o a
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
rgumento 
de 
que a  vedação, em abstrato, da possibilidade de substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos 
é incompatível com o  princípio da individualização da pena (CF, art. 5°, 
XLVI), foi concedida a ordem em habeas corpus não para assegurar ao paciente a imediata substi-
tuição, mas para remover o obstáculo 
da Lei n° 11.343/06, devolvendo ao juiz da causa a tarefa de 
aferir a presença das condições objetivas e subjetivas listadas no art. 
44 do Código Penal.
84 
Ora, se a Suprema Corte entende que, mesmo em relação ao tráfico de drogas, as penas 
restritivas 
de direitos são, em essência, uma alternativa aos efeitos traumáticos, estigmatizantes 
e  onerosos 
do cárcere, conferindo ao juiz natural da causa poderes para que, em tese, verifique 
se, no caso concreto, a 
pena alternativa se apresenta como a reprimenda suficiente para castigar 
e, ao mesmo tempo, recuperar socialmente o apenado, além de inibir condutas de igual desvalia, 
como 
não se lhe deferir, também, a  possibilidade de conceder liberdade provisória ao acusado? 
Sob pena de manifesta violação ao princípio da proporcionalidade, porquanto alguém seria 
mantido preso (ante a negativa de liberdade provisória) durante o  processo para, ao final, ter sua 
pena privativa de liberdade substituída por restritiva de direitos, há de se concluir pela possibi-
lidade, 
em tese, de concessão de liberdade provisória em relação ao delito de tráfico de drogas. 
Pondo fim a toda essa controvérsia, em julgamento realizado em data de 10 de maio 
de 
2012, o Plenário do Supremo declarou, incidenter tantum, a inconstitucionalidade da expres-
são 
"e liberdade provisória", constante do caput do art. 44 da Lei n° 11.343/06. Perceba-se que 
a decisão 
do Supremo não garantiu a  liberdade provisória ao acusado. Na verdade, limitou-se a 
devolver os autos ao juiz 
de primeiro grau competente para, afastada a vedação legal, examinar 
a presença dos requisitos descritos nos arts. 312 e 313 do CPP.
85 
Isso significa dizer que, doravante, não se pode impor, de forma obrigatória e  antecipada, 
a  restrição 
à liberdade provisória a  todos os acusados de comercializar entorpecentes. Impõe-se 
DJe 072 12/04/2012; STF, 2• Turma, HC 111.166/MT, Rei. Min. Ayres Britto, j. 13/12/2011, DJe 73 13/04/2012. 
Admitindo a concessão de liberdade provisória à cidadã presa em flagrante com pequena quantidade de maco-
nha quando visitava o marido na penitenciária, por se tratar de acusada primária, de bons antecedentes, com 
emprego e  residência fixos, acometida de doença contagiosa {AIDS), sendo dela economicamente dependente 
uma filha: STF, 2• Turma, HC 94.916/RS, Rei. Min. Eros Grau. j. 30/09/2008, DJe 236 11/12/2008. Com raciocínio 
semelhante: nformativo nº 566 do STF: 2• Turma, HC 100.742/SC, Rei. Min. Celso de Mello, 03/11/2009. No sen-
tido de que a simples invocação do art. 44 da Lei nº 11.343/2006 e a menção à quantidade de droga apreendida 
não são suficientes para o  indefer
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
imento do pedido de liberdade provisória, quando ausente a demonstração 
dos requisite-s dos arts. 312 e  313 do CPP e, princi;Jalmente, se duvidosa a autoria do crime: STJ, 6• Turma, 
HC 170.005/RS, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 30/06/2010, DJe 16/08/2010. 
84 Informativo nº 598 do STF: Tribunal Pleno, HC 97.256/RS, Rei. Min. Ayres Britto, julgado em 1º/09/2010. Por 
consequênci3, foi editada a Resolução nº 5 do Senado Federal, publicada em 15/02/2012, cujo art. 1º dispõe: 
"É suspensa a execução da expressão 'vedada a conversão em penas restritivas de direitos' do § 4º do art. 33 
da 
Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 200, declarada inconstitucional por decisão definitiva do Supremo Tribunal 
Federal 
nos autos do Habeas Corpus nº 97.25/RS". 
85 STF, Pleno, HC 104.339/SP, Rei. Min. Gil mar Mendes, j. 10/05/2012. Admitindo a possibilidade de concessão de 
liberdad~ pr:>visória em se tratando de delito de tráfico de substância entorpecente, devendo o  magistrado 
processante, para manter a  prisão, analisar, no caso concreto, se estão presentes os requisitos do art. 312 
do Código de Processo Penal: STF, 2• Turma, HC 110.865/RS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 06/12/2011, 
DJe 239 16/12/2011. Admitindo a concessão de liberdade provisória sem fiança, sem prejuízo da imposição das 
cautelares diversas da prisão, a flagranteado pelo crime de tráfico de drogas: 5TF, 1• Turma, HC 129.474/PR, Rei. 
Min. Rosa Weber, j. 22/09/2015. 
77 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
ao magistrado que fundamente, caso a caso, a necessidade da segregação cautelar, apontando a 
imprescindibilidade 
da medida extrema com amparo em faros existentes nos autos. A título de 
exemplo, a depender das particularidades do delito, é plenamente possível a decretação da prisão 
preventiva nas seguintes hipóteses: 
· 
a) volume e variedade da droga apreendida: por isso, em caso concreto apreciado pelo STJ, 
considerou-se legítima a decretação 
da prisão preventiva com base na garantia da ordem pública 
em face da gravidade concreta dos crimes em tese cometidos, haja vista a elevada quantidade de 
droga 
apreendida-108,700 kg (cento e  oito quilos e setecentos gramas) de maconha;
86 
b) quantidade de agentes envolvidos e  a existência de eventual organização criminosa: há 
de se reputar válida a  decretação da prisão preventiva em caso concreto no qual interceptações 
telefônicas demonstrem que o  agente seria gerente do tráfico de drogas 
na favela da Rocinha, 
determinando a distribuição de drogas, e  negociando a aquisição· de drogas e armamentos para 
a organização criminosa;
87 
c) alusão às evidências de real possibilidade de fuga: a evasão do distrito da culpa autoriza a 
decretação 
da prisão preventiva com fundamento na garantia de aplicação da lei penal;
88 
d) ameaça às testemunhas: é legítima a decretação da prisão cautelar com base na conveniên-
cia 
da instrução criminal em virtude de ameaças de mo~tes perpf:trada
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
s contra as testemunhas.
89 
O que não se admite é  a decretação da prisão pr·~ventiva com base na gravidade em abs-
trato 
do tráfico de drogas. Por serem demasiadamente genéricas e, portanto, passíveis de serem 
invocadas para qualquer 
conduta de traficância, afirmativas de que o delito de tráfico de drogas 
é grave, causa repulsa social, gera danos à saúde, 
destrói a vida de jovens,. desestrutura famílias 
e 
dá causa ao cometimento de outros delitos, entre outras, não constituem motivação hábil a 
embasar a  restrição cautelar 
da liberdade de locomoção.
90 
6.3. Infrações inafiançáveis e  concessão de liberdade provtsona sem fiança 
cumulada com as medidas cautelares diversas da prisão. 
Com a entrada em vigor Lei n° 12.403/11, muito será discutido quanto à possibilidade (ou 
não) de aplicação das medidas cautelares diversas 
da prisão em relação às infrações inafiançáveis 
previstas 
na Constituição Federal e na legislação ordiníria. A nosso ver, em um Estado que con-
sagra o  princípio 
da presunção de não culpabilidade (art. 5°, LVII), e a regra de tratamento que 
dele deriva de que toda e qualquer prisão antes do tránsito 
em julgado de sentença condenatória 
deva ter natureza cautelar, ficando sua decretação condicionada à 
ordem escrita e fundamentada 
86 STJ, 5' Turma, HC 233.469/MS, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 12/06/2012, DJe 19/06/2012. Na mesma linha: STJ, 6' 
Turma, HC 229.815/SC, Rei. Min. Og Fernandes, j. 29/05/2012, DJe 18/06/2012. 
87 STJ, 6' Turma, HC 207.111/RJ, Rei. Min. Vasco Della Gicstina -Desembargador convocado do TJ/RS -, 
j. 15/05/2012, DJe 13/06/2012. Com entendimento semelhante: STJ, 5' Turma, HC 226. 772/RS, Rei. Min. Gilson 
Dipp, j. 05/06/2012, DJe 12/06/2012. 
88 STF, 1' Turma, HC 111.022/DF, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 22/05,'2012, DJe 118 15/06/2012. 
89 STJ, 5' Turma, HC 223.853/SP, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizoe, j. 14/02/2012, DJe 06/03/2012. 
90 No sentido de que a  mera alusão à gravidade do delito ou 'expressões de simples apelo retórico não valida 
a ordem de prisão cautelar, sendo certo que a  proibição atstrata de liberdade provisória também se mostra 
incompativel com a  presunção constitucional de não-culpabilidade: STF, 2' Turma, HC 110.844, Rei. Min. Ayres 
Britto, 
DJe 19/06/2012. No sentido de que a custódia cautela-imposta antes do trânsito em julgado de sentença 
penal condenatória exige fundamentação concreta, nos termos do art. 312 do CPP: ST!, 6' Turma, HC 235.745/ 
MG, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 14/05/2012. 
78 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
de autoridade judiciária competente (art. 5°, LXI), não se pode privar o  magistrado da análise 
da necessidade (ou não) da manutenção da prisão cautelar do agente, impondo-se verdadeira 
prisão 
ex lege. 
O próprio art. 310, inciso II, do CPP, com redação determinada pela Lei n° 12.403/11, deter-
mina que, ao receber o  auto de prisão em flagrante, deverá o  juiz fundamentadamente converter 
a  prisão 
em flagrante em
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
preventiva, se acaso presentes os requisitos constantes do art. 312 e  se 
revelem inadequadas 
ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão. Fica evidente que 
a  manutenção da prisão daquele que fora detido 
em flagrante se baseia em necessidade cautelar, 
cuja análise deve ser feita exclusivamente pela autoridade judiciária competente 
à luz das particu-
laridades infinitas que cada caso concreto pode trazer, e  não o  legislador, partindo de presunções 
que nem sempre correspondem 
à realidade. A conversão da prisão em flagrante em preventiva deve, 
necessariamente, estar calcada 
em um dos motivos constantes do art. 312 do Código de Processo 
Penal 
e, por força do art. 5°, XLI e 93, IX, da Constituição da República, o  magistrado, ao negar a 
liberdade provisória, está obrigado a apontar 
os elementos concretos que dão legitimidade à medida. 
Ao 
tratar das medidas cautelares diversas da prisão, o  legislador não estabeleceu qualquer 
restrição à concessão dessas medidas aos crimes inafiançáveis. Portanto, quanto ao autor dessas 
infrações inafiançáveis, quer esteja ele em liberdade desde a  prática do delito, 
quer tenha sido 
preso 
em flagrante, embora esteja vedada a concessão de fiança, pensamos ser perfeitamente pos-
sível a concessão de liberdade provisória 
cumulada com a imposição de todas as demais medidas 
cautelares diversas da prisão listadas no art. 319 do CPP, à exceção da fiança. A propósito, o 
próprio art. 321 do 
CPP, com redação determinada pela Lei n° 12.403/11, estabelece que o juiz 
deverá conceder liberdade provisória, impondo, 
se for o  caso, as medidas cautelares previstas 
no art. 319 e observados 
os critérios constantes do art. 282, quando considerar que a adoção de 
tais medidas seja suficiente para produzir o  mesmo resultado que seria produzido pela prisão 
preventiva, porém 
com menor grau de lesividade à liberdade de locomoção do agente.
91 
Aliás, firmada a premissa no sentido do cabimento da liberdade provisória sem fiança para 
crimes inafiançáveis (v.g., hediondos e  equiparados), parece-nos 
que as demais medidas caute-
lares diversas da prisão 
à exceção da fiança devem ser utilizadas pelo magistrado em relação a 
tais delitos de modo a 
se evitar que o  autor de um crime hediondo, por exemplo, seja colocado 
em liberdade com a  imposição de vínculos menos rigorosos que aqueles estabelecidos para a 
liberdade provisória 
com fiança. 
Explica-se: quando alguém é  beneficiado 
com a  liberdade provisória com fiança, ficará su-
jeito 
às obrigações constantes dos arts. 327 e 328 do CPP: comparecimento perante a autoridade 
todas 
as vezes que for intimado para atos do inquérito e da instrução, proibição de mudança de 
residência 
ou de se ausentar por mais de 8  (oito) dias sem prévia autorização judicial, sob pena de 
quebramento da fiança. 
Ora, se para os crimes afiançáveis são impostos tais vínculos, seria no mí-
nimo desarrazoado que o autor de 
um crime hediondo e/ou equiparado, tido
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
por inafiançável por 
força da própria Constituição Federal, fosse colocado 
em regime de liberdade provisória sem fiança 
com a  imposição de vínculos menos gravosos que aqueles. Haveria evidente violação não apenas 
ao princípio da isonomia, porquanto autores de crimes mais graves estariam recebendo tratamento 
mais benéfico do que autores de infrações afiançáveis, mas 
também ao mandamento constitucio-
nal do art. 
5°, XLIII, que impõe tratamento mais severo aos crimes hediondos e equiparados. 
91 Admitindo a adoção das medidas alternativas à prisão cautelar descritas no art. 319 do Código de Processo 
Penal em crimes hediondos e equiparados: STF, 2~ Turma, HC 110.844, Rei. Min. Ayres Britto, DJe 19/06/2012. 
79 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
A propósito, Rogério Schietti observa que "não será qualquer medida cautelar que poderá ser 
imposta ao investigado ou acusado 
de crime hediondo ou assemelhado, mas tão somente aquelas 
que lhe tragam alguma 
restrição maior se comparadas com a fiança. A não ser assim, o  juiz deixa-
rá de levar 
em conta, ao apreciar o  auto de prisão em flagrante, que o  propósito do constituinte 
de 1988 
foi o de conferir tratamento mais rigoroso -  penal, processual pena e penitenciário -  aos 
autores de crimes hediondos e  assemelhados, de maneira a  impingir, 
também no plano judicial, 
um rigor maior no momento de interpretar e aplicar, em casos tais, o  novo sistema cautelar".
92 
7. REGIME DE CUMPRIMENTO DA PENA. 
7.1. Regime integral fechado e o princípio da individualização da pena. 
Em sua redação original, o  art. 2°, § 1°, da Lei n° 8.072/90, dispunha que o condenado 
pela prática de crimes hediondos e  equiparados deveria cumprir sua pena em regime integral-
mente fechado. Consequentemente, não era cabível a progressão de regimes. 
Grande parte da doutrina sempre sustentou que essa vedação absoluta à progressão de re-
gimes era incompatÍvel com o  princípio da individualização 
da pena. Como é  cediço, referido 
princípio 
tem assento constitucional entre nós (art. 5°, XLVI). Segundo Alberto Silva Franco, 
tal princípio garante, em resumo, a  todo cidadão, 
condenado num processo-crime, uma pena 
particularizada, pessoal, distinta e, portanto, inextensível a outro cidadão, em situação fática 
igual 
ou assemelhada. Trata-se, pois, de verdadeiro direito fundamental do cidadão posiciona-
do frente ao poder repressivo do Estado. Por isso, segundo o  autor, "não é  possível, em face da 
ordem constitucional vigente, a cominação legal de pena, exata na sua quantidade, nem a  apli-
cação 
ou execução de pena, sem intervenção judicial, para efeito de adaptá-la ao fato concreto, 
ao delinquente 
ou às vicissitudes de seu cumprimento".
93 
São três os momentos distintos em que se dá essa individualização: 
a) individualização legislativa: processo por meio do qual são selecionados os faros puní-
veis e cominadas as sanções respectivas, estabelecendo seus limites e cri
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
térios de fixação da pena; 
b) individualização judicial: elaborada pelo juiz na sentença, é a atividade que concretiza 
a  individualização legislativa 
que cominou abstratamente as sanções penais. Por meio do pro-
cedimento de aplicação da pena (CP, art. 68), é vedado que o  julgador imponha uma sanção 
padronizada ou mecanizada, olvidando os aspectos únicos do delito cometido; 
c) individualização executória: ocorre durante o cumprimento da sanção penal, objeti-
vando a  ressocialização do sentenciado. 
Apesar de grande parte 
da doutrina sustentar que a fixação do regime integral fechado para 
o cumprimento da pena pela prática de crimes hediondos e  equiparados era inconstitucional, 
por violar o  princípio da individualização executória da pena, prevaleceu durante anos perante 
92 CRUZ, Rogério Schietti Machado. Prisão cautelar: dramas, princípios e alternativas. 2ª ed. Rio de Janeiro: Editora 
Lumen Juris, 2011. p 45. Na mesma linha: MENDONÇA, Andrey Borges; CARIIALHO, Paulo Roberto Galvão de. 
Lei de drogas: Lei nº 11.343, de 23 de agosto de 2006-comentada artigo por artigo. 3ª ed. São Paulo: Editora 
Método, 2012. p. 222. 
93 FRANCO, Alberto Silva. Crimes hediondos. 4" ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000. p. 163. Em sen-
tido semelhante: NUCCI, Guilherme de Souza. Individualização da pena. 2" ed. São Paulo: Editora Revista dos 
Tribunais, 2007. 
p. 338. 
80 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
os Tribunais o entendimento de que o art. 2<·. § 1°, da Lei no 8.072/90, em sua redação original, 
era plenamente compatÍvel 
com a Constituição Federal.
94 
Com o  advento da Lei n° 9.455/97, que p.1ssou a prever que, pelo menos em regra, o  con-
denado 
por crime de tortura deve iniciar o cu:nprimento da pena em regime fechado (art. lo, 
§ 7°), a doutrina também passou a sustenta: a  tese de revogação tácita da redação original do 
art. 2°, § 1°, da Lei n° 8.072/90. Explica-se: como o crime de tortura é equiparado a  hediondo 
pela própria 
Constituição Federal (art. 5°, XLIII), isso significa dizer que a  tais delitos deve ser 
conferido 
tratamento semelhante, sob pen2. de violação ao princípio da isonomia. Logo, se o 
crime de 
tortura passou a admitir o cumprimento da pena em regime inicial fechado, idêntico 
benefício 
também devia ser concedido aos autores de crimes hediondos e equiparados. Esse en-
tendimento, todavia, não foi aceito pelos 
Trt:mnais. A propósito, eis o teor da súmula no 698 do 
STF: "Não se estende aos demais crimes hediondos a admissibilidade de progressão no regime 
de execução 
da pena aplicada ao crime de tortura". 
Com o  passar dos anos, o tema volto .1 ,1 ser discutido pelo Supremo Tribunal Federal. 
Enfim, 
em julgamento histórico ocorrido e:n data de 23 de junho de 2006, o STF acabou por 
declarar a  inconstitucionalidade da redaçãc original do art. 2°, § 1°, da Lei n° 8.072/90. Na 
visão da Suprema Corte, por força do princípio da individualização da pena, confere-se ao legis-
lador 
ordin
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
ário o  poder de disciplinar a  individualização da pena nas fases legislativa, judicial 
e  executória, mas não lhe autoriza excluí-la 
em nenhuma dessas etapas, sob pena de violação 
ao art. 
5°, inciso XLVI, da Constituição Federal. Afinal, o juiz da execução também precisa 
dispor 
de instrumentos para buscar a individualização do cumprimento da reprimenda imposta 
ao condenado, sobretudo se considerarmos que a  progressão no regime de cumprimento da 
pena, nas espécies fechado, semi-aberto e ~berto, tem como razão maior a  ressocialização do 
preso que, mais dia 
ou menos dia, voltará a:> convívio social. Logo, não se pode privar o  preso, 
em abstrato, do direito à progre'ssão. Por i;so, o Supremo deliberou por afastar a  vedação em 
abstrato à progressão de regimes, ficando a cr;tério do Juízo da Execução a  apreciação, no caso 
concreto, dos requisitos objetivos e subjetivos listados pelo 
art. 112 da Lei de Execução PenaJ.95 
Apesar de se tratar de declaração de iiKO:lStitucionalidade em controle difuso ou aberto, o 
Supremo conferiu eficácia 
erga omnes à deci;ão proferida no HC 82.959/SP, aplicando, por ana-
logia, o 
quanto disposto no art. 27 da Lei :.1° 9.868/99, que se refere a julgamento de hipóteses 
de controle concentrado 
ou abstrato de constitucionalidade. Em nome da segurança jurídica e 
do excepcional interesse social 
em torno da matéria, apesar de se tratar de controle incidental 
de inconstitucionalidade, o  Supremo deliberou pela 
extensão dos efeitos da decisão a  outras 
situações fáticas suscetÍveis de serem 
benefidadas pela declaração in concreto da inconstituciona-
lidade 
da redação original do art. 2°, § 1°, ::la Lei no 8.072/90. Logo, como a  decisão proferida 
pelo 
STF no julgamento do HC 82.959/SP é dotada de eficácia erga omnes, a  admissibilidade 
da progressão foi estendida a  outros proo::ssos, beneficiando acusados cujas penas ainda não 
94 No sentido da constitucionalidade da vedação à progressão de regimes institufda na redação original do art. 22, 
§ 1º, da Lei nº 8.072/90: STF, Pleno, HC 82.633/S', Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 19/12/2002, OJ 12/03/2004. E 
ainda: 
STF, 1ª Turma, HC 80.732/RJ, Rei. Min. Sepulveda Pertence, j. 06/03/2001, DJ 20/04/2001. 
95 STF, Pleno, HC 82.959/SP, Rei. Min. Marco Aurelio. j. 23/02/2006, DJ 01/09/2006. 
81 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
tivessem sido integralmente cumpridas, desde que os requisitos legais fossem examinados, caso 
a caso, pelo juiz competente.
96 
A prova mais cabal de que a  decisão proferida pelo Supremo não está limitada ao processo 
objeto de exame no 
HC 82.959/SP, permitindo que outros magistrados passem a admitir a pro-
gressão de regimes é a edição da súmula vincu1ante n° 26: "Para efeito de progressão de regime 
no 
cumprimento de pena por crime hediondo ou equiparado, o  juízo da execução observará a 
inconstitucionalidade do art. 
2° da Lei 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar s
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
e 
o  condenado preenche, ou não, m requisitos objetivos e subjetivos do benefício, podendo deter-
minar, para tal fim, de modo fundamentado, a  realização de exame criminológico". Apesar de 
o 
Supremo não ter deliberado, forrnalmeme, pelo cancelamento da Súmula n° 698, é  evidente 
que sua validade restou prejudicada 
com a decisão proferida no HC 82.959/SP e com a edição 
da súmula vinculante n° 26.
97 
7.2. Regime inicial fechado para crimes hediondos e  equiparados e novos crité-
rios para progressão de regimes (Lei n° 11.464/07). 
Ante a  decisão proferida pelo Supremo no julgamento do HC 82.959/SP, o  Congresso 
Nacional deliberou por modificar a  redacão do art. 
2°, § 1°, da Lei n° 8.072/90, que passou a 
dispor: 
"A pena por crime previsto neste artig·J será cumprida inicialmente em regime fechado" 
(redação determinada pela Lei no 11.464/07). 
Como dito acima, em virtude dos efeitos erga omnes emprestados à  decisão proferida pelo 
Supremo no julgamento do HC 82.959/SP, reconheceu-se que condenados pela prática de cri-
mes hediondos e  equiparados teriam direito à progressão de regimes. Surge, então, a  Lei n° 
11.464/07, dispondo que a pena em relação a crimes hediondos e equiparados deve ser cumprida 
inicialmente em regime fechado (Lei n° 8.072/90, art. 2°, § 1 °). 
Nesse ponto, trata-se de evidente exemplo de novatio legis in pejus, porquanto, ao invés de 
ser aplicada a regra prevista no art. 33, § 2°, do Código Penal, a Lei n° 11.464/07 passou a exigir 
regra mais severa a  respeito 
do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade, 
qual seja, o  cumprimento 
inici,1l da pena e:n regime fechado. Em outras palavras, indepen-
dentemente do 
quantum de pena aplicado ao condenado pela prática de crimes hediondos e 
equiparados, ou seja, mesmo 
que a pena aplicada seja inferior a 8 (oito) anos, mesmo que se trate 
de acusado primário e 
portador de bons antecedentes, com todas as circunstâncias judiciais fa-
voráveis, ainda assim o regime inicial para o cumprimento da pena deve ser o fechado, por força 
do disposto no art. 
2°, § 1°, da lei n° 8.072/90. Por se tratar de !ex gravior, a fixação obrigatória 
do regime inicial fechado só 
é válida em relação aos crimes hediondos e equiparados praticados a 
partir 
da vigência da Lei no 11.4-64/07, que se deu em 29 de março de 2007. Consequentemente, 
os fatos anteriores continuam sujeitos ao regramemo geral do Código Penal (art. 33, § 2°), salvo 
no caso do crime de tortura, que já estava s.Ibmetido 
ao regime inicial fechado em virtude do 
art. 
1°, § 7°, da Lei n° 9.455/97. 
96 Por cautela, o STF conferiu efeitc ex nunc a essa decisão. Consequentemente, é vedada a retroatividade de seus 
efeitos para atingir condenados que, à época, já tiVEssem cumprido integralmente sua pena em regime fechado, con-
soante entendimento jurisprudencial anterior. Assim, o Supremo busca evitar possíveis ações cíveis indenizatórias. 
97 A  redação da súmula vinculante nº 26 deixa entrever qu
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
e, apesar de o  exame criminológico não mais estar 
previsto expressamente no art. 112 
da LEP c()(110 requisito para a progressão de regimes, é perfeitamente 
possível que o juiz determine fundamentadamente a sua realização para aferir o mérito do agente (CP, art. 33, 
§ 2º), notadamente naqueles crimes cometidos com violência ou grave ameaça. Nesse sentido: STJ, s• Turma, 
RHC 20.698/RJ, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 24/04/2007, DJ 04/06/2007 p. 380. 
82 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
Nesse sentido, confira-se: "Diante da declaração de inconstitucionalidade, pelo Supremo 
Tribunal Federal, do§ 1° do art. 2° da Lei 8.072/90, para os crimes hediondos cometidos antes 
da publicação da Lei n° 11.464/2007, o  regime inicial fechado não é  obrigatório, devendo se 
observar, para a fixação do regime de cumprimento de pena, o  art. 33, c.c. o  art. 59, ambos do 
Código Penal. Fixada a pena-base no mínimo legal, porque inexistentes circunstâncias judiciais 
desfavoráveis ao réu, não é  possível infligir-lhe regime prisional mais gravoso apenas 
com base 
na gravidade genérica do delito. A previsão constante 
da Lei n° 11.464, de 28/03/2007, a  qual 
estabelece, 
em seu art. 1°, o cumprimento da pena privativa de liberdade em regime inicial fe-
chado independentemente do quantum de pena aplicado -por ser, no particular, mais gravosa 
-, não pode retroagir em prejuízo do réu. Ordem concedida, para estabelecer o  regime inicial 
semiaberto para o 
cumprimento da pena reclusiva imposta ao Paciente".
98 
A Lei n° 11.464/07 também passou a prever regra diversa para a progressão de regimes em 
crimes hediondos e  equiparados. Ao contrário da regra geral, que demanda apenas o cumpri-
mento de ao menos l/6 (um sexto) da pena no regime anterior e bom comportamento carcerário 
(LEP, art. 112, 
caput),
99 
a  Lei dos Crimes Hedtondos foi alterada para prever que, no caso de 
condenados 
por crimes hediondos e  equiparados, a  progressão de regime dar-se-á após o cum-
primento de 2/5 (dois quintos) da pena, se o  apenado for primário, e  de 3/5 (três quintos), se 
reincidente (Lei 
n° 8.072/90, art. 2°, § 2°). 
À primeira vista, fica a  impressão de que, no tocante à progressão de regimes, a  Lei n° 
11.464/07 seria exemplo de novatio legis in mellius. Afinal, em sua redação original, o  art. 2°, 
§ 1°, da Lei n° 8.072/90, dispunha que a pena por crime hediondo e equiparado seria cumprida 
integralmente em regime fechado. Com o  advento da Lei n° 11.464/07, esse mesmo dispositivo 
legal passou a  dispor que a 
pena será cumprida inicialmente em regime fechado. No entanto, 
é certo dizer que não foi a  Lei n° 11.464/07 que passou a admitir a  progressão em crimes he-
diondos e  equiparados. Na verdade, o  regime inicial fechado e  a consequente admissibilidade 
da progressão é  resultado do reconhecimento da inconstitucionalidade da redação original do 
art. 2°, § 1°, da Lei n° 8.072/90, pelo Supremo no julgamento do HC 82.959/SP, decisão esta à 
qual foi c
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
onferida eficácia erga omnes. 
Considerando, então, que a progressão passou a ser admitida em relação a crimes hedion-
dos e  equiparados a partir da decisão proferida pelo STF, conclui-se que, nesse ponto, a  Lei n° 
11.464/07 é exemplo de novatio legis in pejus, porquanto institui parâmetros mais gravosos para 
a  progressão: 2/5 (dois quintos) para o  acusado 
primário e  3/5 (três quintos) para o  acusado 
reincidente. Consequentemente, 
em fiel observância ao princípio da irretroatividade da lei penal 
98 STJ, 5' Turma, HC 53.506/BA, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 18/02/2010, DJe 15/03/2010. 
99 De se lembrar que, por força do art. 33, § 4Q, do Código Penal, acrescentado pela Lei nQ 10.763/03, especifica· 
mente em relação aos condenados por crimes· contra a administração pública, a  progressão está condicionada 
à reparação do dano ou à devolução do produto do ilícito praticado, com os acréscimos legais. Ainda em relação 
à progressão de regimes, convém lembrar que a  prática de falta grave interrompe a contagem do prazo, acar· 
retando a  modificação da data-base e o início de nova contagem do lapso necessário para o preenchimento do 
requisito objetivo. Nesse contexto: STJ, 3' Seção, REsp 1.364.192/RS, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado 
em 12/2/2014. No entanto, esta mesma falta grave não tem o condão de interromper o prazo para a obtenção 
de livramento condicional, nos termos da súmula nQ 441 do STJ. A propósito: STJ, 3' Seção, REsp 1.364.192/RS, 
Rei. Min. Sebastião ReisJúnior,j. 12/2/2014. A prática de 
falta grave também não interrompe automaticamente 
o  prazo necessário para a  concessão de indulto ou de comutação de pena, devendo-se observar o cumpri-
mento dos requisitos previstos no decreto presidencial pelo qual foram institufdos. Nessa linha: STJ, 3' Seção, 
REsp 1.364.192/RS, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 12/2/2014, DJe 17/09/2014. De acordo com a súmula n. 
53S do STJ, a  prática de falta grave não interrompe o prazo para fim de comutação de pena ou indulto. 
83 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
mais gravosa (CF, art. 5°, XL), esse novo patamar mínimo de cumprimento de pena necessário 
para a  progressão de regimes só 
pode ser exigido em relação aos crimes cometidos a partir da 
vigência da Lei n° 11.464/07, que se deu no dia 29 de março de 2007. Logo, em relação aos 
crimes hediondos e equiparados cometidos até o dia 28 de março de 
2007, subsiste a necessidade 
de cumprimento de apenas 1/6 (um sexto) da pena no regime anterior.
100 
Nesse contexto, como se pronunciou o Supremo, "a declaração de inconstitucionalidade da 
redação original do artigo 2°, § 1°, da Lei n° 8.072/90, havida no julgamento do HC n° 82.959/ 
SP, impede que ele, mesmo em um plano abstrato, seja tomado como parâmetro de comparação 
quando se investiga se a Lei n° 11.464/07 é mais benéfica ou mais gravosa para o  réu. Relativa-
mente aos crimes hediondos cometidos antes 
da vigência da Lei n° 11.464/07
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
, a  progressão de 
regime carcerário deve observar o  requisito temporal previsto nos artigos 33 do Código Penal 
e  112 da Lei de Execuções Penais, aplicando-se, portanto, a  lei mais benéfica".
101 
Tal entendimento acabou sendo consolidado na súmula n° 471 do STJ: "Os condenados 
por crimes hediondos ou assemelhados cometidos antes da vigência da Lei 11.464/2007 sujei-
tam-se ao disposto no art. 112 
da Lei 7.210/1984 (Lei de Execução Penal) para a  progressão de 
regime prisional". 
Referindo-se o  art. 2°, § 2°, da Lei n° 8.072/90, ao cumprimento de 2/5 (dois quintos) da 
pena, se o apenado for primário, e de 3/5 (três quintos), se reincidente, sem fazer qualquer ressal-
va 
quanto à espécie de reincidência, conclui-se que o  legislador se refere à reincidência genérica 
do art. 63 
do Código Penal. Afinal, quando a lei deseja se referir à reincidência específica, o  faz 
de 
maneira expressa. A propósito, basta ver o  exemplo do art. 83, inciso V, do CP, aí incluído 
por força 
da Lei n° 8.072/90, que expressamente faz menção aos condenados reincidentes especí-
ficos 
em crime de natureza hedionda e equiparada. Na mesma linha, ao tratar da substituição da 
pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, o  art. 44, § 3°, in fine, do CP, faz menção 
expressa à reincidência operada em virtude da prática do mesmo crime. Destarte, diante do silên-
cio 
da Lei -  o art. 2°, § 2°, da Lei n° 8.072/90 refere-se genericamente à reincidência-, não é 
dado ao intérprete incluir requisitos diversos, sob pena de violação ao princípio da legalidade. 
Logo, 
se alguém cometer um crime hediondo ou equiparado, depois de já ter sido condenado 
irrecorrivelmente por outro crime, hediondo ou não, nos últimos cinco anos, poderá progredir 
apenas depois de cumprir 3/5 (três quintos) da pena no regime anterior.
102 
100 Na hipótese de condenado pela prática de mais de um crime a pena superior a 30 (trinta) anos de reclusão, o 
cálculo da progressão deve ser feito com base na reprimenda aplicada, e não sobre o máximo de 30 (trinta) anos 
de que trata o art. 
75 do Código Penal, que se refere ao limite de tempo de cumprimento das penas privativas 
de 
liberdade. A propósito, eis o teor da súmula n" 715 do STF: "A pena unificada para atender ao limite de 30 
(trinta) anos de cumprimento, determinado pelo art. 75 do Código Penal, não é considerada para a concessão 
de outros beneficios, como o 
livramento condicional ou o regime mais favorável de execuÇão". 
101 
STF, 1~ Turma, HC 94.025/SP, Rei. Min. Menezes Direito, j. 03/06/2008, DJe 142 31/07/2008. Na mesma linha: 
STF, 1~ Turma, HC 94.212/SP, Rei. Min. Carlos Britto, j. J3/06/2008, DJe 177 18/09/2008; STF, Pleno, RE 579.167/ 
AC, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 16/05/2013. 
102 Nessa linha: STJ, 5~ Turma, REsp 1.491.421/RS, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 04/12/2014, DJe 15/12/2014; STJ, 6~ 
Turma, HC 301.481/SP, Rei. Min. Ericson Maranho-Desembargador convocado do TJ/SP -, j. 02/06/2015, DJe 
11/06/2015. Para Al
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
berto Silva Franco (op. cit. p. 376). tendo em conta que os crimes hediondos e os crimes 
a 
eles assemelhados fazem parte, em verdade, de um subsistema constitucional p~nal fechado e autônomo 
alavancado pelo inciso XLIII do art. 52 da Constituição Federal, o  conceito de reincidência a  que se refere o 
art. 22, § 22, da Lei n2 8.072/90, deve ser buscado dentro desse subsistema e não no sistema geral e aberto do 
Código Penal. Dessa forma, o cumprimento de 3/5 da pena no regime anterior só deve ser exigido em relação 
aos condenados que pratiquem novo crime hediondo já tendo contra si sentença condenatória irrecorrível por 
outro crime hediondo (ou equiparado). 
84 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
Apesar de o  art. 2°, § 2°, da Lei n° 8.072/90, fazer menção apenas ao requisito objetivo 
de cumprimento de 2/5 (dois quintos) ou de 3/5 (três quintos) da pena no regime  anterior, a 
progressão 
de regimes continua condicionada à aferição do mérito do condenado (requisito sub-
jetivo), consubstanciado no bom comportamento carcerário a que se refere o  art. 112 da LEP. 
Nessa linha, como observa Fuller, a  Lei n° 8.072/90, com redação dada pela Lei n° 11.464/07 
alterou apenas o  aspecto temporal (requisito objetivo) 
da progressão de regime para crimes he-
diondos e  equiparados, porém sem afastar os fundamentos do sistema progressivo previsto na 
Lei de Execução Penal, cuja inspiração repousa justamente na função premia! do instituto, que 
contempla aqueles que ostentam bom comportamento carcerário, permitindo assim distinguir 
um condenado dos demais e, com isso, individualizar a execução da sua pena.
103 
Em síntese, fixado o  regime fechado para o  início do cumprimento da pena, o  acusado 
poderá progredir para o semiaberto após o c.rmprimento de 2/5 (dois quintos) da pena, se pri-
mário, ou 3/5 (três quintos), se reincidente. !O' Nesse caso, o  fato de a  reincidência ser levada em 
consideração para dificultar a progressão de ró:gimes em relação a crimes hediondos não caracte-
riza 
bis in idem, nem .tampouco viola o prindpio da individualização da pena. 
Sobre o  assunto, o 
Plenário do Supremo concluiu em recente julgado ser constitucional a 
aplicação 
da reincidência não só como agravante da pena em processos criminais (CP, art. 61, 
inciso 
I), mas também como fator impeditiv:J para a  concessão de diversos benefícios, sem que 
se possa 
objetar a configuração de bis in idem. Na visão da Corte, a reincidência não contrariaria 
a  individualização 
da pena. Ao contrário, levar-se-ia em conta, justamente, o  perfil do conde-
nado, ao distingui-lo daqueles 
que cometessem a  primeira infração penal. Asseverou-se que sua 
aplicação não significaria duplicidade, 
porqm.nto não alcançaria delito pretérito, mas novo ilíci-
to, que ocorrera sem que ultrapassado o 
intercegno do art. 64 do CP. Reputou-se razoável o fator 
de discriminação, considerado o  perfil do n~u, merecedor de maior repreensão porque voltara 
a  delinquir a  desp
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
eito 
da condenação havida, que deveria ter sido tomada como advertência no 
que tange 
à necessidade de adoção de postura própria ao homem médio.
105 
Por fim, convém lembrar que não é possível que o condenado passe diretamente do regime 
fechado para o  aberto, o  que 
se denomina de progressão per saltum, visto que nosso sistema 
de execução 
da pena é  progressivo, de forma que é exigido do apenado, antes de passar para o 
estágio subsequente, que 
tenha cumprido um tempo mínimo no regime anterior (LEP, art. 112, 
caput). Nesse sentido, dispõe a Súmula n° 491 do STJ: "É inadmissível a chamada progressão per 
saltum de regime prisional". O que se perm.te, excepcionalmente, e que não se confunde com 
103 Op. cit. p. 421. 
104 Vale lembrar que o cometimento de falta disci~linar grave pelo apenado determina a  interrupção do prazo 
para a concessão da progressão 
do regime prisic·nal. Afinal, não fosse assim, ao custodiado em regime fechado 
que cometesse falta grave não seria aplicável ;anção alguma em decorrência dessa falta, o  que, à evidên-
cia, seria um estimulo ao cometimento de infrações no decorrer da execução. Nesse contexto: STJ, 3ª Seção, 
EREsp 1.176.486/SP, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 28/03/2012, DJe 01/06/2012. Outrossim, especifi-
camente quanto à progressão para o  regime aberto, há de ser interpretada com certo temperamento a  regra 
descrita no art. 114, inciso 
I, da LEP, que exige do condenado, para tanto, a comprovação de trabalho ou a pos-
sibilidade imediata de fazê-lo. Afinal, a realidade mostra que, estando a  pessoa presa, raramente tem condições 
de, 
desde logo, comprovar a  existência de proposta efetiva de emprego ou de demonstrar estar trabalhando 
por meio de apresentação de carteira assinada. Nesse contexto: STJ, 5ª Turma, HC 229.494/RJ, Rei. Min. Marco 
Aurélio Bellizze, 
j. 11/09/2012. 
105 
STF, Plenário, RE 453.000/RS, Rei. Min. Marco AL rélio, j. 04/04/2013. Na mesma linha: STF, Plenário, HC 94.361/ 
RS, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 04/04/2013. 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL CO,'i\ENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
a  progressão por salto, é  o aproveitamento do te;npo excedente cumprido indevidamente no 
regime mais severo na avaliação da próxima prog:essão de pena. Assim, imperiosa a  passagem 
do condenado pelo regime intermediário, ainda que por tempo menor do que o,ordinariamente 
previsto, pois se não inserido anteriormente no regime menos rigoroso a que fazia jus, tal fato se 
deu puramente por desídia estatal.
106 
Em conclusão, convém ressaltar que, na visãc· do Plenário do Supremo Tribunal Federal, o 
inadimplemento deliberado 
da pena de multa curr.ulativamente aplicada ao sentenciado impede 
a progressão no regime prisional, salvo 
se compro':ada a impossibilidade econômica do apenado 
em pagar o valor, ainda que parceladamente. A al:eração legislativa do art. 51 do Código Penal 
pela Lei n. 9.268/96 não retirou da multa o seu caráter de pena, conforme disposição constitu-
cion
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
al (CF, art. 5o, XLVI) e legal (CP, art. 32, III:. Para a Suprema Corte, a análise dos requisi-
tos necessários para a progressão de regimes não estaria restrita ao art. 112 da LEP, pois outros 
elementos deveriam ser considerados pelo julgador para individualizar a pena. Considerando-se 
que a  parte verdadeiramente severa 
da pena, notadamente em crimes contra a Administração 
Pública, haveria de ser a de natureza pecuniária, que teria o poder de funcionar como real fator 
de prevenção, capaz de inibir a  prática 
de crime.' a envolver apropriação de recursos públicos, 
não seria possível a progressão de regime sem o 
p:1gamento da multa fixada na condenação. Por 
conseguinte, o  não recolhimento da multa por condenado que'tivesse condições econômicas de 
pagá-la, sem sacrifício dos recursos indispensáveis ao sustento próprio e de sua família, consti-
tuiria deliberado descumprimento de decisão judicial e deveria impedir a progressão de regime. 
Tal interpretação seria reforçada pelo art. 36. § 
2°, do CP e  pelo art. 118, §  l 
0
, 
da LEP, que 
estabelecem a regressão de regime para o condenad::> que não pagar, podendo, a multa cumulati-
vamente imposta. Assim, o  deliberado inadimplemento da multa sequer poderia ser comparado 
à vedada prisão por dívida (CF, art. 5°, LXVII\ configurando apenas óbice à progressão no 
regime prisional.
107 
7.3. Inconstitucionalidade do regime inicial fechado para crimes hediondos e 
equiparados. 
Como exposto anteriormente, em relação aos crimes hediondos e equiparados cometidos a 
partir da vigência da Lei n° 11.464/07 (29 de marco de 2007), é obrigatória a fixação do regime 
inicial fechado, nos termos do art. 
2°, § ]
0
, 
da L~i n° 8.072/90. 
No entanto, em recente julgado, o Plenár.o do Supremo também declarou, incidental-
mente, a  inconstitucionalidade do§ 1° do art. 2° da Lei n° 8.072/90, na parte em que contida 
a obrigatoriedade de fixação de regime fechado para início de cumprimento de reprimenda aos 
condenados pela prática de crimes hediondos 
oc. equiparados. Para o  Supremo, se a Constitui-
ção quisesse a fixação do regime inicial fechado cem base no crime em abstrato, teria incluído a 
restrição no tópico inscrito 
no art. 5°, XLIII, da CF, o que não ocorreu, já que referido preceito 
afasta somente a  fiança, a  graça e  a anistia, 
pan, no inciso XLVI, assegurar, de forma abran-
gente, a  individualização da pena. Destarte, pel•J menos em tese, deve ser admitido o  início de 
cumprimento de reprimenda em regime diverso do fechado a  condenados que preencham os 
requisitos previstos no art. 33, § 
2°, b; e  § 3°, de CP. Assim como no caso da vedação legal à 
106 Nessa linha: STJ, s• Turma, AgRg no HC 243.901/SP, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 11/12/2012, 
DJe 17/12/2012. E ainda: STJ, 5ª Turma, HC 191.223/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 01/03/2012, DJe 08/03/2012. 
107 STF, Pleno, EP 12 ProgReg-AgR/DF, Rei. Min. Robertc• :.arroso, j. 08/04/2015, DJe 93 19/05/2015. 
86 

LEI N° 8.072/90-CR
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
IMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos em condenação pelo deliro 
de tráfico -
já declarada inconstitucional pelo STF -, entendeu-se que a  definição de regime 
deveria sempre ser analisada independentemente 
da natureza da infração, até mesmo porque, na 
dicção da Suprema Corte, "a opinião do julgador sobre a  gravidade em abstrato do crime não 
constitui motivação idônea para a imposição de regime mais severo do que o  permitido segundo 
a pena aplicada" (Súmula n° 718 do STF).
108 
Se o Plenário do Supremo afastou a  obrigatoriedade do regime inicial fechado para os 
condenados 
por crimes hediondos e equiparados, devendo-se observar, para a fixação do regime 
inicial de 
cumprimento de pena, o  disposto no art. 33 c/c art. 59, ambos do CP, é evidente que 
essa interpretação 
também deve ser aplicada aos crimes equiparados a  hediondo, a exemplo da 
tortura. Logo, a despeito do disposto no art. 1°, § 7°, da Lei n° 9.455/97, também não é obriga-
tório que o  condenado 
por crime de tortura inicie o cumprimento da pena no regime prisional 
fechado.
109 
A declaração incidental da inconstiwcionalidade do regime inicial fechado para crimes 
e  hediondos e  equiparados pelo Plenário do Supremo no julgamento 
do HC 111.840/ES irá 
repercutir sobremaneira 
em relação ao crime de tráfico de drogas (Lei n° 11.343/06, art. 33), 
já que a 
pena mínima cominada a  este delito é de 5  (cinco) anos de reclusão, o que permite, 
em tese, a  fixação de regime inicial diverso do fechado, desde que, obviamente, preenchidos os 
demais requisitos enumerados pelo art. 33, 
§§ 2° e 3°, do Código Penal. Logo, em se tratando 
de condenado pela prática do crime de tráfico de drogas à pena de 5 (cinco) anos, ainda que não 
reconhecida a figura privilegiada do art. 33, 
§ 4°, da Lei n° 11.343/06, se a pena fixada for de 5 
(cinco) anos e 
se tratar de acusado primário, com bons antecedentes e circunstâncias judiciais 
favoráveis, mostra-se cabível, pelo menos em tese, a  fixação 
do regime inicial semiaberto.
110 
Nessa linha, como se pronunciou o STJ, a partir do momento em que o Supremo passou a 
admitir a possibilidade de fixação de regime diverso do fechado para os condenados pela prática 
de crimes hediondos e  equiparados, considerando o  total 
da pena estabelecida não excedente 
a  oito anos, a  ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis e  inocorrência 
da reincidência, 
declarando, incidentalmente, a  inconstitucionalidade do art. 2°, § 1°, da Lei n° 8.072/90, al-
terada pela Lei 
n° 11.464/07, com efeito ex nunc a contar de 27/06/2012, deve ser admitida a 
possibilidade 
de fixação do regime inicial semiaberto para condenados por tráfico de drogas, 
108 STF, Pleno, HC 111.840/ES, Rei. Min. Dias Toffoli, 27/06/2012. Admitindo a  substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos e a fixação de regime inicial aberto para o crime de tráfico de drogas: STF, 2' 
Turma, HC 111.844/
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 24/04/2012; STF, 2' Turma, HC 112.195/SP, Rei. Min. Gil mar 
Mendes, 
j. 24/04/2012. Admitindo a  fixação de regime prisional diferente do fecha.do para o  início do cum-
primento de pena imposta ao condenado por tráfico de drogas: STJ, 3' Seção, EREsp 1.285.631/SP, Rei. Min. 
Sebastião 
Reis Júnior, j. 24/10/2012. 
109 STJ, 5' Turma, HC 286.925/PR, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 13/05/2014, DJe 21/05/2014. 
110 Com esse entendimento: 5TJ, 5' Turma, HC 218.558/RJ, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 11/12/2012, DJe 17/12/2012. 
Em sentido diverso, mesmo após a decisão proferida pelo Plenário do STF no julgamento do HC 111.840/ES, a 
1' Turma do Supremo vem entendendo que o condenado por crime de tortura deve iniciar o cumprimento da 
pena 
em regime fechado, nos termos do disposto no§ 7Q do art. 1º da Lei 9.455/1997. Para o Supremo, em con-
sonância com a Constituição Federal, a 
Lei n. 9.455/97 teria feito uma opção válida, ao prever que, considerada 
a gravidade do crime de tortura, a execução da pena, ainda que fixada no mínimo legal, deveria ser cumprida 
inicialmente em regime fechado, sem prejuízo de posterior progressão. A propósito: 
STF, 1' Turma, HC 123.316/ 
ES, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 09/06/2015, DJe 154 05/08/2015. 
87 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
em que, na primeira fase, estabeleceu-se a  pena no mínimo legal, não sendo reconhecido fato 
concreto 
que justifique regime mais gravoso.
111 
7.4. Detração na sentença condenatória para fins de determinação do regime 
inicial 
de cumprimento da pena privativa de liberdade (Lei n° 12.736/12). 
Reconhecida a  inconstitucionalidade do regime inicial fechado para o cumprimento da 
pena pela prática de crimes hediondos e equiparados pelo Plenário do Supremo (HC 111.840/ 
ES), o  que, 
em tese, autoriza a  fixação de regime inicial semiaberto ou até mesmo aberto para 
tais crimes, é extremamente importante atentarmos para as mudanças produzidas no CPP pela 
Lei 
n° 12.736/12, que passou a prever que, em regra, o  juiz sentenciante deverá fazer a detração 
na sentença condenatória para fins de fixação do regime inicial de cumprimento da pena priva-
tiva de liberdade. 
Prevista no art. 42 do 
Código Penal, a  detração consiste no desconto do tempo de prisão 
cautelar (ou de internação provisória) do tempo de prisão penal (ou de medida de segurança) 
imposto ao acusado em sentença condenatória (ou absolutória imprópria) transitada em julgado. 
A título de exemplo, 
se determinado acusado for condenado irrecorrivelmente pela prática de 
um crime de homicídio simples à pena de 6 (seis) anos de reclusão, se acaso tiver permanecido 
preso preventivamente durante I  (um) ano, terá direito à detração, restando a  ele, portanto, o 
cumprimento de mais 5  (cinco) anos de reclusáo.
112 
Antes da Lei n° 12.736/12, a  detração era realizada apenas no momento da execução 
da pena, recaindo a  competência sobre o  juízo das execuções penais
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
. Nesse sentido, dispõe o 
art. 
66, III, "c", da Lei n° 7.210/84 (LEP), que compete ao juiz da execução decidir sobre detra-
ção e  remição 
da pena. Assim, após a  condenação, a  Secretaria do Juízo das Execuções Penais 
determinava a  expedição de uma "guia de execução", contendo diversas informações sobre o 
acusado, tais corno o total 
da pena imposta e o tempo de prisão cautelar, permitindo, então, que 
fosse feita a detração. 
Com o  advento da Lei n° 12.736/12, com vigência em 3  de dezembro de 2012, a  detra-
ção -  e 
não a  progressão de regimes -  deverá ser considerada pelo juiz que proferir a  sentença 
condenatória, pelo menos 
em regra. A propósito, eis o  teor do art. 387, § 2°, do CPP: "O tempo 
de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será 
computado para fins de determinação do regime inicial de pena privativa de liberdade". Isso 
significa dizer que, a 
partir da entrada em vigor da Lei 11° I 2.736/12, o  regime prisional inicial 
deixa de ser estabelecido 
com base na pena definitiva, e passa a ser fixado levando-se em conta o 
quantum de pena resultante do desconto do tempo de prisão cautelar ou internação provisória a 
que o acusado 
foi submetido durante o  processo. 
Como se pode notar, a  intenção do legislador foi tornar mais célere a  concessão dos be-
nefícios 
da execução penal, já que houve uma antecipação do momento de reconhecimento da 
detração para fins de fixação do regime inicial do cumprimento da pena privativa de liberdade. 
111 STJ, s• Turma, HC 209.270/SP, Rei. Min. Campos Marques-Desembargador convocado do TJ/PR -, j. 11/12/2012, 
DJe 17/12/2012. 
112 
De se notar que é cabfvel a detração em processos distintos, desde que o delito pelo qual o sentenciado cumpra 
pena tenha sido cometido antes da segregação cautelar, evitando-se, assim, a criação de um crédito de pena. 
Nesse contexto: STJ, s• Turma, HC 178.894/RS, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 13/11/2012. 
88 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
Deveras, se, antes, a  detração era feita apenas pelo juízo da execução, doravante essa análise 
deverá ser feita pelo próprio 
magistrado do processo de conhecimento, por ocasião da prolação 
da sentença condenatória. 
Exemplificando, suponha-se que 
um acusado primário, que permaneceu preso preventi-
vamente 
durante 4  (quatro) anos, tenha sido condenado irrecorrivelmente à pena de 12 (doze) 
anos de reclusão pela prática do 
crime de homicídio qualificado (art. 121, § 2°). Nesse caso, 
ante o  disposto no art. 387, 
§ 2°, do CPP, caberá ao próprio juiz do processo de conhecimen~o 
reconhecer que o acusado ficara preso cautelarmente por 4  (quatro) anos, conferindo-lhe, então, 
a detração desse período, de 
modo que o res(ante da pena a ser cumprido passe a ser de 8 (oito) 
anos, 
com a  consequente fixação do regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena 
privativa de liberdade. Nesse caso, não se pode objetar que o regime inicial do cumprimento
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
da 
pena teria que ser o  regime fechado, já que se trata de crime hediondo (Lei n° 8.072/90, art. 2°, 
§ 1 °). A uma porque, como visto acima, o  próprio Supremo Tribunal Federal já declarou a in-
constitucionalidade do regime inicial fechado para crimes hediondos e  equiparados (STF, Ple-
no, HC 111.840/ES, Rei. Min. Dias Toffoli, 27/06/2012). A duas porque, apesar de se tratar de 
espécie 
de prisão cautelar, e não penal, não se pode negar que a forma do cumprimento da prisão 
cautelar assemelha-se bastante ao regime inicial fechado, 
daí por que não se pode desprezar o 
lapso 
temporal de 4  (quatro) anos em que o  acusado permaneceu encarcerado preventivamente. 
Perceba-se que o  critério de fixação da pena continua sendo o  trifásico de Nelson Hungria, 
visto que a detração somente será realizada pelo juiz sentenciante após a conclusão da dosimetria 
da pena e antes da fixação do regime inicial de cumprimento da pena privativa de liberdade. Em 
outras palavras, para fins de fixação do regi:ne inicial -   e apenas para isso -, a detração deverá 
ser feita pelo juiz sentenciante tão somente após a  fixação 
da pena definitiva. Esse raciocínio é 
extremamente 
importante para fins de cálculo da prescrição da pretensão punitiva ou executó-
ria, que deve continuar sendo feito com base na pena definitiva fixada na sentença condenatória, 
e não levando-se 
em consideração o quar.tum resultante do desconto inerente à detração. 
Nessa linha, como observa Márcio 
André Lopes Cavalcante, "a Lei n° 12.736/12 não al-
terou o  critério para calcular a  prescrição, que comi nua previsto no art. 110, caput, e § 1°, do 
Código Penal, os quais mencionam expressamente que a prescrição regula-se pela pena aplicada, 
ou seja, pela reprimenda fixada 
na dosimetria. Assim, a detração realizada na sentença produz 
efeitos para fins de fixação do regime inicial e  não para cálculo da prescrição. Nesse sentido, a 
redação do novel 
§ 2° do art. 387 do CPP procurou ser explícita quanto à sua finalidade: o tem-
po de prisão provisória, de prisão administrativa ou de internação, no Brasil ou no estrangeiro, 
será 
computado para fins de determinação do regim~ inicial de pena privativa de liberdade".
113 
Conquanto não conste qualquer ressalva do art. 387, § 2°, do CPP, do que se poderia deduzir 
que a detração sempre deverá ser feita 
na sentença condenatória para fins de determinação do regi-
me inicial do cumprimento da pena, pensarr.os que, a depender do caso concreto, é possível que o 
juiz do processo de conhecimento abstenha-se de 
faz~-lo, hipótese em que esta análise deverá ser fei-
ta, ulteriormente, pelo juiz da execução, nos termos do art. 66, I li, "c", da LEP, que não foi revogado 
expressa 
ou tacitamente pela Lei n° 12.736/12. Exr:lica-se: se a  regra, doravante, é  que a  detração 
113 CAVALCANTE, Márcio André Lopes. Comentários à Lei nº 12.736/12, que antecipa, para a sentença condenató-
ria, o moment3 adequado para realizar a d;,tração da pena. Dispon
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
ível em: http://www.dizerodireito.com.br. 
Acesso em 05/12/2012. 
89 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
seja feita na própria sentença condenatória (CPP, art. 387, § 2°), não se pode olvidar que, em certas 
situações,  é praticamente inviável exigir-se 
do .iuiz sentenciante tamanho grau de aprofundamento 
em relação à situação prisional do condenado. Basta supor hipótese de acusado. que tenha contra 
si inúmeras prisões cautelares decretadas por juízos diversos, além de inúmeras execuções penais 
resultantes de sentenças condenatórias 
com trânsito em julgado. Nesse caso, até mesmo como for-
ma de não 
se transformar o  juiz do processo de conhecimemo em verdadeiro juízo da execução, o 
que poderia vir de encontro ao princípio 
da celeridade e à própria garantia da razoável duração do 
processo (CF, art. 5°, LXXVIII), haja vista a  evidente demora que a  análise da detração causaria 
para a  prolação 
da sentença condenatória na audiência una de instrução e  julgamento, é  possível 
que o juiz sentenciante 
se abstenha de fazer a detração naquele momento, o que, evidentemente, não 
causará maiores prejuízos ao acusado, já que tal benefício será, posteriormente, analisado pelo juízo 
da execução. 
Para tanto, deverá o juiz do processo de conhecimento apontar, fundamentadamente, 
os motivos que inviabilizam a realização da detração na sentença condenatória. 
8. PENAS RESTRITIVAS DE DIREITOS. 
Importante alternativa aos efeitos traumáticos, estigmatizantes e  onerosos do cárcere, o 
art. 
43 do Código Penal enumera as seguintes penas restritivas de direitos: prestação pecuniária, 
perda de bens e valores, prestação de serviço 
à comunidade ou a  entidades públicas; "interdição 
temporária de direitos; limitação de fim de semana. Essas penas são autônomas e 
substituem as 
privativas de liberdade. Logo, não se pode admitir que alguém seja condenado a cumprir deter-
minada pena privativa de liberdade e, simultaneamente, ao cumprimento de penas restritivas 
de direito. A propósito, eis o  teor 
da Súmula n° 493 do STJ: "É inadmissível a  fixação de pena 
substitutiva (art. 44 do CP) como condição especial ao regime aberto". 
Quanto aos requisitos para a  substituição por restritiva de direitos,  pode-se dizer que, no 
tocante aos crimes culposos, não há qualquer pressuposto específico, a  não ser a  verificação das 
circunstâncias judiciais. 
Ou seja, basta que o  juiz constate que a  culpabilidade, os antecedentes, 
a  conduta social e  a personalidade do agente, bem como 
os motivos e as circunstâncias do fato 
indicam que a medida seja suficiente, pouco importando o 
quantum de pena cominado ao delito. 
A reincidência, por 
si só, não impede a  aplicação do benefício no caso de crime culposo, já que 
tal circunstância somente 
figura como óbice à substituição se o ageme for reincidente específico em 
crime 
doloso (CP, art. 44, II). Evidentemente, se o juiz concluir que a reincidência demonstra que a 
subst
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
ituição poderá não 
se mostrar medida suficiente, por revelar conduta social ou personalidade 
incompatível com o benefício, poderá denegar a substituição por restritiva de direitos. 
Em se tratando de crimes dolosos, alguns requisitos devem ser preenchidos pelo acusado, 
a saber: 
1) Pena não superior a 4 (quatro) anos: se o acusado for condenado no mesmo processo por 
vários crimes, o parâmetro a ser utilizado é a pena total imposta na sentença, e não aquela aplicada 
a cada delito isoladamente. 
Na hipócese de concurso formal próprio ou crime continuado, o parâ-
metro também será a pena final, nos termos dos arts. 
70 e 71 do CP, não sendo possível a aplicação 
da regra do art. 
119 do CP, referendada pela súmula n° 497 do Supremo ("Quando se tratar de 
crime continuado, a  prescrição regula-se pela pena imposta na sentença, não 
se computando o 
acréscimo decorreme da 
cominuação"), que se refere apenas ao cálculo da prescrição;
114 
114 Nessa linha: STJ, s• Turma, HC 94.646/SC, Rei. Min. Arnaldo Esteves Uma, j. 11/12/2008, DJe 02/02/2009. 
90 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
2) Crime cometido sem o emprego de violência ou grave ameaça contra a pessoa (CP, 
art. 44, I, in fine): na visão dos tribunais, tratando-se de norma restritiva da liberdade, esse dis-
positivo deve ser interpretado restritivamente. Por isso, entende-se que a violência a que se refere 
0 
art. 44, I, do CP, é apenas a violência real, ou seja, o  emprego de força física sobre o corpo da 
vítima como meio de execução do delito. Portanto, se acaso o crime de roubo do art. 157, caput, 
do CP, for cometido mediante o emprego de violência imprópria -  redução da possibilidade de 
resistência da vítima por qualquer outro meio que não caracterize violência ou grave ameaça, tal 
como, 
por exemplo, amarrar alguém a um poste -, tem sido admitida a substituição por restri-
tiva, desde que preenchidos, obviamente, 
os demais requisitos.
115 
3) Acusado não reincidente específico em crime doloso (ou preterdoloso): de acordo 
com o  art. 
44, II, do CP, para que seja possível a  substituição, o  acusado não pode ser reinci-
dente 
em crime doloso. Perceba-se que não basta que o  acusado seja reincidente. Há necessidade 
de que sua reincidência seja específica em relação a 
crime doloso, ou seja, tanto aquele objeto 
anterior 
da condenação, quanto o  outro delito, posteriormente cometido, devem ser crimes 
dolosos 
ou preterdolosos. De todo modo, mesmo em se tratando de reincidente específico em 
crime doloso (ou preterdoloso), o  art. 44, § 3°, do CP, autoriza a substituição, mas desde que o 
juiz verifique que a  medida 
se mostra socialmente recomendável e que a  reincidência não tenha 
ocorrido pela prática do mesmo tipo penal de crime doloso, ainda que a  classificação jurídica 
não seja a  mesma (v.g., furto simples, e, após o  trânsito em julgado, furto qualificado). 
4) 
Circunstâncias judiciais favoráveis: de acordo com o art. 44, Ill, do CP, a substituição 
por r
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
estritiva de direitos deve ser deferida pelo juiz 
quando a  culpabilidade, os antecedentes, a 
conduta social e a personalidade do condenado, bem como os motivos e as circunstâncias indi-
carem que essa substituição seja suficiente. 
Apesar de a  Lei n° 
8.072/90 não vedar expressamente a  possibilidade de substituição da 
pena de prisão por restritiva de direitos, grande parte da doutrina posiciona-se contrariamente 
a  essa possibilidade. Para tanto, costuma-se invocar o argumento de que a  Lei n° 8.072/90 
determina que os condenados por crimes hediondos e  equiparados iniciem o cumprimento da 
pena em regime fechado, daí por que não seria cabível a substituição. A Lei de Drogas caminha 
na mesma direção, já que o  art. 44, caput, veda expressamente a  conversão de suas penas em 
restritivas de direitos.
11
r. 
Ocorre que, ao apreciar o HC 97.256, o  plenário do Supremo declarou, incidentalmente, 
com efeito 
ex nunc, a  inconstitucionalidade da expressão vedada a conversão em penas restritivas 
de direitos, 
constante do § 4o do art. 33, e da parte final do art. 44, ambos da Lei de Drogas 
(Lei n° 11.343/2006). Para o  Supremo, a  vedação, em abstrato, da possibilidade de substitui-
ção 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos seria incompatível com o  princí-
pio 
da individualização da pena, porquanto subtrai da instância julgadora a po~sibilidade de 
115 No sentido de que a violência a que se refere o art. 44, inciso I, do CP, é apenas a violência real: STJ, 6ª Turma, 
RHC 9.135/MG, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 06/04/2000, DJ 19/06/2000 p. 210. Com raciocínio seme-
lhante, Estefam adverte que, se uma pessoa cometer uma tentativa de estupro de vulnerável (CP, art. 217-A), 
poderá, em tese, ter sua pena de prisão substituida. (ESTEFAM, André. Direito penal, volume 1. São Paulo: 
Editora Saraiva, 2010. p. 322). 
116 No sentido de que a obrigatoriedade de cumprimento da pena em regime 
integralmente fechado em relação 
a crimes hediondos e equiparados inviabilizava a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos: 
STF, 2ª Turma, HC 85.906/SP, Rei. Min. Carlos Velloso, j. 02/08/2005, DJ 02/09/2005. Na mesma linha: 
STF, 2• Turma, HC 84.515/RS, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 24/05/2005, DJ 21/10/2005. 
91 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
se movimentar com certa discricionariedade nos quadrantes da alternatividade sancionatória. 
Ademais, as penas privativas de liberdade não seriam as únicas a 
cumprir a função retributivo-
-ressocializadora 
ou restritivo-preventiva da sanção penal. Na dicção da Corte, as demais penas, 
aí incluídas as restritivas de direitos, 
também são vocacionadas para esse papel de retribuição-
-prevenção-ressocialização, e 
ninguém melhor do que o juiz natural da causa para saber, no caso 
concreto, qual o  tipo alternativo 
de reprimenda é suficiente para castigar e, ao mesmo tempo, 
recuperar socialmente o  apenado, prevenindo co
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
mportamentos do gênero. O Relator também 
fundamentou seu voto no permissivo da Convenção contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e 
Substâncias 
Psicotrópicas-Convenção de Viena de 1988, internalizada pelo Decreto n° 154/91 
-, que permite, em seu art. 3°, § 4°, "c", a substituição da pena privativa de liberdade por restri-
tiva de direitos 
quando se tratar de infrações de caráter menor. Por tais motivos, foi concedida a 
ordem 
em habeas corpus não para assegurar ao paciente a imediata substituição, mas pelo menos 
para remover o  obstáculo 
da Lei n° 11.343/06, devolvendo ao juiz da causa a  tarefa de aferir a 
presença das condições objetivas e subjetivas listadas no art. 
44 do Código Penal.
117 
Ora, diante desse entendimento, não há como negar a  possibilidade, pelo menos em tese, 
de substituição 
da pena privativa de  liberdade por restritiva de direitos em relação aos cri-
mes hediondos. Afinal, se o  tráfico de drogas, que é  crime equiparado a  hediondo por força 
da própria Constituição Federal (art. 5°, XLIII), admite essa possibilidade, não há como não 
estendê-la às demais infrações do mesmo gênero. De mais a  mais, removida a  vedação legal à 
progressão de regime aos 
condenados pela prática de crime hediondo em virtude do julgamento 
do HC 82.959/SP, também resta ultrapassada a argumentação que era utilizada para vedar a 
substituição 
da reprimenda corporal por restritiva de direitos. Logo, desde que preenchidos os 
requisitos 
do art. 44 do CP, é plenamente possível a substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos, pouco importando o  fato de se tratar de acusado estrangeiro.
118 
9. SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA (SURSIS). 
O sursis funciona como um substitutivo da execução de penas privativas de liberdade de 
curta duração, por meio do qual o condenado fica sujeito ao cumprimento de certas condições 
durante um período de prova, findo o  qual estará extinta sua punibilidade. 
De acordo com o  art. 77 do Código Penal, a  execução da pena privativa de liberdade, não 
superior a 2 (dois) anos, poderá ser suspensa, 
por 2 (dois) a 4  (quatro) anos, desde que: a) o conde-
nado não seja reincidente 
em crime doloso; b) a culpabilidade, os antecedentes, a conduta social 
e  a personalidade do agente, 
bem como os motivos e as circunstâncias autorizarem a  concessão 
117 STF, Pleno, HC 97.256/RS, Rei. Min. Ayres Britto, j. 01/09/2010, DJe 247 15/12/2010. Por conta dessa decisão, o 
Senado Federal deliberou pela suspensão da execução da expressão "vedada a conversão em penas restritivas 
de direitos" do§ 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06, nos termos do art. 52, X, da Constituição Federal, porém não 
fez o 
mesmo em relação à expressão "vedada a conversão de suas penas em restritivas de direitos" do art. 44 
(Resolução nº 5, de 2012). Na visão da 6ª Turma do STJ, o fato de o tráfico de drogas ser praticado com o  intuito 
de introduzir substâncias ilícitas em estabelecimento prisional não impede, por si só,
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
a  substituição da pena 
privativa de liberdade por restritivas de direitos, devendo essa circunstância ser ponderada com os requisitos 
necessários para a concessão 
do benefício: STJ, 6ª Turma, AgRg no REsp 1.359.941/DF, Rei. Min. Sebastião Reis 
Júnior, 
julgado em 4/2/2014. 
118 No sentido de que o fato de se tratar de estrangeiro condenado pelo crime de tráfico ilícito de drogas não pode 
ser utilizado como óbice à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, desde que, 
logicamente, preenchidos os requisitos objetivos e subjetivos do art. 44 do CP: STF, 1ª Turma, HC 103.311/PR, 
Rei. Min. Luiz Fux, j. 07/06/2011, DJe 123 28/06/2011. 
92 

LEI ~Jo 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
do benefício; IIl -não seja indicada ou cabível <. substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos. A condenação anterior a :?ena de multa não impede a concessão do benefício 
(CP, art. 77, §  1 °). Ademais, a execução da pena privativa de liberdade, não superior a  4 (quatro) 
anos, poderá ser suspensa, 
por 4  (quatro) a  6 (sei.s) anos, desde que o condenado seja maior de 70 
(setenta) anos de idade, ou razões de saúde justifiquem a suspensão (CP, art. 77, § 2°). 
Em relação à  concessão do sursis ao condenado pela prática de crimes hediondos e  equipa-
rados, não 
há qualquer vedação expressa constante da Constituição Federal, nem tampouco da 
Lei no 8.072/90. No entanto, como o  art. 2°, § l
0
, 
da Lei n° 8.072/90, dispunha, em sua redação 
original, que a  pena devia ser 
cumprida integralmente em regime fechado, os Tribunais sempre 
entenderam que a Lei dos 
Crimes Hediondm estaria a exigir a  efetiva execução da pena privativa 
de liberdade 
em regime integralmente fechado, o que, em tese, funcionaria como óbice à concessão 
de quaisquer benefícios penais 
que viessem a substituir o efetivo cumprimento da pena de prisão. 
119 
Em sentido diverso, grande parte da doutrina sempre entendeu que a  Lei dos Crimes He-
diondos exigia apenas o cumprimento da pen::. privativa de liberdade em regime fechado inte-
gral, ou, a 
partir da Lei no 11.464/07, em ro::gime inicial fechado, o  que, no entanto, não seria 
incompatível 
com a  concessão do sursis, que, aliás, funciona exatamente como causa suspen-
siva 
da execução da pena de prisão. Em o urras palavras, o disposto no art. 2°, § 1°, da Lei n° 
8.072/90, não impede a  concessão do sursi;. Afinal, como o sursis substitui condicionalmente 
a  execução da pena privativa de liberdade, é é.e todo evidente que a  concessão desse benefício 
antecede o  efetivo 
cumprimento da pena priv:~.tiva de liberdade, que, se acaso fosse necessário, 
aí sim deveria ser feito 
em regime inicial fechado. 
A 
partir do momento em que os Tribunais Superiores reconheceram a inconstitucionali-
dade do regime integral fechado para o cumprimento da pena pela prática de crimes hediondos 
(STF, HC 82.959/SP), passando a admitir, em tese, a substituição da pena privativa de liberdade 
po
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
r restritiva de direitos 
(STF, HC 97.256/RS), houve inevitável mudança de orientação juris-
prudencial 
em relação à conces~ão do sursls, ::uja aplicação vem sendo admitida inclusive em 
relação a crimes hediondos, desde que preencl:idos os requisitos objetivos e subjetivos do art. 77 
do Código Penal.
120 
Não obstante a  possibilidade de concessi:.o do sursis aos crimes hediondos, é bom ressaltar 
que, especificamente 
em relação ao tráfico de drogas, ante a vedação constante do art. 44 da Lei 
n° 11.343/06, os Tribunais ainda vêm considerando ser legítima a  proibição da concessão da 
suspensão condicional da pena aos crimes do.' arts. 33, caput e§ 1°, e 34 a 37 da referida Lei, o 
que, a nosso ver, causa 
bastante estranheza, porquanto se confere tratamento desigual a  crimes 
que são equiparados por força 
da própria Constituição Federal. l2l 
119 No sentido de que, em virtude da redação orighal do art. 2º, § 1º, da Lei nº 8.072/90, a imposição legal de 
regime integralmente fechado seria incompatív;,l com a concessão do sursis, porquanto a sanção privativa 
de 
liberdade devia ser cumprida integralmente em regime fechado: STF, 1• Turma, HC 72.697/RJ, Rei. Min. 
Celso de Mello, j. 19/03/1996, DJ 21/05/1999. Na mesma linha: STJ, 5• Turma, HC 31.656/SP, Rei. Min. Gilson 
Dipp, j. 06/05/2004, DJ 07/06/2004 p. 251. E ainda: STJ, 5~ Turma, HC 28.227/RJ, Rei. Min. Jorge Scartezzini, 
j. 16/10/200~, DJ 19/12/2003 p. 524. 
120 No sentido de que a interpretação sistemática deos textos relativos aos crimes hediondos e à suspensão condi-
cional da pena conduz à conclusão sobre a compatibilidade entre ambos: STF, 1• Turma, HC 84.414/SP, Rei. Min. 
Marco 
Aurélio, j. 14/09/2004, DJ 26/11/2004. 
121 Para
0 
Supremo, "o óbice, previsto no artigo 44 da Lei nº 11.343/06, à suspensão condicional da pena imposta 
ante tráfico de drogas mostra-se afinado com a 
Lei nº 8.072/90 e com o  disposto no inciso XLIII do artigo Sº da 
93 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COI\IIEtHADA-Renato Brasileiro de Lima 
10. BENEFÍCIOS PRISIONAIS. 
As diversas restrições estabelecidas pela Lei no 8.072/90 em relação a  benefícios penais 
e  processuais penais 
também provoca certa controvérsia no tocante ao gozo ·de certos direitos 
previstos 
na Lei de Execução Penal. 
10.1. Prisão domiciliar. 
Levando em consideração certas situações especiais, de natureza humanitária, a substitui-
ção 
da prisão penal pela prisão domiciliar visa torr.ar menos desumana a segregação, permitindo 
que, ao invés de ser recolhido ao cárcere, ao agente seja imposta a obrigação de permanecer em 
sua residência. De acordo com o  art. 117 da LEP, é  possível o  recolhimento do beneficiário do 
regime aberto em residência particular quando se tratar de: I-condenado maior de 70 (setenta) 
anos; 
li -condenado acometido de doença grave; III -condenada com filho menor ou deficien-
te físico 
ou mental; IV-condenada gestante.
122 
Além das hipóteses previstas no art. 117 da ::...EP, é pacífica a juris
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
prudência no sentido de 
que, na falta de vagas em estabelecimemo compatÍ1•el ao regime a  que faz jus o  apenado (v.g, 
semiaberto), configura 
constrangimento ilegal a St:.l submissão ao cumprimento de pena em 
regime mais gravoso, devendo o  mesmo cumprir a  reprimenda em regime aberto, ou em prisão 
domiciliar, 
na hipótese de inexistência de Casa de Mbergado:
123 
À época em que a Lei dos Crimes Hediondos entrou em vigor, como se exigia o cumprimento 
integral 
da pena em regime fechado, era absolutame:J.te inconcebível a substituição da pena pri-
vativa de liberdade pela prisão domiciliar, 
porquantc·, segundo o  art. 117 da LEP, este benefício 
podia ser concedido apenas àqueles que estivessem cumprindo 
pena em regime aberto. Hoje, no 
entanto, admitida a possibilidade de progressão de regimes em relação a crimes hediondos e equi-
parados (STF, 
HC 82.959/SP), e declarada a incor.sü:ucionalidade do regime inicial fechado pelo 
plenário do Supremo 
(STF, HC 111.840/ES), cooclui-se que o argumento outrora utilizado para 
a vedação 
da substituição da prisão penal pela domiciliar encontra-se ultrapassado. Por isso, desde 
que preenchidos 
os pressupostos do art. 117 da LEP, é possível a concessão e prisão domiciliar aos 
condenados pela prática de crimes hediondos e eq.1iparados, até mesmo como forma de 
se preser-
var o  princípio 
da dignidade da pessoa huoana (CF, art. l
0
, 
III). 
Nesse contexto, como 
se pronunciou o Suprerr_.:>, "o fato de o paciente estar condenado por 
delito tipificado como hediondo não enseja, por si só, uma proibição objetiva incondicional à 
concessão de prisão domiciliar, pois a dignidade 
da ?essoa humana, especialmente a dos idosos, 
sempre será preponderante, 
dada a sua cor.dição de princípio fundamental da República (art. 1°, 
Constituição Federal": STF, 1' Turma, HC 101.919/MG, Rei. l.t1in. Marco Aurélio, j. 06/09/2011, DJe 206 25/10/2011. 
'Com entendimento semelhante: STJ, 5' Turma,. HC 197.268/SP, Rei. Min. Laurita Vaz,j. 26/02/2013, DJe 06/03/2013. 
122 A prisão domiciliar a que se refere o art. 117 da LEP não se confunde com a novel prisão domiciliar de natureza 
cautelar introduzida nos arts. 317 e 318 do CPP pela Lei n~ 12.403/11, que cuida da possibilidade de substituição 
da prisão preventiva, espécie de prisão cautelar, pela pri;ão domiciliar, ao passo que a prisão-albergue domici-
liar 
prevista no art. 117 da LEP funciona como modalidade de prisão aberta, ou seja, hipótese de cumprimento 
de prisão 
penal de regime aberto em residência parti•:ular. 
123 STJ, 5' Turma, 1.187.343/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 17/03/2011, DJe 04/04/2011. E ainda: STJ, 6' Turma, 
HC 158.783/RS, Rei. Min. Celso Limongi, Des.embargêdor Convocado do TJ/SP, j. 31/08/2010, DJe 20/09/2010. 
No sentido de que o condenado em regime semiaberto que faz jus à progressão tem direito a cumprir a pena 
em prisão 
domiciliar pelo menos enquanto não surgir •;aga em estabelecimento prisional com as condições 
necessárias ao adequa
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
do cumprimento da pena em regime aberto. 
STJ, 6' Turma, HC 216.828/RS, Rei. Min. 
Maria Thereza de Assis Moura, j. 
02/02/201'2. 
94 

LEI No 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
inciso III, da CF/88). Por outro lado, incontroverso que essa mesma dignidade se encontrará 
ameaçada nas hipóteses excepcionalíssimas em que o apenado idoso estiver acometido de doen-
ça grave que exija cuidados especiais, os quais não 
podem ser fornecidos no local da custódia ou 
em estabelecimento hospitalar adequado".
124 
10.2. Autorizações de saída. 
Na Seção referente às autorizações de saída, a Lei de Execução Penal cuida da permissão de 
saída 
(LEP, arts. 120 e  121) e da saída temporária (LEP, arts. 122 a  125). 
Como não há vedação expressa às autorizações de saída na Lei n° 8.072/90, conclui-se que, 
a 
partir do momento em que o Plenário do Supremo passou a admitir a  progressão de regimes 
em relação a crimes hediondos e equiparados, tendo inclusive declarado a inconstitucionalidade 
do regime inicial fechado, não há qualquer óbice à  concessão 
da permissão de saída e da saída 
temporária, desde que preenchidos 
os respectivos pressupostos objetivos e  subjetivos listados 
pela 
LEP. A título de exemplo, se o  condenado pela prática de um crime hediondo estiver cum-
prindo pena em regime semiaberto, ostentar comportamento adequado, tiver cumprido míni-
mo de 116 (um sexto) da pena, se primário, e 114 (um quarto) da pena, se reincidente, havendo 
compatibilidade do benefício com os objetivos da pena, poderá, 
em tese, obter autorização para 
saída temporária do estabelecimento prisional para visitar a  família, sem prejuízo 
da utilização 
de 
equipamentos de monitoração eletrônica (LEP, art. 122, I,  e  parágrafo único). No entanto, 
como esse benefício não é um direito absoluto do preso, não deve ser concedido de maneira in-
discriminada, até mesmo para não possibilitar uma oportunidade de fuga para condenados que 
ainda tenham muitos anos de pena privativa de liberdade a cumprir.
125 
10.3. Remição. 
De acordo com o  art. 126 da LEP, com redação determinada pela Lei n° 12.433/11, o con-
denado que cumpre a  pena em regime fechado ou semiaberto poderá remir, por trabalho ou por 
estudo, parte 
do tempo de execução da penal. Essa contagem de tempo será feita à razão de: a) 1 
(um) 
dia de pena a cada 12 (doze) horas de frequência escolar-atividade de ensino fundamental, 
médio, inclusive profissionalizante, ou superior, ou ainda de requalificação profissional -  dividi-
das, 
no mínimo, em 3  (três) dias; b) I (um) dia de pena a cada 3  (três) dias de trabalho. Como não 
há qualquer restrição expressa acerca do assunto na Lei n° 8.072/90, é  perfeitamente possível a 
concessão da remição aos condenados pela prática de crimes hediondos e equiparados.
126 
10.4. Trabalho externo. 
Mais uma vez, ante a ausência de vedação expressa acerca do assunto pela Lei dos Crimes He-
diondos, não 
se pode estabelecer vedação em abstrato à concessão de trabalho externo
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
aos acusados 
124 STF, 1ª Turma, HC 83.358/SP, Rei. Min. Carlos Britto, j. 04/05/2004, DJ O<Í/06/2004. No sentido de que o  regime 
domiciliar concedido ao apenado em regime fechado, comprovadamente acometido de doença grave, é medida 
de exceção, 
cabível apenas naquelas hipóteses em que inviável o tratamento no interior do próprio estabeleci-
mento prisional: STJ, 6ª Turma, HC 40.448/SC, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 21/02/2006, DJ 05/02/2007 p. 385. 
125 No sentido de que a saída temporária não 
é um direito absoluto do preso, mas estrita faculdade outorgada ao 
magistrado, dai por que pode ser indeferida 
em decisão devidamente fundamentada pelo juízo da execução 
se acaso ausentes os requisitos de índole objetiva e subjetiva necessários à concessão do referido benefício: 
STF, 1ª Turma, HC 104.870/RJ, Rei. Min. Luiz Fux, j. 04/10/2011, DJ~·206 25/10/2011. 
126 De se lembrar que o condenado que cumpre pena no regime áberto não tem direito à remição pelo trabalho, 
nos termos do art. 126 da LEP: STJ, 6' Turma, HC 186.389/RS, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 28/2/2012, 
DJe 21/03/2012. 
95 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
condenados pela prática de crimes hediondos e equiparados. Assim, preenchidos os pressupostos 
dos arts. 
36 e 37 da LEP, poderá o  diretor do estabelecimento autorizar a  prestação de trabalho 
externo, devendo, evidentemente, 
adotar cautelas de modo a evitar possíveis fugas. 
Na dicção da 6• Turma do STJ, na medida em que a  Constituição Federal (art. 6°), o 
Código Penal (art. 34, § 3°) e a Lei de Execução Penal (art. 36) garantem ao preso o  direito de 
trabalhar, deve ser 
admitido o  exercício de atividade laboral externa por parte do condenado 
por crime hediondo, não havendo qualquer incompatibilidade desses dispositivos com o art. 2°, 
§ 1°, da Lei 8.072/90.
127 
11. RECOLHIMENTO À PRISÁO PARA APELAR. 
De acordo com o  art. 2°, § 3°, da Lei n° 8.072/90, "em caso de sentença condenatória, 
o  juiz decidirá 
fundamentadamente se o réu poderá apelar em liberdade". De maneira bem 
semelhante ao quanto disposto no revogado art. 594 do CPP ("O réu não poderá apelar sem 
recolher-se 
à prisão, ou prestar· fiança, salvo se for primário e  de bons antecedentes, assim re-
conhecido 
na sentença condenatória, ou condenado por crime de que se livre solto"), o  art. 2°, 
§ 3°, da Lei dos Crimes Hediondos, autoriza o juiz a impor o  recolhimento do acusado à prisão 
como condição de admissibilidade recursal. 
É sabido que, durante anos e anos, o recolhimento à prisão figurou no Código de Processo 
Penal e na legislação especial como condição de admissibilidade recursal. Desde o  advento da 
Constituição Federal, este draconiano fato impeditivo do conhecimento de um recurso já era 
questionado 
por boa parte da doutrina, sob o argumento de que o  direito ao duplo grau de 
jurisdição não 
podia ser tolhido em virtude do 11ão recolhimento do acusado à prisão. Não obs-
tante a posição
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
doutrinária, tal requisito era tido como válido pelos Tribunais Superiores, como 
se depreende da própria súmula n° 9 do STJ: "A exigência da prisão provisória para apelar não 
ofende a garantia constitucional 
da presunção de inocência". 
Ocorre que, em julgamento histórico, o  Supremo Tribunal Federal alterou seu entendi-
mento acerca do assunto, pondo um fim à vinculação do conhecimento do recurso ao recolhi-
mento 
do acusado à prisão. Entendeu a Suprema Corte que haveria um conflito entre a garantia 
ao duplo grau de jurisdição, expressamente prevista no art. 8°, § 2°, "h", do Pacto de São José 
da 
Costa Rica, incorporado ao ordenamento por força do art. 5°, § 2°, da CF, e a exigência de 
o 
condenado recolher-se ao cárcere para que a apelação fosse processada.
128 
À época, ainda não havia consenso na Suprema Corte quanto ao status normativo suprale-
gal dos Tratados Internacionais sobre Direitos 
Humanos. Porém, concluiu-se que, mesmo que 
127 STJ, 6ª Turma, HC 35.004/DF, Rei. Min. Paulo Medina, j. 24/02/2005, DJ 18/04/2005. Na mesma linha: STJ, 6ª 
Turma, HC 45.392/DF, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 09/03/2006, DJ 03/04/2006. No sentido de que é inviá-
vel a concessão do trabalho externo quando o Estado não dispuser de escolta policial a fim de assegurar as cau-
telas necessárias contra a fuga e em favor da disciplina: STJ, s• Turma, HC 41.940/DF, Rei. Min. Arnaldo Esteves 
Lima, j. 
24/05/2005, DJ 01/08/2005 p. 496. 
128 
STF, 1• Turma, HC 88.420/PR, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 17/04/2007, DJe 32 06/06/2007. Mesmo antes 
da decisão proferida no 
HC 88.420, o Supremo Tribunal Federal já caminhava no sentido de declarar inválidos 
(total 
ou parcialmente) os dispositivos da revogada Lei nº 9.034/95 (art. 9º-"o réu não poderá apelar em liber-. 
dade, nos crimes previstos nesta Lei") e da Lei nº 9.613/98 (art. 3º-" ...  o juiz decidirá fundamentadamente se o 
réu poderá 
apelar em liberdade"), quando a reclamação 2.391 perdeu seu objeto. Na mesma linha, porém pelo 
Tribunal Pleno 
do Supremo: HC 90.279/DF, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 26/03/2009, DJe 157 20/08/2009. Com 
o entendimento de que, previsto o direito ao duplo grau de jurisdição implicitamente na Constituição Federal, 
inválida 
será a legislação ordinária que imponha como condição de admissibilidade recursal o recolhimento do 
acusado 
à prisão: STF, Pleno, RHC 83.810/RJ, Rei. Min. Joaquim Barbosa, DJe 200 22/10/2009. 
96 

LEI N' 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
se entendesse que se situam no mesmo plano de validade das leis ordinárias, se a  Convenção 
Americana de Direitos Humanos (que assegura o  duplo grau de jurisdição de maneira ampla 
e  irrestrita) 
entrou em vigor no ordenamento jurídico interno em 09 de novembro de 1992 -
data em que foi publicado o Decreto presidencial que determinou seu integral cumprimento 
(Dec. 678/92) -  e, portanto, em data posterior ao Código de Processo Penal, há de se concluir 
que restou revogada a  legislação anterior que com e
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
la era incompatível (lex posterior derrogat 
priori). 
Em outras palavras, se, no mínimo, o Pacto de São José da Costa Rica tem valor de lei 
ordinária, isso significa dizer que o  art. 8°, § 2°, 'h', do Dec. 678/92, revogou lei ordinária an-
terior que com ele era incompatível, in cam, o  revogado art. 594 do CPP. 
De se ver que dois foram os fundamentos invocados pelo Relator para admitir a tese de que 
o 
duplo grau de jurisdição não pode ser tolhido pelo fato de o  réu não ter sido preso (embora 
sua prisão 
tenha sido decretada): l) o  duplo grau de jurisdição no crime tem estatura constitu-
cional; 
2) a incorporação da Convenção Americana de Direitos Humanos ao Direito brasileiro 
(1992) é 
posterior ao revogado art. 594 do CPP, ou seja, norma superior prepondera sobre norma 
inferior, ou lei posterior derroga lei anterior. 
Do referido julgado podemos extrair duas importantes conclusões: a) o direito de apelação 
pode ser exercido no âmbito criminal, independentemente do recolhimento do acusado à prisão, 
pouco 
importando também se ele é  primário ou não, portador de bons antecedentes ou não; 
b) nada impede que o  juiz, na sentença condenatória, decrete a  prisão preventiva do acusado, 
fazendo-o 
de maneira fundamentada à luz das hipóteses previstas no art. 312 do CPP.
129 
Consolidando o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal a partir do jul-
gamento do HC 88.420, a 3• Seção do Superior Tribunal de Justiça aprovou em 23 de abril 
de 
2008 o enunciado da súmula n° 347, ~egundo o  qual o conhecimento de recurso de apelação 
do réu independe 
de sua prisão. Por consequência, deixou de ter qualquer validade a súmula no 
09 do STJ. Além disso, ao editar a súmula n° 347, o STJ passou a  reconhecer: o  duplo grau 
de jurisdição como garantia do acusado; <. impossibilidade de lei ordinária limitar o  direito de 
recurso; e  a possibilidade 
de prisão somente quando a  decisão for devidamente fundamentada 
com fatos concretos e dentro dos parâmetros do art. 312 do CPP, ou quando transitada em 
julgado a  decisão condenatória.
130 
Toda essa discussão ganhou ainda mais reforço a partir do novo entendimento por parte da 
Suprema Corte acerca do status normativo de tratados internacionais de direitos humanos, que 
passou a  considerá-los 
dotados de status r.ormatiw supralegal, do que deriva a  inaplicabilidade 
da legislação infraconstirucional com eles conflitantes, seja ela anterior ou posterior ao ato de 
ratificação:
131 
Se é  este o  novo entendimento do Supremo Tribunal Federal acerca do status normativo 
do 
Pacto de São José da Costa Rica, que e.:pressamente assegura aos acusados o direito ao duplo 
grau de 
jurisdição (Dec. 678/92, art. 8°, § 2°, "h"), forçoso é  concluir que toda a  legislação 
infraconstitucional 
que outrora condicior..ava o  conhecimento da apelação ao recolhimento do 
acusado 
à prisão deixou de ter acolhida no ordenamento pátrio. São inválidos, portanto, porque 
129 Nessa linha: CRUZ, Rogério Schietti
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
Machado. Op. cit. p. 51. 
130 ZAPPALA, Amalia Gomes. Súmula 347 do STJ-Fim da inconstitucional escolha entre liberdade e apelação. Bole-
tim IBCCrim 187, ano 16. São Paulo: IBCCrim, juno 2008, p. 18. 
131 
STF, Pleno, HC 87.585/TO, Rei. Min. Marco AL ré li o, DJe 118 25/06/2009. 
97 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL CO'AENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
não compatíveis com a  Convenção Americana sobre Direitos Humanos, que assegura aos acu-
sados o  direito ao duplo 
grau de jurisdição, os seguintes dispositivos legais:
132 
a) Lei n° 7.492/86 (art. 31, caput): nos crimes contra o sistema financeiro. nacional previs-
tos 
na referida lei e  punidos com pena de reclusão, o  réu não poderá prestar fiança, nem apelar 
antes de ser recolhido à prisão, 
ainda que primário e de bons antecedentes, se estiver configurada 
situação que autoriza a prisão preventiva:
133 
b) Lei n° 8.038/90 (art. 27, § 2°): apesar dos recursos extraordinário e especial não serem 
dotados de efeito suspensivo, ao apreciar o 
HC 84.078, decidiu o  Supremo Tribunal Federal 
que ofende o princípio 
da não culpabilidade a execução provisória de pena privativa de liberdade 
antes do trânsito 
em julgado de sentença condenatória, ressalvada a  hipótese de prisão cautelar 
do réu, desde 
que presentes os requisitos autoriz;;.dores previstos no art. 312 do CPP; 
c) Lei n° 8.072/90 (art. 2°, § 3): ~em caso de sentença condenatória, o juiz decidirá Jun-
damentadamente se o réu poderá apelar em liberhde"; 
d) revogada Lei n° 9.034/95 (art. 9°): "o réu não poderá apelar em liberdade, nos crimes 
previstos nesta 
Lei": a  nova Lei das Organizações Criminosas (Lei n° 12.850/13) não prevê o 
recolhimento 
à prisão como condição de admissibilidade recursal; 
e) Lei n° 9.613/98 (revogado art. 3°, capttt, in fine): " .. :em caso de sentença condenatória, 
o 
juiz decidirá fundamentadamente se o réu poderá apelar em liberdade". Em relação ao dispositi-
vo 
em questão, o Plenário do Supremo conclui·.1 não ser caso de inconstitucionalidade do art. 3° 
da Lei n° 9.613/98, mas sim de interpretação conforme a Constituição, para se interpretar que 
o  juiz decidirá, fundamentadamente, se o  réu poderá, ou não, apelar em liberdade, verificando 
se estão presentes, ou não, os requisitos da prisão cautelar.
134 
De todo modo, com o  advento da 
Lei n° 12.683/12, o ai:t. 3° da Lei n° 9.613/98 foi expressamente revogado; 
f) Lei n° 11.343/06 (art. 59, caput): "no> crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1°, e 34 
a  37 desta Lei, o réu não poderá apelar sem recalher-se à prisão, salvo se for primário e  de bons 
antecedentes, assim reconhecido 
na sentença condenatória"; 
g) 
CPP, revogado art. 393, inciso 1: "sã·:J efeitos da sentença condenatória recorrível ser 
o  réu preso 
ou conservado na prisão, assim !:'las infrações inafiançáveis, como nas afiançáveis 
enquanto não prestar fiança". 
h) CPPM, art. 527: "o réu não poderá aJ::elar sem recolher-se à prisão, salvo se primário e 
de bons antec
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
edentes, reconhecidas tais circunstâncias na sentença condenatória". A partir da 
decisão do Supremo no HC 88.420/P::Z, está superado o entendimento constante da súmula n° 
132 Segundo Tourinho Filho, todas essas dis"Josições caíram no vazio, não só em face do § 1º do art. 387 do CPP, 
como também pela revogação do art. 554. (TOURI\JHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal. 33• ed. São 
Paulo: Editora Saraiva, 2011. p. 413). 
133 No sentido de que a exigência 
de recolhi'llento compulsório do condenado para apelar viola os princípios cons-
titucionais da ampla defesa, do contraditório e co duplo grau de jurisdição, daí por que também se aplica 
ao disposto no art. 31 da Lei nº 7.492/86, que p·J~sui redação análoga à do revogado art. 594 do CPP: STF, 2• 
Turma, 103.986/SP, Rei. Min. Gil mar Me1des, 08/02/2011, DJe 37 23/02/2011. 
134 STF, Pleno, HC 83.868/AM, Rei. Min. Ellen Gracie, Dje 7116/04/2009. Concordamos com a assertiva de que o 
magistrado pode decretar a prisão preventiva no 
momento da sentença condenatória, desde que o faça à luz de 
uma das hipóteses que autorizam a prisão preventiva. 
Porém, com a devida vênia, o fato de a prisão preventiva 
ter sido decretada de maneira fundamentada jamais pode servir de óbice ao conhecimento do recurso, sob 
pena de afronta 
ao duplo grau de juriscição, pre\;sto expressamente na Convenção Americana sobre Direitos 
Humanos. 
98 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
11 do Superior Tribunal Militar, segundo a qual o recolhimento à prisáo, como condição para ape-
lar (art. 527 do CPPM), aplica-se ao réu foragido e, tratando-se de revel, só é aplicável se a sentença 
houver negado o direito de apelar em liberdade. 
Certamente, haverá quem diga que tais dispositivos não foram revogados pela nova siste-
mática adotada pelas Leis 11.689/08, 11.719/08 e  12.403/11, sob o  argumento 
de que, por se 
tratarem de leis especiais, deve prevalecer a  regra !ex specialis derrogat legi generalis, com o  que 
não podemos concordar. 
De fato, como adverte Badaró, quando uma lei especial excepciona 
uma regra geral, o  faz diante da inadaptabilidade daquela disciplina comum para as peculiari-
dades dos casos regidos pela lei especial. Obviamente, no caso de uma verdadeira revolução na 
disciplina da lei geral, que passa a seguir um sistema completamente novo, não se pode, pura e 
simplesmente, negar aplicação à  nova 
lei geral, ou melhor, ao novo sistema global às situações 
disciplinadas pela lei especial. Isso porque desaparece, 
em tal caso, a justificativa de adoção do 
fator de diferenciação.
135 
Hoje, portanto, independentemente do recolhimento à prisão, ou até mesmo de eventual 
fuga durante a  tramitação do recurso, o  acusado terá assegurado o  direito ao duplo grau de 
jurisdição. 
O recolhimento do condenado à prisão não pode ser exigido como requisito para o 
conhecimento do recurso de apelação, sob pena de violação ao duplo grau de jurisdição e  aos 
direitos 
de ampla defesa e à igualdade ent
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
re as partes no processo.
136 
Se o conhecimento da apelação independe do recolhimento à prisão, isso, no entanto, não 
significa dizer que o  acusado não possa ser preso 
quando da sentença condenatória. A prisão 
preventiva pode ser decretada, seja no momento da pronúncia, seja no momento da sentença 
condenatória, desde que o  magistrado o  faça de maneira fundamentada, 
apontando a  presença 
dos pressupostos dos arts. 312 e  313 do 
CPP, associada à  insuficiência das medidas cautelares 
diversas 
da prisão para assegurar a eficácia do processo. 
Pondo fim a essa controvérsia, a Lei n" 11.719/08, que alterou o  procedimento comum do 
Código de Processo Penal, revogou, de modo expresso, o  art. 594 do CPP, além de revogar ta-
citamente o  art. 393, I,  constando agora expressamente 
do art. 387, §  1°, que o juiz, ao proferir 
sentença condenatória, decidirá, fundamentadamente, sobre a  manutenção ou, se for o  caso, 
imposição 
de prisão preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da 
apelação que vier a ser interposta. A nosso ver, cuida-se de regramento geral, a ser aplicado a todo 
e qualquer processo criminal, sendo inviável que 
se exija o  recolhimento do acusado à  prisão 
para que seu recurso seja conhecido. A Lei n° 12.403/11 (art. 4°), por sua vez, revogou expres-
samente os arts. 393 e 595 do 
Código de Processo Penal. 
Se 
o  conhecimento da apelação independe do recolhimento à  prisão do acusado, também 
se tem como inválido o  revogado art. 595. caput, do CPP, que previa hipótese de extinção anô~ 
mala da apelação pela deserção, quando o réu fugisse depois de haver apelado, nas hipóteses em 
que o juiz tivesse condicionado o conhecimento da apelação ao recolhimento o cárcere. Nas pa-
lavras 
do Min. Joaquim Barbosa, "o art. 595 do Código de Processo Penal institui pressuposto 
recursal draconiano, que viola o  devido processo legal, a 
ampla defesa, a  proporcionalidade e a 
igualdade 
de tratamento entre as partes no processo. [ ... ] Ordem concedida para determinar que 
135 BADARÓ, Gustavo Henrique. Medidas cautelares no processo penal: prisões e suas alternativas-comentários à 
Lei 12.403, de 04/05/2011. Coordenação: Og Fernandes. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011. p. 269. 
136 
STF, Pleno, RHC 83.810/RJ, Rei. Min. Joaquim Barbosa, DJe 200 22/10/2009. 
99 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
o Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios proceda ao julgamento do mérito da ape-
lação interposta pelo paciente. 
Somente contra esse futuro julgamento é que eventual recurso 
acusatório poderá ser interposto 
contra o paciente".
137 
De modo semelhante, também não se pode exigir o recolhimento do acusado à prisão 
para 
que possa se insurgir contra a  decisão de pronúncia. Com a  reforma do CPP pela Lei n° 
11.689/08, 
encontra-se implicitamente revogado o dispositivo do art. 585 do CPP, uma vez que 
o acusado somente deve 
se recolher ao cárcer
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
e se o magistrado assim entender necessário e desde 
que de 
modo motivado (CPP, art. 413, § 3°).
138 
11.1. Sentença condenatória e  situação prisional do acusado. 
Firmada a  premissa de que o conhecimento do recurso independe do recolhimenro à pri-
são, resta saber o  procedimento a  ser 
adotado pelo juiz por ocasião da prolação da sentença 
condenatória, isto 
é, se deve ser obrigatoriamente decretada a  prisão preventiva do acusado, ou 
se este deve ser 
mantido em liberdade. Na verdade, a  prisão ou a  manutenção do acusado em 
liberdade deve ser 
determinada a partir de duas situações distintas quando do momento da 
sentença condenatória recorrível: 
a) acusado em liberdade por ocasião da sentença condenatória recorrível: se o  acusado 
permanecera solto ao longo de toda a instrução processual, pouco importando 
se primário ou rein-
cidente, portador de bons ou maus antecedentes, auror de crime hediondo 
ou não, isso significa di-
zer que o juiz entendeu não ser necessária sua prisão cautelar, seja 
por força da ausência de uma das 
hipóteses que autorizava a prisão preventiva, seja porque 
as medidas cautelares diversas da prisão se 
mostraram adequadas e suficientes para tutelar a eficácia do processo. Não faria sentido, portanto, 
estabelecer como efeito automático 
da sentença condenatória recorrível seu recolhimento à prisão, 
sob 
pena de patente violação ao princípio da presunção da não culpabilidade.
139 
Assim, se o acusado estiver solto quando da sentença condenatória, deve permanecer solto, 
salvo se surgir 
alguma hipótese que autorizasse sua prisão preventiva. Com efeito, proferida sen-
tença penal condenatória, 
nada impede que o  Poder Judiciário, a despeito do caráter recorrível 
desse ato, decrete, excepcionalmente, e 
de maneira fundamentada, a prisão cautelar do réu con-
denado, desde que existam, 
quanto a ela, reais motivos evidenciadores da necessidade de adoção 
dessa extraordinária medida constritiva 
de ordem pessoal.
140 
b) acusado preso por ocasião da sentença condenatória recorrível: se o  acusado estava 
preso, isso significa dizer 
que o  juiz entendeu que havia motivos que aurorizavam sua prisão 
137 STF, 2• Turma, HC 84.469/DF, Rei. Min. Joaquim Barbosa, DJe 083 09/05/2008. Em sentido semelhante, pelo 
Pleno 
do Supremo Tribunal Federal: STF, Pleno, HC 85.369, Rei. Min. Cármen Lúcia, DJe 079 29/04/2009. E ainda: 
STF, Pleno, HC 85.961/SP, Rei. Min. Marco Aurélio, DJe 7116/04/2009. 
138 Nesse sentido: STF, 1• Turma, HC 101.244/MG, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 16/03/2010, DJe 62 08/04/2010. 
139 Como se manifestou o Plenário do Supremo, se o  acusado permaneceu solto durante todo o  curso do pro· 
cesso e  teve sua prisão determinada por ocasião do julgamento da apelação por meio de decisão lacônica 
desprovida de maior fundamentação quanto à necessidade da segregação cautelar, há de ser reconhecida a 
ilegalidade da prisão, por constituir verdadeira execução provisória da pena, violando, por consequênc
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
ia, o 
princípio da presunção de inocência: 
STF, Pleno, HC 91.676/RJ, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 12/02/2009, 
DJe 75 23/04/2009. 
140 Admitindo a possibilidade de decretação da prisão cautelar de acusados que permaneceram soltos durante 
o  processo, porquanto fundamentada a necessidade da segregação em razão da elevada periculosidade dos 
agentes, a 
complexidade do esquema delituoso e a magnitude da lesão causada: STJ, 5' Turma, HC 29.445/RS, 
Rei. Min. Jorge Scartezzini, 
DJ 19/12/2003 p. 532. 
100 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
preventiva. Portanto, não faria sentido qu~ colocasse o acusado em liberdade. Pode o  acusado 
condenado em 1 a instância, portanto, permanecer preso. Porém, nessa hipótese, deve o  magis-
trado apontar na sentença condenatória a persistência dos motivos que justificam sua segregação 
cautelar. A propósito, o 
art. 387, § 1°, do CPP, dispõe que, ao proferir sentença condenatória, 
o 
juiz decidirá fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for o  caso, imposição de prisão 
preventiva ou de outra medida cautelar (art. 319), sem prejuízo do conhecimento da apelação 
que vier a ser interposta.
141 
Como se percebe, no momento da sentença condenatória recorrível, continua sendo possí-
vel a 
decretação da prisão cautelar ou a imposição de medida cautelar diversa da prisão, deven-
do o magistrado, para tanto, apontar a  presença de seus pressupostos, tanto quando mantém 
medida cautelar anteriormente decretada, como quando a determina nesse momento. Portanto, 
diante da nova redação do art. 387, § 1°, do CPP, já não há mais dúvidas: quando da prolação da 
sentença penal condenatória, o magistrado tem um duplo dever -  o de fundamentar o  decreto 
de 
condenação penal e o de justificar a decretação da custódia cautelar ou a sua manutenção, se 
acaso necessária.
142 
Outrossim, embora demonstrada, fundamentadamente, a  indispensabilidade da pnsao 
cautelar 
do acusado por ocasião da sentença condenatória, os Tribunais vêm entendendo que 
é  desproporcional determinar que o acusado aguarde o julgamento do recurso de apelação em 
regime mais gravoso que aquele fixado no decreto condenatório. Logo, considerando que a 
prisão 
cautelar acarreta o recolhimento do acusado à prisão em cirCUf)Stâncias absolutamente 
semelhantes ao 
cumprimento da pena no regime fechado, há diversos precedentes da 5" Turma 
do STJ no sentido de que, fixado o regime inicial semiaberto para o cumprimento da pena, 
o  acusado 
tem o  direito de aguardar o julgamento do recurso de apelação no mesmo regime, 
aplicando-se, desde já, as respectivas regras.
143 
12. PRISÁO TEMPORÁRIA EM CRIMES HEDIONDOS E EQUIPARADOS. 
De acordo com o  art. 2°, § 4°, da Lei ::1° 8.072/90, a prisão temporária em relação a crimes 
hediondos e equiparados terá o  prazo 
de 30 (trinta) dias, prorrogável por igual período em caso 
de 
extrema e comprovada necessidade. 
Portanto, com o  advento da Lei n° 8.072/90, a prisão temporária passou a ser cabível não só 
em r
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
elação aos crimes previstos no inciso III do art. 1° da Lei n° 7.960/89-homicídio doloso, 
sequestro 
ou cárcere privado, roubo, ext·xsão, extorsão mediante sequestro, estupro, epidemia 
com resultado de morte, envenenamentc C.e água potável ou substância alimentícia ou medici-
nal qualificado pela 
morte, quadrilha ou bando (hoje, associação criminosa), genocídio, tráfico 
de drogas e crimes 
contra o sistema financeiro nacional -, como também em relação aos crimes 
141 Nesse contexto, como já se pronunciou o Supremo, não há lógica em se permitir que o acusado, preso preven-
tivamente 
durarte toda a  instrução criminal, aguarde em liberdade o  trânsito em julgado da causa, se manti-
dos os motivos da 
segregação cautelar: STF, 1ª Turma, HC 89.824/MS, Rei. Min. Carlos Britto, j. 11/03/2008, 
DJe 162 28/08/2008. 
142 STF, 2ª Turma, HC 99.914/SC, Rei. Min. Celso de Mello, j. 23/03/2010, DJe 76 29/04/2010. 
143 STJ, 5ª Turma, HC 218.098/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 08/05/2012, DJe 21/05/2012. E ainda: STJ, 5ª Turma, 
HC 227.960/MG, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 18/10/2012. STJ, Sª Turma, HC 89.018, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, 
j. 18/12/2007, DJe 10/03/2008. 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
previstos no caputdo art. 2° da Lei n° 8.072/90, quais sejam, os crimes hediondos e equiparados 
(tortura, tráfico de drogas e terrorismo). 
Da leitura e  comparação entre as Leis n° 7.960/89 e 8.072/90, constata-se: a) a  prisão 
temporária não é admissível 
em contravenções penais, nem tampouco em crimes culposos; b) a 
Lei 
no 8.072/90 menciona no art. 2°, caput, os crimes hediondos (consumados ou tentados), a 
prática 
de tortura e o terrorismo, não constantes do rol do art. 1°, inciso Ill, da Lei n° 7.960/89; 
c) a  Lei n° 8.072/90 refere-se ao tráfico ilícito de entorpecentes de forma ampla (art. 2°, caput), 
enquanto que a Lei n° 7.960/89 (art. 1°, III, "n") menciona expressamente somente o  tráfico de 
drogas previsto no art. 12 
da revogada Lei n° 6.368/76. 
De se notar que o  art. 2°, § 4°, da Lei n° 8.072/90 amplia não apenas o  prazo da prisão 
temporária, como 
também o  rol de infrações penais que estão sujeitas à  referida prisão cautelar. 
Por isso, em se tratando de crimes hediondos e equiparados, mesmo que o delito não conste do 
art. 1°, III, da Lei n° 7.960/89, a  prisão temporária poderá ser decretada. A título de exemplo, 
basta pensar no crime de estupro de vulnerável (CP, art. 217-A). 
À primeira vista, pode-se pensar 
que a  prisão temporária não 
é cabível em relação a  tal delito, eis que esse crime não consta do 
rol 
do art. 1°, inciso III, da Lei n° 7.960/89. No entanto, como o  legislador da Lei n° 12.015/09 
teve o cuidado de inserir o estupro de vulnerável no rol dos crimes hediondos-Lei n° 8.072/90, 
art. 1°, inciso VI-, é plenamente possível a decretação da temporária. 
Nessa linha, como observa Scarance Fernandes, 
"queira-se ou não, o § 3° do art. 2° (hoje 
renumerado 
§ 4°), fala d
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
e prisão temporária em relação a  todos os crimes previstos no art. 2°, 
que não correspondem somente aos da Lei 7.960/89. Ademais, são ilícitos que foram considera-
dos graves pelo legislador constituinte, tanto que deu a eles tratamento diferenciado, declaran-
do-os inafiançáveis e insuscetíveis de graça ou anistia (art. 5°, XLIII)".
144 
Diversamente do prazo fixado como regra pela Lei n° 7.960/89, que é  de 5  (cinco) dias, 
prorrogável 
por igual período, a  Lei 11° 8.072/90 estabelece que, em se tratando de crimes he-
diondos e  equiparados, a  prisão temporária poderá ser decretada por, no máximo, 30 (trinta) 
dias, 
sendo que, em caso de extrema e comprovada necessidade, tal prazo pode ser prorro-
gado por igual período. Essa prorrogação do prazo da prisão temporária não é automática, 
devendo sua imprescindibilidade ser comprovada com base em elementos colhidos enquanto 
o  acusado estava preso. Na verdade,  apenas diligências novas, diversas daquelas inicialmente 
pensadas pela autoridade policial, podem efetivamente autorizar a  prorrogação do prazo da 
prisão temporária.
145 
O prazo da custódia temporária não começa a  fluir a partir do instante em que o  juiz a 
decreta, mas sim a  contar do 
momento da captura da pessoa contra quem foi emitida a ordem 
de prisão. A contagem do prazo deve ser feita à luz do art. 10 do Código Penal, incluindo-se no 
cômputo do prazo o  dia do começo. Trata-se de prazo limite, ou seja, nada impede que o  juiz 
decrete a  prisão temporária 
por um período menor que o  previsto em lei. Ora, quem pode o 
mais 
pode o  menos. Se o  juiz entende que 15 (quinze) dias de prisão temporária são suficientes 
para auxiliar nas investigações de 
um crime hediondo, por que seria obrigado a manter o  réu 
preso 
por mais tempo? Pode-se decretar a temporária por 10 (dez) dias e prorrogá-la por mais 5 
144 FERNANDES, Antônio Scarance. Processo penal constitucional. 6• ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribu-
nais, 2012, p. 292. 
145 No mesmo contexto: LANFREDI. Op. cit. p. 173. 
102 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 3° 
(cinco), assim como se afigura viável decretá-la por 5  (cinco) dias, prorrogando-a por mais 30 
(trinta), em caso de extrema e comprovada necessidade. 
Se a prisão temporária tiver sido decretada pelo prazo 
de 30 (trinta) dias, concluindo a au-
toridade policial, posteriormente, que não há mais necessidade de se manter o  indivíduo preso, 
deve representar 
à autoridade judiciária competente solicitando a revogação da prisão temporá-
ria. Somente o  juiz poderá revogar a prisão temporária, jamais a  própria autoridade policial.
146 
Decorrido o  prazo da prisão temporária, o preso deverá ser colocado imediatamente em 
liberdade, sem necessidade de expedição de alvará de soltura, salvo se houver prorrogação da 
temporária ou se tiver sido decretada sua prisão preventiva. Relembre-se que a prisão temporária 
não pode ser decretada ou mantida após o  recebimento da peça acusatória. Portanto, ap
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
ós o de-
curso do prazo da temporária, deve o  inquérito ser remetido à Justiça, oferecendo o  Ministério 
Público a denúncia, ao mesmo tempo em que requer a decretação da prisão preventiva, se acaso 
necessária.
147 
Aliás, de acordo com o  art. 4°, alínea "i", da Lei n° 4.898/65, acrescentado pela Lei n° 
7.960/89, constitui abuso de autoridade prolongar a execução de prisão temporária, de pena ou 
de medida de segurança, deixando de expedir em tempo oportuno ou de cumprir imediatamen-
te ordem de liberdade.
148 
Art. 32 A União manterá estabelecimentos penais, de segurança máxima, destinados ao cum-
primento de penas impostas a condenados de 
alta periculosidade, cuja permanência em presídios 
estaduais 
ponha'~m risco a ordem ou incolumidade pública. . 
13. PRESÍDIOS FEDERAIS DE SEGURANÇA MÁXIMA. 
O art. 3° da Lei n° 8.072/90 impõe à União o  dever de manter estabelecimentos penais de 
segurança máxima destinados ao cumprimento de penas impostas a  condenados de alta peri-
culosidade, cuja permanência 
em presídios estaduais ponha em risco a ordem ou incolumidade 
pública. A despeito do caráter cogente desse dispositivo legal, a  verdade é  que, durante anos e 
anos, a 
União quedou-se inerte em relação à criação desses presídios federais. 
Essa desídia 
da União foi agravada com o  advento da Lei n° 10.792/03, que deu nova 
redação ao art. 86, 
§ 1°, da LEP, o  qual passou a dispor que a  União Federal poderá construir 
estabelecimento penal em local distante da condenação para recolher os condenados, quando a 
medida se justifique no interesse da segurança pública ou do próprio condenado. 
146 Em sentido contrário, Carlos Kauffmann entende que a  autoridade policial e  o Ministério Público também 
podem determinar a libertação do investigado, caso entendam que não subsiste a necessidade de segrega-
ção 
da liberdade. (Prisão temporória. São Paulo: Quartier Latin, 2006. p. 113/114). Aury Lopes Jr. comunga 
do mesmo entendimento: Direita processual penal e sua conformidade constitucional. 
Vol. 11. Rio de Janeiro: 
Editora Lumen Juris, 
2009, p. 123. 
147 No sentido de que, uma 
vez recebida a denúncia não mais subsiste o decreto de prisão temporária, que visa 
resguardar, 
tão somente, a integridade das investigações: STJ, 5~ Turma, HC 44.987/BA, Rei. Min. Felix Fischer, 
j. 
02/02/2006, DJ 13/03/2006 p. 341. Em caso concreto apreciado pelo STJ, como o paciente estava preso há 
mais de seis meses, em razão de prisão temporária, sem a convolação em preventi.va ou o  oferecimento da 
denúncia, 
concluiu-se pela ilegalidade do excesso de prazo: STJ-HC 78.376/SC-5~ Turma-Rei. Min. Napoleão 
Nunes Maia Filho-DJ 08/10/2007 p. 335. 
148 Segundo parte 
da jurisprudência (RT, 394/267, 405/417), o tipo penal acrescentado à Lei nº 4.898/65 revogou o 
art. 350, inciso 11, do Código Penal, que tinha basicamente idêntica redação. 
103 

Art. 3o \ LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Enfim, no ano de 2006, a partir da reestrutu
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
ração do Departamento Penitenciário Na-
cional-Depen -, foi criado o  Sistema Penitenciário Federal, com a finalidade de ser o  gestor e 
fiscalizador das Penitenciárias Federais. Surgem, então, os primeiros presídios federais 
de segu-
rança máxima: 
a) Porto Velho/RO (em funcionamento); b) Mossoró/RN (em funcionamento); 
c) Campo Grande/MS (em funcionamento); d) Catanduvas/PR (em funcionamento); e) Brasí-
lia/DF (em planejamento). 
13.1. Transferência para presídios federais e competência do juízo da execução. 
Com a  criação dos presídios federais, é  cada vez mais comum a  transferência de presos 
condenados pela Justiça 
Estadual para tais estabelecimentos, o  que provoca certa controvérsia 
quanto à competência do juízo da execução. 
Como deixa entrever a súmula no 192 do STJ (Compete ao juízo das Execuções Penais doEs-
tado a execução das penas impostas a sentenciados pela justiça Federal, Militar ou Eleitoral, quando 
recolhidos a estabelecimentos sujeitos à administração estadual), prevalece o  entendimento de que 
a competência do Juízo 
da Execução é determinada em virtude da natureza do estabelecimento 
prisional 
em que o  preso se encontra recolhido. 
Quando essa súmula foi elaborada pelo STJ, atribuindo ao Juízo das Execuções Penais do 
Estado a competência para dirimir os incidentes da execução, a realidade era uma só: diante da 
absoluta inércia da União em proceder à construção de presídios federais, o  ônus da execução 
sempre recaía sobre os Estados, 
que se viam obrigados a  recolher em seus estabelecimentos pri-
sionais presos condenados pela Justiça Federal, Eleitoral e 
Militar da União. Hoje, todavia, essa 
inércia 
da União em construir presídios vem sendo superada gradativamente. 
Considerando, então, a  possibilidade 
de um preso condenado pela Justiça Estadual estar 
recolhido 
em um presídio federal, ou vice-versa, interessa, para fins de fixação da competência, a 
natureza do estabelecimento penitenciário 
em que se encontra o condenado: se estadual, o  juízo 
das execuções será estadual; se federal, o  juízo das execuções será federal. 
Aliás, é  exatamente nesse sentido o  teor da Lei 
n° 11.671/08, que dispõe sobre a  transfe-
rência e inclusão de presos 
em estabelecimentos penais federais de segurança máxima. Segundo 
a  referida lei (art. 2°), a  atividade jurisdicional de execução penal nos estabelecimentos penais 
federais será desenvolvida pelo juízo federal da seção 
ou subseção judiciária em que estiver lo-
calizado o  estabelecimento penal federal de segurança 
máxima ao qual for recolhido o  preso. 
Por sua vez, o  art. 4°, caput, e seus§§ 1° e 2° estabelecem 3  (três) premissas fundamenrais: a) 
a  admissão do preso, condenado ou provisório, dependerá de decisão prévia e fundamentada 
do juízo federal competente, após receber os autos de transferência enviados pelo juízo respon-
sável pela execução penal 
ou pela prisão provisória; b) a  execução penal da pena privativa de 
liberdade, no período em que
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
durar a transferência, ficará a cargo do juízo federal competente; c) 
apenas a  fiscalização da prisão provisória será deprecada, mediante carta precatória, pelo juízo 
de origem ao 
juízo federal competente, mantendo aquele juízo a  competência para o  processo e 
para os respectivos incidentes. 
Por isso, ao apreciar o Conflito de Competência n° 90.702/PR, relativo à execução penal 
de apenados que foram transferidos 
para a  penitenciária federal de Catanduvas/PR por razões 
de segurança pública, devido 
à periculosidade de suas condutas, manifestou-se a 3• Seção do 
104 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 5° 
STJ pela competência do juízo federal para apreciar as questões referentes à execução da pena 
no período de permanência dos presos custodiados no estabelecimento federal.
149 
Art. 42 (Vetado). 
14. AUMENTO DA PENA DE MULTA. 
O Projeto de Lei n° 5.405/90 (n° 50/90, na origem), que deu origem à Lei dos Crimes 
Hediondos, trazia em seu art. 4° uma alteração do art. 60 do Código Penal, cujo§ 1° passaria 
a  ter a 
seguinte redação: "A multa pode ser aumentada se o juiz considerar que, em virtude 
da situação econômica do réu, é  ineficaz, embora aplicada no máximo". A redação proposta 
diferenciava-se 
do atual § 1° do art. 60 do Código Penal em apenas um ponto -a supressão 
da expressão "até o triplo" -, já que não constava do texto aprovado pelo Congresso Nacional 
qualquer parâmetro de aumento da pena. Ocorre que este dispositivo acabou sendo vetado pelo 
Presidente 
da República, sob o argumento de que, por não contemplar um quantum fixo de 
aumento da pena de multa, o valor da pena de multa ficaria ao livre arbítrio do juiz, o que seria 
incompatível 
com o princípio da legalidade. 
Art. 52. Ao art. 83 do Código Penal é acresci elo o seg!Jinte inciso: 
"Art. 83. ( ... ) 
( ... ) 
V-cumprido mais de'dois ter~os da pena, nos casos de condenàção por crime hediondo, prá-
tica 
da tortura, tráfico ilícito .. d.q e~torpecentes e drogas afins, e terrorismo, se o apenado não for 
reincidente específico em crimes dessa natureza." 
15. LIVRAMENTO CONDICIONAL. 
O livramento condicional consiste na fase final da execução da pena no sistema progres-
sivo, através 
da qual há uma antecipação da liberdade do condenado com o  objetivo de reduzir 
os malefícios 
da prisão e  facilitar sua reinserção social. Desde que preenchidos determinados 
requisitos 
de ordem objetiva e  subjetiva, o  condenado é  autorizado a  sair do estabelecimento 
prisional antes 
do cumprimento integral da pena fixada na sentença condenatória, ficando, no 
entanto, 
submetido ao cumprimento de certas condições. 
De acordo com o art. 83 do Código Penal, para que o  sentenciado faça jus a  esse benefício, 
deve ter sido 
condenado a pena privativa de liberdade igual ou superior a 2 (dois) anos, sendo in-
d\spensável 
o  preenchimentD de certos requisitos de natureza objetiva e subjetiva, a saber: a) cum-
prida mais de 
um terço da pena se o  condenado não for reincident
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
e em crime doloso e tiver bons 
antecedentes; 
b) cumprida mais da metade da pena se o  condenado for reincidente em crime do-
loso;150 c) comprovado comportamento satisfatório durante a execução da pena, bom desempenho 
149 STJ, 3ª Seção, CC 90.702/PR, Rei. Min. Og Fernandes, DJe 13/05/2009. E ainda: STJ, 3ª Seção, CC 110.576/AM, 
Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, julgado em 9/6/2010. No sentido de que a Resolução nº 502/2006 do Conse-
lho 
da Justiça Federal é constitucional, ao permitir o cumprimento de pena imposta por decisão da Justiça 
estadual em estabelecimento federal sob competência do juízo de Execução Criminal da Justiça Federal: STJ, 
HC 116.301/RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, julgado em 10/11/2009. 
150 
De se lembrar que, consoante disposto na súmula nº 441 do STJ, "a falta grave não interrompe o  prazo para 
obtenção de 
livramento condicional". 

Art. 5° 
\ LEGISLAÇÃO CRIMINAL E~PE~IAL _CON.ENTAD~-~~nat~ Br~silf!lr()_~e L!rrr_~ _ 
no trabalho que lhe foi atribuído e aptidão para prover à própria subsistência mediante trabalho 
honesto; d) tenha reparado, salvo efetiva impossibilidade de fazê-lo, o 
dano causado pela infração. 
Em se tratando de condenado por crime doloso, cometido com violência ou g~ave ameaça à pes-
soa, a concessão do livramento condicional também fica subordinada à constatação de condições 
pessoais que façam presumir que o  liberado não voltará a delinquir 
(CP, art. 83, parágrafo único). 
Se, 
em regra, para fins de concessão do livramento condicional, é  necessário apenas o 
cumprimento de mais de um terço da pena, ou mais da metade da pena se o  condenado for 
reincidente 
em crime doloso, raciocínio diverso será aplicável ao autor de crimes hediondos e 
equiparados. Isso porque, 
por força do art. 5° da Lei n° 8.072/90, que acrescentou um inciso V 
ao art. 83 do 
Código Penal, o condenado deve ter cumprido mais de 2/3 (dois terços) da pena, 
nos casos de condenação 
por crime hediondo, práti:a da tortura, tráfico de drogas, e terrorismo, 
se o apenado não for reincidente específico em crioes dessa natureza. 
Logo, 
em se tratando de crimes hediondos e equiparados, basta o cumprimento de 2/3 
(dois terços) da pena, mas desde que o  condenado não seja reincidente específico em crimes dessa 
natureza. 
Se o  acusado for reincidente específico, não pode nem mesmo ser beneficiado com o 
livramento condicional. A interpretação 
da expressão reincidente específico em crime dessa nature-
za provoca certa controvérsia na doutrina, podendc ser identi~cadas 2  (duas) correntes distintas: 
a) reincidência específica no mesmo crime hediondo e/ou equiparado: há quem en-
tenda que, ao vedar a concessão 
do livramento condicional ao reincidente específico em crime 
dessa natureza, o  art. 83, inciso 
V, do Código Penal, com redação dada pela Lei n° 8.072/90, 
exige que a condenação anterior com trânsito em julgado diga respeito ao mesmo delito, como 
se exige para o  crime continuado (CP, art. 71). Assim, se o condenado pratic
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
a um crime de 
extorsão mediante sequestro, já tendo contra si c:mdenação anterior irrecorrível pelo mesmo 
delito, será considerado reincidente específico 
em crime dessa natureza, razão pela qual não fará 
jus ao livramento condicional; 
b) reincidência específica em qualquer crime hediondo e/ou equiparado (posição ma-
joritária): após fazer menção à condenação pela prática de crimes hediondos, tortura, tráfico de 
drogas e  terrorismo, o  art. 83, inciso 
V, do CP, ressalva a hipótese de o  apenado ser reincidente 
específico 
em crime dessa natureza. Ora, é evidente que o dispositivo legal em comento refere-se à 
natureza hedionda e/ou equiparada da reincidência. Logo, se o  apenado tiver contra si sentença 
condenatória irrecorrível pela prática 
de um crime de extorsão mediante sequestro, não fará jus 
ao livramento condicional caso volte a praticar qualquer outro 
crime hediondo e/ou equiparado 
dentro 
do lapso temporal de 5  (cinco) anos da reincidência. De todo modo, a  jurisprudência 
somente 
admite a caracterização da reincidência específica para os fins do art. 83, V, do Código 
Penal, se os dois crimes tiverem sido praticados após a  entrada em vigor da Lei no 8.072/90.
1
5
1 
. Outrossim, ainda que o "reincidente específico em crime de natureza hedionda não faça jus 
ao livramento condicional, isso não significa dizer 
que não terá direito à progressão, já que são 
institutos diversos. Logo, a  despeito 
da vedação ao livramento condicional, o  reincidente terá 
direito 
à progressão de regimes, desde que tenha cumprido 3/5 (três quintos) da pena no regime 
anterior (Lei 
n° 8.072/90, art. 2°, § 2°, com redação dada pela Lei n° 11.464/07). 
Ainda em relação à concessão do livramento condicional, especial atenção deve ser dispen-
sada ao art. 
44, parágrafo único, da Lei n° 11.343/06, que dispõe que, nos crimes previstos nos 
151 Nesse contexto: STJ, 6~ Turma, REsp 229.206/DF, Rei. Min. Vicente Leal, j. 28/06/2001, DJ 20/08/2001 p. 544. 
106 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
__ ./ Art. 5° 
arts. 33, caput e§ 1°, e 34 a 37 da reforida Lei, dar-se-á o livramento condicional após o cumpri-
mento de 2/3 (dois terços) da pena, vedada sua concessão ao reincidente específico. 
Como se pode notar, nos mesmos moldes que a  Lei dos Crimes Hediondos, a  Lei n° 
11.343/06 também condicionou a concessão do livramento condicional ao cumprimento de 2/3 
(dois terços) da pena, vedando sua concessão ao reincidente específico. Todavia,  diversamente 
do disposto 
no art. 83, inciso V, do Código Penal, que se refere expressamente à  vedação da 
concessão do livramento condicional ao reincidente específico em crime dessa natureza, o art. 44, 
parágrafo único, da Lei n° 11.343/06, fala apenas em reincidente específico, sem esclarecer se essa 
reincidência específica seria apenas nos crimes de tráfico de drogas 
ou se também abrangeria os 
demais crimes hediondos e equiparados. 
A nosso juízo, 
por se tratar de lei especial posterior que passou a regu
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
lamentar inteiramente 
a  matéria de que tratava a Lei dos Crimes Hediondos, a  reincidência específica a que 
se refere o 
art. 
44, parágrafo único, da Lei n° 11.343/06, refere-se exclusivamente aos crimes de tráfico de 
drogas ressalvados pelo art. 
44, caput. Por isso, se o acusado for reincidente, porém em crimes 
de outra natureza, ainda que hediondos, subsiste a  possibilidade de concessão do livramento 
condicional. Exemplificando, 
se o  acusado já tiver sido condenado por um crime de estupro e, 
posteriormente, for condenado pelo delito de tráfico de drogas, não será considerado reincidente 
específico 
para fins de impedir a concessão do livramento condicional. 
Nesse ponto, 
se comparado com o  art. 83, V, do Código Penal, com redação dada pela 
Lei 
n° 8.072/90, o  art. 44, parágrafo único, da Lei n° 11.343/06, é  exemplo de novatio legis 
in mellius, vez que autoriza a  concessão de  livramento condicional ainda que o  acusado seja 
reincidente 
em virtude de condenação anterior irrecorrível pela prática de crimes hediondos e 
equiparados, desde que não seja o  próprio tráfico de drogas.
152 
Importante ressaltar que, por se tratar de norma especial, o disposto no art. 44, parágrafo 
único, 
da Lei n° 11.343/06, tem aplicação restrita ao reincidente específico de tráfico de drogas. 
Por consequência, subsiste a aplicação do disposto no art. 83, V, do Código Penal, aos demais 
crimes hediondos e equiparados, 
em relação aos quais continua em vigor a proibição da conces-
são 
do livramento condicional aos reincidentes específicos em crimes desta natureza. 
Em síntese, para os fins do art. 44, parágrafo único, da Lei n° 11.343/06, apesar de não 
ser necessário que 
os dois crimes de tráfico de drogas  estejam previstos no mesmo tipo penal 
(v.g., será considerado reincidente específico aquele que tiver contra 
si condenação irrecorrível 
anterior pelo crime 
do art. 33, caput, e, posteriormente, for condenado pelo crime do art. 36), a 
reincidência específica que impede a concessão de livramento condicional 
em processo referente 
a  tráfico de drogas é apenas aquela referente a anterior condenação irrecorrível pela prática dos 
crimes de tráfico de drogas previstos nos arts. 33, 
caput e § 1°, 34 a 37, da Lei de Drogas. Lado 
outro, para os demais crimes hediondos e  equiparados, continua válida a  regra do art. 83, V, 
do CP, figurando como óbice à concessão do livramento condicional o  fato de haver sentença 
condenatória irrecorrível pretérita referente 
à prática de crimes da mesma natureza, inclusive o 
próprio tráfico de drogas, que, 
por se tratar de crime equiparado a  hediondo, ainda pode ser 
considerado 
como primeiro delito para fins de impedir a concessão do referido benefício. 
152 Com entendimento semelhante: CUNHA, Rogério Sanches. ·Nova lei de drogas comentada: Lei nº 11.343, 
de 
23/08/2006 -artigo por artigo. Coordenação: Luiz Flávio Gomes. São Paulo: Editora Revista dos Tribu-
nais, 
2006. p. 199. 
107 

Art. 6° 
L
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
EGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA -Renato Brasileiro de Lima 
O condenado por associação para o  tráfico (art. 35 da Lei 11.343/2006), caso não seja 
reincidente específico, deve cumprir 2/3 da pena para fazer jus ao livramento condicional. Isso 
porque a própria 
Lei 11.343/2006, no parágrafo único do art. 44, prevê requisito objetivo espe-
cífico para a concessão do livramento condicional ao delito de associação para o tráfico. Assim, 
em observância ao princípio 
da especialidade, aplica-se o  disposto no art. 44, parágrafo único, 
da Lei 
11.343/2006, em detrimento dos incisos I e 11 do art. 83 do CP. Ressalte-se que o lapso 
temporal de cumprimento de pena para obtenção do livramento condicional quanto ao deliro 
do art. 35 da Lei 
11.343/2006 independe da análise do caráter hediondo do crime.
153 
Art. 62 Os arts. 157, § 32; 159, caput e seus§§ 12, 22 e 32; 213; 214; 223, caput e seu parágrafo 
único; 
267, caput e 270; caput, todos do Código Penal, passam a vigorar com a seguinte redação: · 
·"Art. 
157. · ........•........•................ :: ........... : ............ .' ............ ' ....................... : ......... . 
§ 3!Í Se da violência resulta lesão corpor~i grave, a penà é de reclusão, de cinco a quinze anos, 
. 
além da ~ulta; se resulta morte, a reclusão e de vinte a trinta a rios, sém prejtJfió da multa. 
Art. 159 ................ : ........... : ................ :: ....... : ........ : ........ ~:.: .............................. . 
' ' • . I 
Pena-reclusão, de oito a quinze anos. 
. . .. !: " -.   ' 
§ 12 ················;···················································· .. ···········.··············:········· 
Pena-reclusão, de d,oze. '!. vintl! .ano~. 
§ 22 ·······························································;·································;········ 
Pena-reclUsão; dé dezesseis a 'vinte e. quatro ~nos . 
. § 32 ... ; .. ~· ..... ·~ ...... : ........ · ......... : ...... ::.: ....• ~: ....... .',.: ... : ... ·.: .. : .... : ..... .'::: ... .': .... : ... . 
i>en~.,.. rech.i~ã~, de ~inte e quatr~ a trinta ano~. 
: • ··:C ·;<:~r:.: · ··· :, • :" 1'j ·   · r-, : ·"'.'' :. : · ;· ·: ~ 
Art. 213 ... ; ................................. : ..•..... , ........ , •.... , ...... ,. ...... ,, ............... ,.,, ......•....... ·.-
Pena-reclusão, de seis a dez anos .. 
Art, 214, .................. ,.: ................ :, ..... ~.,: .................................. , ............... : ..... · .. 
Pena -·redusão
1
de sêis a de~ a rios . 
. .  Art. 
~·23· ......... : ... · .. ~ .................... · ........................... ~:.·:.: .....................•. : .............. . 
Pena-reclusão, de oito a doze anos. 
Parágrafo único ..... ,. ................... , ................................................................................ . 
Pena-reclusão, de doze a vinte e cinco anos. 
·.Art. 267 .......................................................................................................... . 
Pena-r
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
eclusão, de dez a quinze anos. 
Art. 270 ............................. , .. , ............. , .........•................................................... 
Pena-reclusão, de dez a quinze anos." 
16. ALTERAÇÃO DAS PENAS DE CERTOS CRIMES DA PARTE ESPE-
CIAL DO CÓDIGO PENAL. 
O art. 6° da Lei dos Crimes Hediondos provocou a  mudança de diversos dispositivos da 
Parte Especial do Código Penal, estabelecendo novos limites de pena. Os crimes a seguir enu-
merados tiveram seu preceito secundário modificado: a) roubo qualificado pela lesão grave ou 
153 Nesse contexto: STJ, 5! Turma, HC 311.656/RJ, Rei. II/I in. Felix Fischer, j. 25/8/2015, DJe 2/9/2015. 
108 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 7° 
pela morte; b) extorsão mediante sequestro, em todas as suas modalidades; c) estupro simples e 
qualificado pelo resultado lesão grave 
ou m:me; d) revogado atentado violento ao pudor, sim-
ples e qualificado pelo resultado lesão graYe ou morte; e) epidemia; f) envenenamento de água 
potável ou de substância alimentícia ou medicinal. 
Art. 72 Ao, art. 159 do Códit;o Penal fica a :rescido o seguinte p~r,~grafo: 
"Art. 159 .......................................................................................................... .. 
. .  •' ~ : -', ~ I 
.......................... o •••••••••••••••••••••••••••••••••••••••• -~ •••••••••••••••••••••••••••••• o ... ,., 
~Se o crime é cometido por quadriha ou bando, o co-autor qu~ denuni:i~-lo à aut'brida:de, 
.. facilitan.do a libertação do seqüestrado, terá sua pena reduzi dá de um á dois térços:" · · '··· · · · 
17. COLABORAÇÃO PREMIADA NO CRIME DE EXTORSÃO MEDIAN-
TE SEQUESTR0.
154 
A Lei n° 8.072/90 determinou a inclusão do § 4° ao art. 159 do Código Penal, que passou 
a dispor: 
"Se o crime é cometido por quadrilha ou bando, o coautor que denunciá-lo à autoridade, 
facilitando a  libertação do sequestrado, 
terd ,-ua pena reduzida de um a dois terços". O dispositivo 
era alvo de críticas 
por atrelar a concessão da delação premiada apenas às hipóteses de crimes co-
metidos por quadrilha ou bando, cuja tipificação demandava, à época, a presença de pelo menos 4 
(quatro) pessoas 
(CP, antiga redação do art. 288). Por isso, o  dispositivo acabou sendo alterado 
pela Lei n° 
9.269/96, passando a  ter a  seguinte redação: "se o  crime é cometido em concurso, o 
concorrente que o  denunciar 
à autoridade, fiuilitando a  libertação do seljuestrado, terá sua pena 
reduzida de um a dois terços". 
Para a incidência da redução previst::: na nova redação do § 4° do art. 159 do Código Penal, 
não é  necessário que o  delito tenha sido p;aticado por associação criminosa. Para tanto, basta 
que o  crime tenha sido cometido em concurso, observados, porém, os demais requisitos legais 
exigidos para a configuração 
d~ delação pr~miada.
155 
Ademais, é  indispensável que as info:mações prestadas pelo colaborador facilitem a  liber-
tação do sequestrado, logicamente 
com st:.a integridade física preservada. Na dicção do STJ,
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
a 
delação premiada prevista no art. 
159, § 4c, do Código Penal é de incidência obrigatória quando 
os autos demonstram que as informações prestadas pela testemunha da coroa (ou crownwitness) 
foram eficazes, possibilitando ou facilitando a libertação da vítima.
156 
Por fim, parece-nos que o disposto r.o art. 159, § 4°, do Código Penal, teria sido tacitamente 
revogad9 pela Lei n° 
9.807/999, que também tratou da delação premiada em seus art. 13, pre-
vendo, todavia, vantagens mais benéficas que uma simples diminuição de pena-perdão judicial 
e consequente extinção da punibilidade. De fato, apesar de o  art. 13 da Lei n° 9.807/99 não se 
referir expressamente ao art. 159 do Código Penal, quando se atenta para a  redação de seus três 
154 Para mais detalhes acerca da colaboração prEmiada, remetemos o leitor ao capítulo atinente à Lei das Organi-
zações Criminosas (Lei n• 12.850/13, arts. <~• a 7Q). 
155 STJ, 5ª Turma, HC 33.803/RJ, Rei. Min. Félix Rscher, j. 15/06/2004, DJ 09/08/2004 p. 280. 
156 STJ, 5• Turma, HC 26.325/ES, Rei. Min. Gi'scn Dipp, j. 24/06/2003, DJ 25/08/2003 p. 337. Em sentido seme-
lhante: STJ, 5• Turma, HC 40.633/SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 01/09/2005, DJ 26/09/2005 p. 417; STJ, 6ª 
Turma, REsp 223.364/PR, Rei. Min. Hélio Qu<>glia Barbosa, j. 30/06/2005, DJ 22/08/2005. 
109 

Art. 8° 
LEGISLAÇÃO CFIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
incisos (I-a identificação dos ::lemais coautores ou partícipes da ação criminosa; li-a localização 
da vítima com a sua integridade física preservada; III -  a recuperação total ou parcial do produto 
do crime), 
é fácil deduzir que o único crime em c.ue os três objetivos podem ser simultaneamente 
atingidos seria o de extorsão mediante sequestro. Logo, como se 
trata de lei posterior que tratou do 
assunto, temos que o art. 159, § 4°, do CP, encontra-se tacitamente revogado.
157 
Art~ 8~.Será détr.ês a ~éis anÓsdeJrecl.!í'são.a pena prevista ~o art. :Íss.do códigciPimál, quando 
se frai:ar·a:e.'cdtriés'~~'cÚq~âôs;'prãifi~'·à~}t;r1útú1áfico'l.ITdtô diê'ij~orpé~cé'ilt~~.edrÓgas ~àfin~ ciu I 
~~E~~!'!.~~2;~~·:~:~.:,~ .. ;.;;:~.:·· ... 1 .. 
7
:~~ .... f-,:-·.,.;~~:,~: I-~·:.;:.:..~~-, .. <~ .• :.' .. -~--!··..;, .. ~,;-li.7,~l.•_f,;·:, .l ',\~.f-·._;·.:.;...:: •. ~~.,,· :~~~·:.:~;t.;,;J-.·;..;;-~':_'~-~-~ _,;.::-'; :?·-~·;·-:~~-, : .: 
Parágrafo único~ O participante e o a.ssôi:iado quedenuriciâi" à autprid~dê Õ b;;.hdd ót.(fjü~d~i" 
lha, possibilitando seu de~mantelame·nto; terá a' pena reduzida de um a dois te~ços, . . . 
18. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA PARA FINS DE PRATICAR CRIMES 
HEDIONDOS E EQUIPARADOS. 
A evidência, quando a Lei n° 8.072/90 enaou em vigor, seu art. 8° fazia remissão ao crime 
de 
quadrilha ou bando, entá:> previsto no art. 288 do Código Penal. Recentemente, todavia, a 
Lei n° 12.850/13 alterou a redação 
do art. 288 do CP, que passou a ter o nomen iuris de associa-
ção criminosa, delito este a ser compreendido 
:orna a associação estável e permanente de
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
3  (três) 
ou mais pessoas com o  obje:ivo de praticar uma série indeterminada de crimes. Nesse caso, a 
pena 
cominada é de reclusão, de 1 (um) a  3 (três) anos. 
Essa 
mudança, todavia, não tem o  condão de acarretar a  revogação do art. 8° da Lei n° 
8.072/90. Ora, se a tipificação do antigo crime de quadrilha ou bando demandava a associação 
estável e permanente de pelo menos 4 
(quatro) pessoas, não se pode negar que tal conduta con-
tinua sendo tratada como tipo penal incrimin:o.dor pelo art. 288, caput, do CP, que, doravante, 
exige apenas a  presença de 3  (três) pessoas. 
Em termos bem simples, toda quadrilha ou bando 
composta por 4  (quatro) pessoas já caracterizava, de per si, uma associação criminosa. Por con-
sequência, por força do princípio da continuidad~ normativo-típica, o  art. 8°, caput, da Lei n° 
8.072/90, continua válido. 
Em seu art. 8°, a Lei dos Crimes Hediondos estabelece uma pena distinta para o crime pre-
visto no art. 288 do Código Penal, quando a associação em questão tiver como objetivo a prática 
de crimes hediondos e equiparados, 
com exceção do tráfico de drogas, já que, em relação a este 
crime, 
há tipo penal específico no art. 35 da Lei n° 11.343/06. O art. 8° da Lei n° 8.072/90 não 
criou 
um novo tipo penal incriminador. Limiwu-se apenas a estabelecer novos limites de pena. 
Por isso, na hipótese de 3  (três) indivíduos se <.ssociarem, por exemplo, para a prática de crimes 
de falsificação de remédios, deverão responder 
pelo crime do art. 273 do Código Penal em con-
curso material com o  delito previsto no art. 288 do Código Penal, porém com a  aplicação da 
pena cominada pelo art. 8° da Lei n° 8.072/9,): reclusão, de 3  (três) a 6 (seis) anos. 
Como o art. 8° da Lei n° 8.072/90 apenas alterou o  preceito secundário do crime previsto 
no art. 288 
do CP, sem excluir, expressa ou i:nplicitamente, o  disposto no art. 288, parágrafo 
único, do 
CPP, isso significa dizer que esse qr.antum de pena de 3  (três) a 6 (seis) anos pode ser 
157 Com entendimento semelhante: PORTOCARRERO. Cláudia Barros. Leis penais especiais comentadas para con-
cursos: teoria, jurisprudência e mais de 200 qu~stões comentadas. 2• ed. Niterói/R!: Editora lmpetus, 2012. 
p.108. 
110 

LEI No 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS : 
Art. 8° 
aumentado até a metade na hipótese de a associação ser armada ou se houver a participação de 
criança ou adolescente. Logo, na hipótese de haver uma associação destinada à prática de crimes 
hediondos, seus integrantes deverão responder pelo crime 
do art. 288, caput, do CP, com a pena 
de reclusão de 3  (três) a  6 (seis) anos. Supondo que o grupo esteja armado, esta pena poderá, 
então, ser 
aumentada até a  metade, nos exatos termos do art. 288, parágrafo único, do Código 
Penal. Nesse caso, não há falar em bis in idem, vez que não se utiliza duas vezes uma mesma cir-
cunstância 
para aumentar a  pena da associação criminosa. Afinal, o art. 8° da Lei n° 8.072/90 
estabelece uma pena maior pelo fato de a ass
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
ociação ter como objetivo a  prática de crimes he-
diondos e equiparados, ao passo que o  art. 288, parágrafo único, do CP, contempla uma causa 
de aumento de pena decorrente 
do fato de o  grupo ser armado, o  que, em tese, denota maior 
potencialidade lesiva à incolumidade pública.
158 
Apesar de o art. 8° da Lei n° 8.072/90 ter estabelecido uma pena distinta para a prática do 
crime de associação criminosa caso o  grupo tenha a  finalidade de praticar crimes hediondos e 
equiparados, daí não 
se pode concluir que este delito tenha natureza hedionda. Afinal, o  art. 1° 
da Lei n° 8.072/90 não se refere em momento algum ao crime de associação criminosa, nem tam-
pouco à associação para fins de tráfico (Lei n° 11.343/06, art. 35), muito menos ao novel crime de 
constituição de milícia privada 
(CP, art. 288-A, com redação dada pela Lei n° 12.720/12). Por isso, 
não 
se pode confundir a associação de 3 (três) ou mais pessoas para a prática de crimes hediondos e 
equiparados-CP, art. 288, caput, com a pena prevista no art. 8°, caput, da Lei n° 8.072/90 -, com 
a efetiva prática dos crimes hediondos e equiparados, sobre os quais devem recair os ditames gra-
vosos 
da Lei dos Crimes Hediondos. Na dicção do STJ, o crime de associação para o tráfico ilícito 
de drogas não é considerado hediondo e, por conseguinte, não se lhe aplica, para fins de regime 
inicial de cumprimento de pena, o  regime fechado imposto pela 
Lei n° 11.464/2007, mas sim as 
disposições previstas no art. 33 
do Código Penal.' 5
9 
Na verdade, a única associação criminosa que 
foi rotulada como hedionda é aquela destinada à prática dos crimes de genocídio (Lei n° 2.889/56, 
art. 
2°), nos termos do art. 1°, parágrafo único, da Lei n° 8.072/90. 
18.1. Associação para fins de tráfico e o quantum de pena a ser aplicado. 
Quando a Lei n° 8.072/90 entrou em vigor em 26 de julho de 1990, ainda estava vigente a 
antiga Lei 
de Drogas -Lei n° 6.368/76 -, que previa o crime de associação para fins de tráfico 
em seu art. 14, nos seguintes termos: 
"Associarem-se 2  (duas) ou mais pessoas para o  fim de 
praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos arts. 12 ou 13 desta Lei". A 
pena cominada ao referido delito era de reclusão, de 3  (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 50 
(cinquenta) a 360 (trezentos e sessenta) dias-multa. 
158 Há precedente antigo do Supremo nesse sentido, ressaltando, todavia, a necessidade de observância do art.<i8, 
parágrafo único, do CP ("No concurso de causas de aumento ou de diminuição de pena previstas na parte espe-
cial, pode o juiz limitar-se a  um só aumento ou a  uma só diminuição, prevalecendo, todavia, a causa que mais 
aumente ou diminua"): STF, 2~ Turma, HC 74.269/RJ, Rei. Min. Néri da Silveira, j. 03/12/1996, DJ 03/12/1999. 
Na mesma linha: STJ, 5~ Turma, HC 14.856/RJ, Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 13/02/2001, DJ 26/03/2001; 
STJ, 5~ Turma, RHC 3.853/RJ, Rei. Min. Assis Toledo, j. 31/08/1994, DJ 07/11/1994. 
159 STJ, 5~ T
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
urma, HC 215.424/GO, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 27/09/2011, Dle 10/10/2011. No sentido de que o antigo 
crime de 
quadrilha, ainda que tipificado no revogado artigo 14 da lei n" 6.368/76 (associação para fins de 
tráfico), não está enquadrado como crime hediondo, sendo inaplicável a norma excludente da fiança e da liber-
dade provisória: STF, 1~ Turma, HC 83.534/SP, Rei. Min. MarcO Aurélio, j. 18/11/2003, DJ 27/02/2004. Na mesma 
linha: STJ, 6~ Turma, HC 20.917/RJ, Rei. Min. Vicente Leal, j. 18/03/2003, DJ 22/04/2003 p. 273; STJ, 6~ Turma, 
HC 26.257/SP, Rei. Min. Paulo Medina, j. 15/04/2003, DJ 02/06/2003 p. 356. 
111 

Art. 9° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Surgiu, então, um aparente conflito entre o art. 14 da revogada Lei n° 6.368/76 e o art. 8° 
da Lei no 8.072/90, porquanto este dispositivo passara a  dizer que, em se tratando de crimes 
hediondos, prática da tortura, 
tráfico de drogas ou terrorismo, a pena prevista no art. 288 do Có-
digo Penal seria de 3 (três) a 6 (seis) anos. À época, acabou prevalecendo o entendimento de que 
o tipo penal do art. 
14 permaneceria em vigor, porém com a aplicação da reprimenda constante 
do art. 
8° da Lei n° 8.072/90. Na dicção do Supremo, tratando-se de associação para o  trafico 
de drogas, subsiste o  preceito primário 
do art. 14 da Lei 6.368/76, vale dizer, a  associação de 
duas 
ou mais pessoas, para praticar, reiteradamente ou não, o  trafico de drogas, porém com a 
aplicação do preceito primário previsto 
no art. 8° da Lei n° 8.072/90, isto é, reclusão de 3  (três) 
a 6 
(seis) anos.
160 
De todo modo, com o advento da nova Lei de Drogas-Lei n° tl.343/06 -, roda essa con-
trovérsia encontra-se superada. Afinal, além 
da revogação da Lei n° 6.368/76, a Lei n° t1.343/06 
dispôs sobre o  crime de associação para fins de tráfico em seu art. 35 ("Associarem-se duas ou 
mais pessoas para o  fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previstos nos 
arts. 33, 
caput e§ to, e 34 desta Lei"), a  ele cominando uma pena de reclusão, de 3  (três) a 10 
(dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e duzentos) dias multa. Por se tratar de 
lexgravior, vez que restabeleceu a pena de 3 (três) a 10 (dez) anos, aumentado, por consequência, 
o  máximo de pena cominado ao referido delito, sua incidência deve recair apenas 
em relação às 
associações para fins de tráfico cometidas a partir da vigência da Lei n° t1.343/06, que se deu 
em data de 8  de outubro de 2006, sob pena de violação ao princípio da irretroatividade da lei 
mais gravosa. 
18.2. Delação premiada. 
A primeira Lei que cuidou expressamente da colaboração e delação premiada no Brasil foi 
a Lei dos Crimes Hediondos (Lei 8.072/90), cujo art. 8°, parágrafo único, passou a prever que 
"o participante e o associado que denunciar à autoridade o bando ou a quadrilha, possibilitando seu 
desmantelamento, terá pena reduzida de 
um a dois terços".
161 
Art. g!! As penas fixadas no art. 62 para o
[/PAGINA 150]

