[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1101-1150
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 1101]
e as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, as circunstâncias da prisão, a 
conduta, a 
qualificação e os antecedentes do agente; ou 
11-requererá sua devolução para a realização de diligências necessárias. 
Parágrafo único. A remessa dos autos far-se-á sem prejuízo de 
diligências complementares: 
I-necessárias ou úteis à plena elucidação do fato, cujo resultado deverá ser encaminhado ao 
juízo competente até 3 (três) dias antes da audiência de instrução e julgamento; 
11-necessárias ou úteis à indicação dos bens, direitos e valores de que seja titular o agente, ou 
que figurem em 
seu nome, cujo resultado deverá ser encaminhado ao juízo competente até 3 (três) 
dias antes 
da audiência de instrução e julgamento. 
52. RELATÓRIO DA AUTORIDADJE POLICIAL. 
De acordo com o Código de Processo Penal (art. 10, § 1°), o  inquérito policial deve ser 
concluído 
com a  elaboração, por parre da auroridade policial, de minucioso relatório do que 
tiver sido apurado, 
com posterior remessa dos autos do inquérito policial ao juiz competente. 
Cuida-se, o  relatório, de peça elaborada pela auroridade policial, de conteúdo eminente-
mente descritivo, onde deve ser feito um esboço das principais diligências levadas a  efeito na fase 
investigatória, justificando-se até mesmo a 
razão pela qual algumas não tenham sido realizadas, 
como, 
por exemplo, a  juntada de um laudo pericial, que ainda não foi concluído pela Polícia 
Científica. Apesar de a  elaboração do relatório ser um dever funcional da autoridade policial, 
não 
se trata de peça obrigatória para o  oferecimento da denúncia, ainda mais se considerarmos 
que 
nem mesmo o  inquérito policial é  peça indispensável para o  início do processo criminal, 
desde que a  imputação esteja respaldada por outros elementos de convicção. 
Todavia, demons-
trada a  desídia da autoridade policial no cumprimento de seu mister, a  respectiva corregedoria 
deve ser comunicada, a fim de 
adotar eventuais sanções disciplinares. 
Pelo menos em regra, deve a  autoridade policial abster-se de fazer qualquer juízo de valor 
no relatório, já que a opinio delicti deve ser formada pelo titular da ação penal: Ministério Pú-
blico, nos crimes de ação penal pública; ofendido ou seu representante legal, nos crimes de ação 
penal de iniciativa privada. 
No entanto, em se tratando de crimes de drogas, a própria Lei n° 
11.343/06 prevê expressamente que a autoridade policial relatará sumariamente as circunstân-
cias do fato, justificando as razões que a  levaram à classificação do delito, indicando a  quantidade 
e natureza da substância ou 
do produto apreendido, o local e riS condições em que se desenvolveu a 
ação criminosa, 
as circunstâncias da prisão, a  conduta, a  qualificação e os antecedentes do agente 
(art. 52, I). 
Essa classificação provisória feita pela autoridade policial é  de suma importância para se 
distinguir eventual crime de porte ou cultivo de drogas para consumo pessoal das modalidades 
de tráfico de d
[/PAGINA 1101]

[PAGINA 1102]
rogas. De todo modo, o  Ministério Público não fica vinculado à classificação 
meses, sem oferecimento da denúncia, fazendo-se invocável a razoabilidade". (STJ, 6~ Turma, HC 44.604/RN, 
Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 09/12/2005, DJ 06/02/2006 p. 356). 
851 

Art. 52 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
provisória formulada pela autoridade policial, pois é ele o titular da ação penal. Para fins de aná-
lise 
quanto à possibilidade de concessão de liberdade provisória, o juiz também não se encontra 
vinculado à  classificação formulada pela autoridade policial em seu relatório, nem tampouco 
àquela constante da peça acusatória, podendo corrigir a  adequação do juízo de subsunção feito 
pelo Delegado 
ou pelo Promotor, embora o faça de maneira incidental e provisória, apenas para 
decidir quanto ao cabimento 
da liberdade provisória. Afinal, não faria sentido manter o acusado 
preso ao longo de toda a  instrução processual penal para, ao final, desclassificar a  imputação 
para porte de drogas para consumo pessoal e, somente então, poder colocá-lo em liberdade. 
52.1. Destinatário dos autos do inquérito policial. 
Pela leitura do art. 52, captlt, da Lei de Drogas, que segue o mesmo raciocínio constante do 
art. 
10, § 1°, do CPP, uma vez concluída a  investigação policial, os autos do inquérito policial 
devem ser encaminhados primeiramente ao 
Poder Judiciário e, somente depois, ao Ministério 
Público. 
Não obstante o  teor desses dispositivos legais, por conta da adoção do sistema acusatório 
pela Constituição Federal, 
outorgando ao Ministério Público a  titularidade da ação penal pú-
blica, não 
há como se admitir que ainda subsista essa necessidade de remessa inicial dos autos ao 
Poder Judiciário. Tendo em conta ser o Ministério Público o dominus litis da ação penal pública, 
e, portanto, o destinatário final das investigações levadas a 
cabo no curso do inquérito policial, 
considerando que o  procedimento investigatório é destinado, precipuamente, a subsidiar a atu-
ação persecutória 
do órgão ministerial, e diante da desnecessidade de controle judicial de atos 
que 
não afetam diretos e garantias fundamentais do indivíduo, deve-se concluir que os autos da 
investigação policial devem tramitar diretamente entre a Polícia Judiciária e o Ministério Públi-
co, sem necessidade de intermediação do Poder Judiciário, a não ser para o  exame de medidas 
cautelares 
(v.g., prisão preventiva, interceptação telefônica, busca domiciliar, etc.). 
Essa tramitação direta dos autos entre a 
Polícia e  o Ministério Público, além de assegu-
rar 
um procedimento mais célere, em respeito ao direito à razoável duração do processo (CF, 
art. 
5°, LXXVIII), contribuindo para o  fim da morosidade da persecução penal, também é  de 
fundamental importância na preservação 
da imparcialidade do órgão jurisdicional, porquanto 
afasta o  magistrado de qualquer atividade investigatória que implique formação de convenci-
mento prévio a resp
[/PAGINA 1102]

[PAGINA 1103]
eito do fato noticiado e sob investigação. 
Por tais motivos, é crescente o número de portarias de Tribunais de Justiça determinando que 
os autos da investigação policial devam ser remetidos diretamente ao órgão ministerial (centrais 
de inquéritos). 
No âmbito da Justiça Federal, aliás, vale a pena destacar que o Conselho da Justiça 
Federal, por meio 
da Resolução n° 63, de 26 de junho de 2009, também regulamentou a matéria. 
De acordo com a referida Resolução, os autos de inquérito policial somente serão admitidos para 
registro, inserção no sistema processual informatizado e distribuição 
às Varas Federais com com-
petência criminal 
quando houver: a) comunicação de prisão em flagrante efetuada ou qualquer ou-
tra forma de constrangimento aos direitos fundamentais previstos 
na Constituição da República; 
b) representação ou requerimento da autoridade policial ou do Ministério Público Federal para a 
decretação de prisões de natureza cautelar; 
c) requerimento da autoridade policial ou do Minis-
tério 
Público Federal de medidas constritivas ou de natureza acautelatória; d) oferta de denúncia 
pelo Ministério 
Público Federal ou apresentação de queixa crime pelo ofendido ou seu represen-
tante legal; 
e) pedido de arquivamento deduzido pelo Ministério Público Federal; f) requerimento 
852 

LEI N° 11.343/06-TRAFICO DE DROGAS 
Art. 53 
de extinção da punibilidade com fulcro em qualquer das hipóteses previstas no art. 107 do Código 
Penal ou na legislação penal extravagante. Afora as hipóteses acima mencionadas, os autos de 
inquérito policial, concluídos 
ou com requerimento de prorrogação de prazo para o  seu encerra-
mento, 
quando da primeira remesS3. ao Ministério Público Federal, serão previamente levados ao 
Poder _-udiciário tão-somente para o  seu registro, que será efetuado respeitando-se a  numeração 
de 
origem atribuída na Polícia Federal. Após o  registro do inquérito policial na Justiça Federal, os 
autos 
sc:rão automaticamente encaminhados ao Ministério Público Federal, sem a necessidade de 
determinação judicial nesse sentido, bastando a certificação, pelo servidor responsável, 
da prática 
aqui rr.encionada. 
Os autos de inquérito já registrados, na hipótese de novos requerimentos de 
prorrogação de prazo para a conclLSão das investigações policiais 
(v.g., Lei n° 11.343/06, art. 52, 
I!), 
serão encaminhados pela Polícia Federal diretameme ao Ministério Público Federal. 
52.2. Diligências complementares. 
C art. 52 da Lei de Drogas d~ixa evidente que, mesmo após o  oferecimento da denúncia, é 
possível que o  Ministério 
Público requisite à autoridade de polícia judiciária a  realização de di-
ligências complementares, cujo resultado deve ser encaminhado ao juízo competente até 3  (três) 
dias ames 
da audiência de instrução e julgamento. Por força da necessidade de observância desse 
lapso 
r=mporal, é relevante que, ao designar a data da audiência una de instrução e julgamento (Lei 
n° 11.343/06, art. 56), a autoridade: p
[/PAGINA 1103]

[PAGINA 1104]
olicial também seja cientificada acerca da data designada. 
Atenta à preocupação crescente dos órgãos incumbidos da persecução penal no tocante à 
movimentação financeira das organizações criminosas especializadas no tráfico de drogas, e 
objetivando otimizar a decretaçãc· de medidas cautelares patrimoniais (v.g., sequestro), assegu-
rando, assim, ulterior confisco (Lei n° 11.343/06, art. 63), a própria Lei de Drogas prevê que a 
remessa dos autos do inquérito far-se-á sem prejuízo de diligências complementares necessárias à 
indicação dos bens, direitos e valores de que seja titular o agente, ou que figurem em seu nome. 
Como o  sequestro recai, precipuamente, sobre o  produto direto ou indireto da infração penal, 
não 
podendo incidir sobre bens adquiridos licitamente pelo acusado, incumbe à autoridade po-
licial agregar a tais informações dados capazes de estabelecer o  nexo entre tais bens e os crimes 
de 
tráfico de drogas. 
263 
Art. 53. Em qualquer fase da persecução criminal relativa aos crimes previstos nesta Lei, são 
permitidos, além dos previstos em lei, mediante autorização judicial e ouvido o Ministério Público, 
os ~eguintes procedimentos investigatórios: 
1 -a infiltração por agentes de polícia, em tarefas de investigação, constituída pelos órgãos 
especializados pertinentes; 
11-a não-atuação policial sob ·e os portadores de drogas, seus precursores químicos ou outros 
produtos 
utilizados em sua prodLção, que se encontrem no território brasileiro, com a finalidade 
de identificar e responsabilizar mêior 
número de integrantes de operações de tráfico e distribuição, 
sem prejuízo 
da ação penal cabível. 
Parágrafo 
único. Na hipótese do inciso 11 deste artigo, a autorização será concedida desde que 
sejam conhecidos o 
itinerário pro•1ável e a identificação dos agentes do delito ou de colaboradores. 
263 (I e se lembrar que, por força da Lei n2 12.694/12, na hipótese de o produto ou proveito do crime não ser encon-
trado ou se localizar no exterior, o sequestro também poderá recair sobre bens ou valores equivalentes de 
c rigem lícita 
(CP, art. 91, §§ 12 e 221. 
853 

Art. 54 
LEGISLAÇAO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
53. AGENTE INFILTRADO E AÇÃO CONTROLADA. 
Para mais detalhes acerca dessas duas imt=or~antes técnicas especiais de investigação, re-
metemos o  leitor aos comentários referentes à 
nova Lei das Organizações Criminosas (Lei no 
12.850/13, arts. 8° a 14). 
SEÇÃO 11 
DA INSTRUÇÃO CRIMINAL 
Art. 54. Recebidos em juízo os autos do inquérit·:> policial, de Comissão Parlamentar de Inqué-
rito ou peças de informação, dar-se-á vista ao Ministério Público para, no prazo de 10 (dez) dias, 
adotar 
uma das seguintes providências: 
I-requerer o arquivamento; 
11-requisitar as diligências que entender nec-=ssárias; 
111 -oferecer denúncia, arrolar até 5 (cinco) te;temunhas e  requerer as demais provas que 
entender pertinentes. 
54. PROVIDÊNCIAS A SEREM ADOTADAS PELO MINISTÉRIO PÚBLI-
CO APÓS TER VISTA DO
[/PAGINA 1104]

[PAGINA 1105]
S AUTOS DO PROCEDIMENTO INVESTIGA-
TÓRIO. 
Ao contrário do CPP (art. 46), que estabelec~ o  prazo de 5  (cinco) dias para o  Ministério 
Público oferecer denúncia, estando o  acusado preso, e de 15 (quinze) dias, caso ele esteja em 
liberdade, a Lei de Drogas estabelece prazo único de 10 (dez) dias para que o Parquetadote uma 
das providências destacadas pelo art. 54, pouco importando se o investigado está preso ou solto. 
Apesar de o  art. 54 da Lei 
n° 11.343/06 fazer menção a  apenas 3  (três) providências que 
podem ser adotadas pelo Ministério Público, é  certo que há outras 2  (duas) possibilidades. Ve-
jamos, separadamente, cada uma delas: 
a) promoção de arquivamento: a Lei de Drogas e  o Código de Processo Penal silenciam 
acerca das hipóteses que 
autorizam o arquivamewo do inquérito policial, ou, a contrario sensu, 
em relação às situações em que o Ministério Público deva oferecer denúncia. Em que pese o 
silêncio do 
CPP, é possível a aplicação, por analogia, das hipóteses de rejeição da peça acusatória 
e de absolvição sumária, previstas nos arts. 395 e  397 
do CPP, respectivamente. Em outras pa-
lavras, se é caso de rejeição 
da peça acusatória, ou se está presente uma das hipóteses que autori-
zam a absolvição sumária, é porque o Promotor d~ Justiça não deveria ter oferecido a denúncia 
em tais hipóteses. Destarte, podemos afirmar que as hipóteses que autorizam o arquivamento 
são as seguintes: 1) ausência de pre;suposto pmce;;sual ou de condição para o  exercício da ação 
penal; 2) falta de lastro probatório suficiente 
para o  oferecimento da peça acusatória; 3) mani-
festa atipicidade formal ou material da conduta; 4) existência manifesta de causa excludente da 
ilicitude; 5) existência manifesta de causa excludente da culpabilidade, salvo a inimputabilida-
de; 6) existência de causa extintiva da punibilidade; 
b) requisição de diligências necessárias: o Ministério Público não pode requerer a  de-
volução do inquérito à autoridade policial, senão 
para novas diligências, imprescindíveis à  for-
mação 
da opinio delicti. Se o Ministério Públi·:o é  o destinatário, por excelência, dos elemen-
tos de informação produzidos no curso 
da inv~cgação policial, não cabe ao Poder Judiciário, 
854 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 54 
substituindo-se indevidamente ao titular da ação penal pública, formar juízo acerca da necessi-
dade (ou não) da realização de determinadas diligências reputadas indispensáveis pelo dominus 
litis 
à  formação de sua convicção acerca da prática de determinada infração penaL Diante do 
poder de requisição do Ministério Público (CF, art. 129, inciso VIII), essas diligências investiga-
tórias devem ser requisitadas diretamente à autoridade policial (CPP, art. 13, II), ressalvadas as 
hipóteses 
em que haja necessidade de prévia autorização judicial (v.g., interceptação telefônica). 
Havendo necessidade dos autos para auxiliar no cumprimento das diligências, deve o Promotor 
requerer ao juiz a remessa
[/PAGINA 1105]

[PAGINA 1106]
dos autos à autoridade policial. Indeferido pelo juiz o pedido de devo-
lução dos autos para novas e imprescindíveis diligências, caberá correição parcial; 
c) oferecimento de denúncia: presentes as condições da ação penal e  havendo lastro 
probatório suficiente acerca da existência do crime e de indícios de autoria ou de participação, 
incumbe ao Ministério Público oferecer denúncia, em fiel observância ao princípio da obriga-
toriedade. Ao contrário do procedimento comum ordinúio previsto no CPP (art. 401), que 
permite o arrolamento de até 8  (oito) testemunhas por fato delituoso, o  art. 54, inciso III, da 
Lei n° 11.343/06, autoriza que o Parquet arrole até 5  (cinco) testemunhas, oportunidade em 
que também deverá requerer as demais provas que entender pertinentes, sob pena de preclu-
são; 
4) declinação de competência: caso o Promotor de Justiça entenda que o  juízo perante 
o qual atua não é dotado de competência para o julgamento do feito, deve requerer ao juiz que 
remeta os autos ao juiz natural. A título ilustrativo, suponha-se que um inquérito policial rela-
tivo ao 
crime de tráfico internacional de drogas seja remetido à Justiça EstaduaL Verificando 
que se trata de crime de competência da Justiça Federal com fundamento no art. 109, inciso V, 
da Constituição Federal, incumbe ao Promotor requerer a  remessa dos autos ao juízo federal 
competente para o julgamento do feito; 
5) conflito de competência: essa hipótese não se confunde com a  anterior. Na hipótese 
anterior, 
nenhum outro órgão jurisdicional havia se manifestado quanto à competência. Quan-
do se fala em conflito de competência, significa dizer que já houve prévia manifestação de outro 
órgão jurisdicional, daí por que não se pode requerer o  retorno dos autos àquele juízo-deve-se, 
sim, suscitar conflito de competência. 
Usando o  mesmo exemplo anterior, suponha-se que autos 
de inquérito policial, que estavam tramitando perante a Justiça Federal, tenham sido remetidos 
à  Justiça Estadual, 
porquanto o  juiz federal concluiu que não se tratava de crime de tráfico 
internacional de drogas, mas sim 
de mero tráfico doméstico. Ora, supondo que o Promotor de 
Justiça e o juiz estadual discordem dessa conclusão, entendendo, sim, que há fortes indicativos 
da transnacionalidade do tráfico, não poderão declinar da competência em favor da Justiça Fe-
deral, já que o  juiz federal já se manifestou no sentido de sua incompetência. Deve-se, pois, sus-
citar conflito negativo de competência, a ser 
dirimido pelo STJ, nos exatos termos do art. 105, 
I, "d", da Constituição FederaL
264 
264 Deixamos de inserir o conflito de atribuições como sexta providência a ser adotada pelo Ministério Nblico, pois 
se os autos estão tramitando perante o Poder Judiciário, obrigatoriamente deve ter havido prévia manifestação 
de uma autoridade judiciária acerca da competência (ou incompetência). 
Logo, se um juiz se manifestou acerca 
de 
sua (in) competência, já não se pode mais falar em conflito
[/PAGINA 1106]

[PAGINA 1107]
de atribuições, restrito às hipóteses de divergên-
cia entre órgãos do Ministério 
Público acerca da responsabilidade ativa para a persecução penal. 
855 

Art. 55 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Art. 55. Oferecida a denúncia, o juiz órdenará a  notificação do acusado para oferecer defesa 
prévia, por escrito, no prazo de 
10 (dez) dias. 
§ 1! Na resposta, consistente em defesa preliminar e  exceções, o  acusado poderá arguir pre-
liminares e invocar todas as razões 
de defesa, oferecer documentos e justificações, especificar as 
provas que pretende produzir e, 
até o número de 5 (cinco), arrolar testemunhas. 
§ z! As exceções serão processadas em apartado, nos termos dos arts. 95 a 113 do Decreto-Lei 
nº 
3.689, de 3 de outubro de 1941-Código de Processo Penal. 
§ 3! Se a resposta não for apresentada no prazo, o juiz nomeará defensor para oferecê-la em 10 
(dez) dias, concedendo-lhe vista dos autos no ato de nomeação. 
§ 4! Apresentada a defesa, o juiz decidirá em 5 (cinco) dias. 
§ 5! Se entender imprescindível, o juiz, no prazo máximo de 10 (dez) dias, determinará a apre-
sentação 
do preso, realização de diligências, exames e perícias. 
55. NOTIFICAÇÃO DO ACUSADO APÓS O OFERECIMENTO DA DE-
NÚNCIA. 
De acordo com o art. 55, caput, da Lei n° 11.343/06, uma vez oferecida a peça acusatória, 
deve o  juiz 
ordenar a notijicafáO do acusado para apresentar defesa prévia (sic),2
65 
por escrito, 
no prazo de 10 (dez) dias. Ao contrário do procedimento comum ordinário, que só permite a 
manifestação do acusado por meio da resposta à acusação após o recebimento da peça acusató-
ria 
(CPP, art. 396-A), a  Lei de Drogas prevê a  existência de verdadeiro contraditório prévio ao 
recebimento 
da denúncia. Não por outro motivo, ao invés de se referir à citação, que só pode 
ser feita após o  recebimento da peça acusatória, e  tem o condão de completar a  formação do 
processo (CPP, art. 363, caput), o art. 55 da Lei de Drogas faz uso da expressão "notificação". 
Para permitir o  exercício da ampla defesa, esta notificação deve ser pessoal e acompanhada 
de cópia da denúncia. Se o acusado não for encontrado por ocasião da notificação pessoal, este 
ato de comunicação deve ser feito por edital. Apesar de a  Lei n° 11.343/06 não fazer menção 
expressa à notificação por edital, é certo que o  próprio CPP (art. 370) estabelece que as inti-
mações e  notificações dos acusados, das 
testemunhas e das demais pessoas que devam tomar 
conhecimento de qualquer ato durante o curso do processo devem ser feitas de acordo com o 
capítulo 
que trata das CÍtafÕes. Ora, se o art. 361 do CPP dispõe que, não encontrado o acusado, 
deverá ser citado 
por edital, com o prazo de 15 (quinze) dias, é intuitivo que o mesmo raciocínio 
deve ser aplicado 
na hipótese de o acusado não ser encontrado para fins de notificação pessoal. 
Nesse caso, sua notificação deve ser feita 
por edital, com o mesmo prazo de 15 (quinze) dias, 
findo o  qual deve ser
[/PAGINA 1107]

[PAGINA 1108]
respeitado o  lapso 
temporal de 10 (dez) dias para o  oferecimento da defesa 
preliminar. 
Caso a  defesa preliminar não seja apresentada após a  notificação por edital, há controvér-
sias 
na doutrina acerca do procedimento a  ser adotado: 
265 Apesar de o art. 55, caput, fazer uso da expressão defesa prévia, trata-se, na verdade, de espécie de defesa 
preliminar, verdadeiro contraditório prévio ao juizo de admissibilidade da peça acusatória. Para mais detalhes 
acerca da diferença entre defesa prévia, defesa preliminar e resposta à acusação, vide adiante tópico acerca do 
assunto. 
856 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 55 
a) suspensão do processo e da prescrição (CPP, art. 366): parte da doutrina entende que 
a não apresentação da defesa preliminar acarreta a  suspensão do processo e da prescrição com 
fundamento no art. 366 do CPP. O :>bjetivo dessa suspensão é impedir que o acusado perca a 
oportunidade de exercer sua autodefesa e constituir advogado de sua confiança. Logo, admitida 
a continuação do processo até a realização da citação para que, somente então, fosse determina-
do o  sobrestamento do feito, ha1·eria evidente prejuízo à autodefesa, porquanto o  acusado teria 
perdido a 
oportunidade de apresentar sua defesa preliminar, de modo a formar o  convencimen-
to 
do juiz acerca da inviabilidade do processo, e de requerer provas a serem produzidas durante 
o  curso da instrução probatória;;
66 
b) nomeação de defensor dativo: em posição à qual nos filiamos, se a  defesa preliminar 
não for apresentada após a  notificação 
por edital do acusado, não se admire a  suspensão do 
processo e 
da prescrição com fundamento no art. 366 do CPP. Isso porque a  própria Lei n° 
11.343/06 traz solução expressa _:>ara a hipótese de não apresentação da defesa preliminar: "Se 
a  resposta não for apresentada no pr<.zo, o  juiz nomeará defensor para oferecê-la em 10 (dez) 
dias, concedendo-lhe vista 
dos autos no aro de nomeação" (art. 55, § 3°). Portanto, só há falar 
em suspensão do processo e  da prescrição após a  apresentação 
da defesa preliminar por este 
advogado nomeado, ulterior recebimento 
da peça acusatória, e  consequente citação por edital 
do acusado. Aí sim será possível a aplicação do art. 366 do CPP, caso o acusado não compareça 
nem constitua advogado. 
267 
55.1. Reação defensiva à denúncia. 
De acordo com o art. 55, caput, da Lei n.11.343/06, oferecida a denúncia, o juiz deve orde-
nar a  notificação do acusado para oferecer defesa prévia, por escrito, no prazo de 10 (dez) dias. 
Apesar de o  legislador fazer uso 
da expressão defesa prévia, como se trata de uma manifestação 
da defesa apresentada antes do recebimento da peça acusatória, o  ideal é se referir a  esta peça 
como defesa preliminar. 
Esta peça a ser apresentada pelo 2cusado logo após a  norificação deve ser denominada de 
defesa preliminar, a  qual não se confunde com a  extinta defesa prévia (antiga redação do 
art. 395), nem tampouco com a  novel respos
[/PAGINA 1108]

[PAGINA 1109]
ta à acusação, inserida pela Lei n° 11.719/08 no 
art. 396-A do CPP. Infelizmente, não r_á qualquer rigor terminológico quanto à utilização dessa 
nomenclatura por 
parte da doutrina e da jurisprudência, que se referem a  tais peças como se 
fossem expressões sinônimas. No ·~ntar.to, tamanhas são as diferenças entre elas que preferimos 
usar termos distintos. Vejamos, 
emão, as diferenças entre cada uma dessas peças da defesa. 
55.1.1. Extinta defesa prévia. 
Defesa prévia era a peça de defesa prevista na antiga redação do art. 395 do Código de 
Processo Penal. Segundo a  antiga redação do art. 
395 do CPP, "o réu ou seu defensor poderá, 
logo após o interrogatório 
ou no prazo de 3 (três) dias, oferecer alegações escritas e  arrolar 
testemunhas". No antigo procedioenro comum ordinário, o  acusado era eirado para que fosse 
inrerrog~do, sendo que a defesa prévia era apresentada imediatamente depois. O prazo para sua 
266 É nesse sentido a  posição de Gusta\o Octaviano Diniz Junqueira: Legislação penal especial. Vol. 1. São Paulo: 
Editora Saraiva, 2010. p. 352; 
267 Nessa linha: GOMES, Luiz Flávio. No~a Lei ée Dragas comentada: Lei 11.343, de 23.08.2006-artigo por artigo. 
São Paulo: Editora Revista dos Tribur ais, 2006, p. 235. 
857 

Art. 55 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
apresentação era de 3  (três) dias, prevalecendo o entendimento de que referida peça podia ser 
apresentada 
tanto pelo acusado quanto por seu advogado. 
Quanto à consequência da ausência de apresentação da defesa prévia, doutrina e  juris-
prudência 
eram uníssonas em apontar que não havia qualquer nulidade. Isso porque, como 
geralmente a  defesa prévia era apresentada apenas com o  objetivo de arrolar testemunhas ou 
para especificar outras provas pretendidas, entendia-se que a  não apresentação da referida peça 
significava que a  defesa não 
tinha testemunhas a  arrolar. Sua apresentação, portanto, não era 
obrigatória, e  sim mera faculdade 
da defesa. Não constituía, enfim, ato essencial do processo. 
Na verdade, só se reconhecia a  existência de nulidade caso não houvesse a  intimação da defesa 
para a apresentação da referida peça. 
55.1.2. Defesa preliminar. 
Verdadeira espécie de contraditório prévio ao juízo de admissibilidade da peça acusatória, 
a defesa 
preliminar é uma oportunidade que o  acusado tem de ser ouvido antes de o  juiz rece-
ber a  peça acusatória, objetivando 
impedir a  instauração de um processo temerário. Esta peça 
defensiva visa evitar o  processo 
como pena, isto é, impedir a  instauração de processo leviano, 
com base em acusação que a  apresentação de defesa preliminar antes do recebimento da peça 
acusatória possa, de logo, 
demonstrar de todo infundada. ' 
O 
momento processual para a  apresentação da defesa preliminar é entre o  oferecimento e 
o  recebimento 
da peça acusatória. Portanto, o ponto central para identificar a chamada defesa 
preliminar é  o 
momento de sua apresentação: entre o  oferec
[/PAGINA 1109]

[PAGINA 1110]
imento e  o recebimento da peça 
acusatória. 
Por isso, ainda que o  dispositivo legal utilize outra expressão -  o art. 55, caput, da 
Lei de Drogas, por exemplo, faz uso da expressão "defesa prévia"-, se se tratar de oportunidade 
para manifestação da defesa antes de o juiz receber a  peça acusatória, conclui-se que se trata de 
defesa preliminar. 
Como a  defesa preliminar é apresentada antes de o juiz receber a  peça acusatória, seu 
escopo principal 
é o  de convencer o magistrado acerca da presença de uma das hipóteses que 
autorizam a rejeição da peça acusatória: inépcia da inicial, ausência dos pressupostos processuais 
ou das condições da ação; falta de justa causa para o  exercício da ação penal (CPP, art. 395, I, 
11 e III). 
Como o  acusado não é dotado de conhecimentos técnicos suficientes, o  ideal é sustentar 
que esta peça não pode ser apresentada pelo próprio acusado, a não ser que este seja advogado. 
Admitir que esta peça possa ser apresentada pelo próprio acusado é  negar importância ao seu 
conteúdo, 
com patente violação aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla de-
fesa, fazendo tábua rasa desse contraditóriq prévio ao recebimento da peça acusatória. Por isso, 
apesar de o 
art. 55,§ 1°, da Lei de Drogas, fazer menção à apresentação dessa peça pelo acusado, 
somente 
um profissional da advocacia poderá fazê-lo. 
Apesar de a  defesa 
preliminar conferir à defesa a oportunidade de se manifestar antes do 
possível recebimento 
da peça acusatória, entende-se que, nessa fase, só é  possível a  produção 
de prova 
documental. Não se proporciona à defesa, portanto, reação ampla de modo a  permi-
tir dilação probatória. Na visão dos Tribunais Superiores, não se admite uma fase instrutória 
prévia ao recebimento da denúncia, sendo defeso ao acusado requerer produção de provas nesse 
momento processual, tendo em vista que ainda não existe processo criminal instaurado contra 
ele. Na verdade, incumbe à defesa, pela própria análise dos elementos que instruíram a  peça 
858 

LEI N° "11.343/06 -TRAFICO DE DROGAS 
Art. 55 
acusatória, evidenciar a  insuficiência de elementos informativos para a  imputação, visando a 
que não seja admitida.
268 
A defesa preliminar pode ser encontrada nos seguintes procedimentos: 
a) Lei de drogas: prevista no art. 55, caput, da Lei n° 11.343/06, o  prazo para seu ofere-
cimento é de 10 (dez) dias. Nesta peça, consistente em defesa preliminar e exceções, o  acusado 
poderá arguir preliminares (v.g., nulidades relativas)  e invocar todas as razões de defesa, oferecer 
documentos e  justificações, especificar as provas que pretende produzir e, até o número de cin-
co, arrolar testemunhas; 
b) Procedimento originário dos Tribunais: prevista no art. 4° da Lei n° 8.038/90, o prazo 
para sua apresentação é de 
15 (quinze) dias. A mesma lei prevê que, após a apresentação da defesa 
preliminar, o  relator pedirá dia para que o Tribunal delibere sobre o recebimento, a rejeição 
da de-
núncia 
ou d
[/PAGINA 1110]

[PAGINA 1111]
a queixa, ou a improcedência da acusação, se a decisão não depender de outras provas 
(art. 
6°), do que se infere a necessidade de fundamentação do recebimento da denúncia; 
c) Juizados Especiais Criminais: o  art. 81 da Lei n° 9.099/95 prevê que, antes de rece-
ber, 
ou não, a  denúncia ou queixa, o  juiz dará a palavra ao defensor para responder à acusação. 
Tratando-se, pois, de manifestação 
da defesa entre o  oferecimento e  o recebimento da peça 
acusatória, trata-se 
de hipótese de defesa preliminar, com a  peculiaridade de ser possível sua 
apresentação 
de forma oral; 
d) 
Decreto-Lei n° 201167: ao tratar do procedimento pertinente aos crimes de responsabi-
lidade dos prefeitos municipais sujeitos ao julgamento 
do Poder Judiciário, independentemente 
do pronunciamento da Câmara dos Vereadores, o  art. 2°, inciso I, do referido Decreto-Lei dis-
põe: 
"antes de receber a denúncia o juiz ordenará a notificação do acusado para apresentar defesa 
prévia, no prazo de 5  (cinco) dias. Se o  acusado não for encontrado para a  notificação, ser-lhe-á 
nomeado defensor, a quem caberá apresentar a defesa, dentro do mesmo prazo". Apesar do teor 
do referido dispositivo legal, convém destacar que, por força da Constituição Federal de 1988, 
prefeitos têm foro 
por prerrogativa de função perante o  respectivo Tribunal de Justiça (art. 29, 
X). Logo, o procedimento a ser aplicado não é o do art. 
2° do Dec. Lei n° 201/67, mas sim aque-
le da Lei n° 8.038/90. Isso porque, segundo o  art. 1° da Lei n° 8.658/93, as normas dos arts. 1° 
a  12, inclusive, da Lei n° 8.038/90, são aplicáveis às ações penais de competência originária dos 
Tribunais de Justiça dos Estados e do Distrito Federal, e dos Tribunais Regionais Federais; 
e) Crimes funcionais afiançáveis: de acordo com o  art. 514 do CPP, nos crimes afian-
çáveis praticados 
por funcionário público, também há previsão legal de defesa preliminar, que 
deve ser oferecida 
dentro do prazo de 15 (quinze) dias; 
f) 
Lei de improbidade administrativa: apesar de possuir natureza eminentemente cível, 
a  Lei 
n° 8.429/92 também prevê a  obrigatoriedade de notificação do requerido para oferecer 
manifestação 
por escrito em momento anterior à  rejeição ou recebimento da petição inicial, o 
que também caracteriza hipótese de defesa preliminar (art. 17, §§ 7° e 8°). 
55.1.2.1. Consequências decorrentes da inobservância da defesa preliminar. 
Não há dúvidas quanto à necessidade de apresentação da defesa preliminar, que funcion~, 
na verdade, como verdadeira condição específica da ação penal, porquanto o  magistrado não 
268 STJ, Sª Turma, HC 198.419/PA, Rei. Min. Jorge Mussi, julgado em 27/09/2011. 
859 

Art. 55 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
pode determinar o  recebimento da peça .acusatória sem antes franquear ao acusado o  exercício 
desse contraditório prévio. A propósito, a  Lei de Drogas 
dispõe expressamente que, na hipótese 
de não apresentação dessa peça no prazo lega
[/PAGINA 1111]

[PAGINA 1112]
l, incumbe ao juiz nomear defensor para oferecê-la 
em 10 (dez) dias, concedendo-lhe vista dos autos no ato de nomeação (art. 55, § 3°). 
Na verdade, a  controvérsia diz respeito às consequências decorrentes da não observância 
do procedimento que prevê esse contraditório prévio ao recebimento da peça acusatória. Em 
outras palavras, supondo-se em curso um processo criminal cujo procedimento preveja a defesa 
preliminar, qual será a consequência 
da inobservância desse rito: mera irregularidade, nulidade 
relativa 
ou absoluta? 
A nosso juízo, a  inobservância 
do procedimento que prevê defesa preliminar deve configu-
rar tão somente nulidade relativa. Afinal, 
em sede de nulidades, deve prevalecer o  disposto no 
art. 563 do 
CPP, que consagra o  princípio pas de nul!ité sans grief segundo o  qual não se declara 
nulidade no caso 
em que inexiste prejuízo para a  apuração da verdade substancial da causa. 
Conquanto o princípio do devido processo legal compreenda a garantia ao procedimento tipifi-
cado 
em lei, não se admitindo a inversão da ordem processual ou a adoção de um rito por outro, 
não 
se pode olvidar que as regras procedimentais não possuem vida própria, servindo ao regular 
desenvolvimento do processo, possibilitando a  aplicação 
do direito ao caso concreto. Assim, a 
eventual inversão de algum ato processual 
ou a  adoção do procedimento ordinário em detri-
mento de rito especial só podem 
conduzir à nulidade do processo se houver prejuízo às partes. 
269 
Especificamente em relação à observância do art. 514 do CPP, o Superior Tribunal de J usti-
ça editou a 
súmula n° 330, cujo teor é o seguinte: "É desnecessária a resposta preliminar de que 
trata o  artigo 514 do Código de Processo Penal, na ação penal instruída por inquérito policial". 
Como se percebe, sob a ótica do STJ, a  notificação prévia do acusado para que ofereça resposta 
por escrito é  dispensada quando a denúncia se encontra devidamente respaldada em inquérito 
policial. A obrigatoriedade 
da notificação do funcionário público para a apresentação de respos-
ta formal fica restrita aos casos em que a denúncia apresentada estiver baseada, tão-somente, em 
documentos acostados à  representação. 
270 
Apesar da posição consolidada na súmula n° 330 do STJ, a partir do julgamento do 
HC 85.779/RJ, o plenário do Supremo Tribunal, abandonando anterior entendimento jurispru-
dencial, assentou, como 
obter dictum, que o  fato de a denúncia se ter respaldado em elementos 
de informação colhidos no inquérito policial, não dispensa a  obrigatoriedade 
da notificação 
prévia 
do acusado para apresentar a  defesa preliminar. Portanto, na visão da Suprema Corte, é 
indispensável a  observância 
do procedimento previsto no art. 514, mesmo quando a denúncia 
estiver lastreada em inquérito policialY
1 
Quanto à natureza da nulidade na hipótese de inobservância do procedimento que prevê a 
defesa preliminar, prevalece no 
STJ o entendimento de que se trata de mera nulidade relativa.
[/PAGINA 1112]

[PAGINA 1113]
269 É firme o  entendimento da 5ª Turma do STJ no sentido de que a inobservância do procedimento referente à 
defesa preliminar disciplinado no art. 55 da Lei nº 11.343/06 implica nulidade relativa, que, para ser reconhe-
cida, necessita 
da alegação oportuna juntamente com a comprovação do prejufzo: STJ, 5ª Turma, HC 238.170/ 
MT, 
Rei. Min. Gilson Dipp, j. 07/08/2012, DJe 14/08/2012. Na mesma linha: STJ, 5ª Turma, HC 118.728/SP, Rei. 
Min. Adilson Vieira Macabu-Desembargador convocado do TJ/RJ, j. 01/12/2011, DJe 03/02/2012. 
270 
STJ, 5ª Turma, RHC 18.336/MS, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 11/04/2006, DJ 08/05/2006 p. 240. 
271 STF, Pleno, HC 85.779/RJ, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 28/02/2007, DJe 047 28/06/2007. Com raciocínio seme-
lhante: STF, 1ª Turma, HC 89.686/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 12/06/2007, DJe 082 16/08/2007; STF, 1ª 
Turma, HC 95.969/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 12/05/2009, DJe 108 10/06/2009. 
860 

LEI N° 11.343/06 -TRAFICO DE DROGAS 
Art. 55 
Logo, a arguição deve ser feita oportunamente, sob pena de preclusão. Além disso, o  prejuízo há 
de ser comprovado, sob pena de não reconhecimento da nulidade. 
272 
::\lão por outro motivo, em caso concreto atinente à inobservância do art. 514 do CPP, con-
cluiu a 6• Turma do STJ tratar-se de nulidade relativa, daí por que denegou a ordem de anular 
o  processo a  partir do recebimento da peça acusatória, porquanto não ocorreu a demonstração 
do prejuízo. 
273 
Para o Supremo, ainda que não tenha sido observado o procedimento atinente à defesa pre-
liminar, a superveniência de sentença condenatória afasta a possibilidade de reconhecimento da 
nulidade. Em outras palavras, se a  finalidade da defesa preliminar é permitir que o  denunciado 
apresente razões capazes de 
induzir à conclusão da inviabilidade da ação penal, a ulterior edição 
de decisão condenatória -
fundada no exame da prova produzida com todas as garantias do 
contraditório-, faz presumido o atendimento daquele requisito inicial. Portanto, anular todo 
o  processo para que a  defesa tivesse 
oportunidade de oferecer fundamentos que não foram ca-
pazes de evitar a sentença condenatória, não teria sentido, haja vista que esta denotaria não só a 
viabilidade 
da ação, mas, sobren:.do, a  própria procedência desta, e deve, assim, ser impugnada 
por seus fundamentos. Portanto, na visão da Suprema Corte, a superveniência de sentença con-
denatória, que denota a viabilidade da ação penal, prejudica a preliminar de nulidade processual 
por falta de defesa preliminar. 
274 
Ora, se a Suprema Corte vem exigindo a comprovação do prejuízo para o  reconhecimento da 
nulidade, e 
se também impõe a arguição oportuna, traços peculiares das nulidades relativas, conclui-
-se que o entendimento da Suprema Corte é semelhante ao do Superior Tribunal de Justiça. Em ou-
tras palavras, a ausência da notificação prévia para apresentação da defesa preliminar constitui vício 
que gera nulidade relativa e que, 
p::>r isso, deve ser argu
[/PAGINA 1113]

[PAGINA 1114]
ida oportunamente, sob pena de preclusão.
275 
55.1.3. Resposta à acusação. 
Enquanto a  defesa preliminar é apresentada entre o oferecimento e  o recebimento 
da peça acusatória, a  resposta à acusação introduzida no art. 396-A do CPP pela Lei no 
272 Com esse entendimento: STJ, s• Turma, HC 72.306/SP, Rei. Min. Felix Fischer, j. 06/09/2007, DJ 05/11/2007 
p. 308. E ainda: STJ, 5' Turma, HC 182.142/SP, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 19/05/2011, DJe 30/05/2011). E ainda: 
STJ, 5• Turma, HC 184.640/SP, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 19/05/2011, DJe 30/05/2011; STJ, 5' Turma, HC 127.904/ 
SC, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 03/05/2011, DJe 24/06/2011; STJ, 5' Turma, HC 176.295/RJ, Rei. Min. Gilson Dipp, 
j. 22/03/2011, DJe 04/04/2011. 
273 STJ, 6• Turma, HC 173.384/SC, R e'. Min. Celso Limongi, j. 01/03/2011, DJe 21/03/2011). Na mesma linha: STJ, 6' 
Turma, AgRg no REsp 1.133.603/MG, Rei. Min. Celso Limongi, j. 17/02/2011, DJe 09/03/2011; STJ, 6ª Turma, 
HC 144.417/RJ, Rei. Min. Haroldo Rodrigues, j. Ó7/10/2010, DJe 16/11/2010. Em alguns julgados mais antigos, 
a 
6ª Turma do STJ se manifestara no sentido de que a  inobservância do procedimento que prevê a  defesa 
preliminar gera nulidade de caráter absoluto, que não está sujeita à preclusão, nem é sanável pelo decurso 
do tempo. Logo, o  fato de a nulidade somente ter sido arguida após o  desfecho do processo não inviabiliza a 
apreciação do pedido, pois as nu idades absolutas não 
se convalidam com o tempo, ou seja, não se sujeitam à 
preclusão, podendo ser declaradas de ofício e  a qualquer tempo, inclusive após o trânsito em julgado da con-
denação, sem necessidade de que se fale em necessidade de prova do prejufzo: STJ, 6ª Turma, HC 138.275/SP, 
Rei. Min. Og Fernandes, j. 05/11/2009, DJe 24/05/2010. E também: STJ, 6' Turma, HC 99.605/SP, Rei. Min. Paulo 
Gallotti, 
j. 13/0S/2008, DJe 08/0E/2009. 
274 STF, 2• Turma, HC 89.517/SP, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 15/12/2009, DJe 27 11/02/2010. Na mesma esteira: 
STF, 1• Turma, HC 94.011/SP, Rei. Min. Menezes Direito, j. 10/06/2008, DJe 172 11/09/2008; STF, 2ª Turma, 
HC 100.515/SP, Rei. Min. Luiz Fux, 16/08/2011. 
275 STF, 1' Turma, HC 91.760/PI, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 30/10/2007, DJe 36 28/02/2008. 
861 

Art. 55 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
11.719/08 deve ser oferecida após o recebimento da peça acusatória, imediatamente depois 
da citação do acusado. De fato, como prevê o art. 396, capztt, do CPP, nos procediment::>s 
ordinário e sumário, oferecida a denúncia ou queixa, o juiz, se não a rejeitar liminarmente, 
recebê-la-á e ordenará a citação do acusado para responder à acusação, por escrito, no pra3o 
de 10 (dez) dias. 
Na resposta à acusação, como a peça acusatória já foi recebida pela autoridade judici-
ária, seu escopo principal é uma eventual absolvição sumária, nas hipóteses de atipicidade, 
excludentes da ilicitude ou da culpabilidade, salvo inimputabilidade, ou causa extintiva da 
punibilidade (CPP, art. 397). Cas
[/PAGINA 1114]

[PAGINA 1115]
o não seja possível a absolvição sumária, deve o defens::>r 
arguir, desde já, preliminares, oferecer documentos e justificações, 
276 
especificar as provas 
pretendidas, e arrolar testemunhas, qualificando-as e requerendo sua intimação, quando 
necessário. 
A nosso juízo, a  resposta 
à acusação não pode ser apreset:tada pelo próprio acusado, a náo 
ser que este seja advogado. Ao contrário da antiga defesa prévia (revogado art. 395 do CPP), 
que podia ser apresentada tanto pelo acusado como por seu advogado, porquanro se restringi<: à 
apresentação do rol de testemunhas, a resposta à acusação passou a ser de mérito (e obrigatória), 
daí por que somente o  profissional da advocacia pode oferecê-la, visto que o  acusado não é do-
tado de conhecimentos técnicos suficientes. Admitir que esta peça seja apresentada pelo próprio 
acusado é negar importância ao seu 
conteúdo, com patente violação aos princípios constitucio-
nais 
do contraditório e da ampla defesa. 
277 
A resposta à acusação deve ser oferecida pelo defensor técni::o dentro do prazo de 10 (dez) 
dias 
da citação. Este prazo processual de 10 (dez) dias começa a  fluir a partir da efetiva citação, 
e  não da data 
da juntada aos autos do mandado ou da carta precatória. A propósito, confira-se 
o  teor da 
súmula n° 710 do Supremo: "No processo penal, contam-se os prazos da data da inti-
mação, e não 
da juntada aos autos do mandado ou da carta precatória ou de ordem". 
Dúvida não há quanto à obrigatoriedade de apresentação da resposta à acusação. Afinal, o 
art. 396-A, § 
2°, do CPP, estabelece que "não apresentada a resposta no prazo legal, ou se o acu-
sado, citado, não constituir defensor, o  juiz nomeará defensor 
para oferecê-la, concedendo-lhe 
vista dos autos 
por 10 (dez) dias". Portanto, a  não apresentação da resposta à acusação implicará 
em nulidade absoluta, 
por força do art. 564, III, "e", do CPP. 
Apresentada a resposta à acusação, incumbe ao juiz fundamentar, ainda que sucintamen:e, 
a decisão que acolher 
ou não as teses defensivas apresentadas pela defesa. Afinal, não fosse neces-
sário que o Magistrado apreciasse as questões relevantes trazidas pela defesa, 
quer preliminares, 
quer questões de mérito, seria de todo inócua a previsão 
normati-_·a que assegura o oferecimento 
da resposta à acusação. 
278 
276 Esta justificação é um procedimento cautelar, que, de maneira não contenciosa, é instaurado com o objetivo de 
se produzir determinada prova. Encontra-se regulamentado entre os arts. 861 e 866 do CPC, aplicáveis sutsi· 
diariamente ao processo penal por força do art. 3º do CPP. De acordo com o art. 381, §5º, do novo CPC, aplica-se 
o disposto nos arts. 381 a 383 (produção antecipada da prova) àquele que pretender justificar a existência de 
algum fato ou relação jurídica para simples documento e  sem caráter •:ontencioso, que exporá, em petição 
circunstanciada, a 
su~. intenção. 
277 
Na mesma linha: MUCCIO. Curso de processo penal. 2' ed. São Paulo: Método, 2011
[/PAGINA 1115]

[PAGINA 1116]
. p. 1303. 
278 STJ, 5' Turma, HC 183.355/MG, Rei. Min. Adilson Vieira Macabu -   DEsembargador convocado do TJ/RJ -, 
j. 03/05/2012. 
862 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 55 
55.1.4. Quadro comparativo entre a extinta defesa prévia, a  defesa preliminar 
e a resposta à acusação. 
Extinta Defesa Prévia 
Previsão 
legal: antiga redação 
do art. 395 do 
CPP. 
Prazo: 3 (três) dias. 
Momento: era apresentada 
após o  interrogatório judicial do 
acusado. 
Capacidade postulatória: esta 
peça podia 
ser apresentada tan-
to pelo acusado quanto por seu 
defensor. 
Objetivo: como essa peça era 
apresentada durante o curso 
da instrução processual, ime-
diatamente após a  realização do 
interrogatório, seu objetivo pre-
cípuo era 
tão somente a  especi-
ficação das provas pretendidas 
pela defesa, 
notadamente das 
testemunhas a serem ouvidas. 
Consequência decorrente · da 
inobservância 
do modelo típi-
co: a  não apresentação da defe-
sa prévia era tida como causa de 
mera irregularidade. 
Só haveria 
nulidade caso a defesa não fosse 
intimada para 
apresentar a  def-
esa prévia. 
Defesa Preliminar 
(Resposta Preliminar) 
Previsão 
legal: 
a) Lei de Drogas (art. 55, caput, 
da Lei n2 11.34:!/06); 
b) Procedimento originário 
dos Tribunais (art. 
42 da Lei n2 
8.038/90); 
c) Juizados Especiais Criminais 
(art. 81 da Lei nº 9.099/95); 
d) Crimes funcionais afiançáveis 
(CPP, art. 514). 
Prazo: pode 
ser de 10 (dez) 
ou 15 (quinze) dias, a 
depender 
do procedimento legal. 
Momento: deve ser apresenta-
da entre o  oferecimento e  o re-
cebimento da peça acusatória. 
Capacidade postulatória: é 
in-
dispensável que essa peça seja 
apresentada por profissional da 
advocacia. 
Logo, se o acusado 
não estiver regularmente inscrito 
nos quadros da 
OAB, não poderá 
apresentar esta peça defensiva. 
Objetivo: como essa peça é 
apresentada antes do recebi-
mento da peça acusatória, seu 
objetivo precípuo é convenc-
er o  juiz acerca da presença de 
uma das causas de rejeição da 
peça acusatória 
(CPP, art. 395), 
evitando-se, assim, a instau-
ração de processos temerários. 
Consequência decorrente da 
inobservância do modelo típico: 
tem prevalecido o entendimento 
de que se trata de nulidade rela-
tiva. 
Logo, para além da compro-
vação do prejuizo, o  vicio deve 
ser arguido no momento opor-
tuno, sob pena 
de preclusão. 
Resposta 
à acusação 
Previsão 
legal: CPP, art. 396-A, 
caput; art. 406, caput; 
Prazo: 10 (dez) dias, contados a 
partir da efetiva citação e não da 
juntada aos 
autos do mandado. 
Momento: deve 
ser apresenta-
da após o  recebimento da peça 
acusatória e depois da citação 
do acusado. 
Capacidade postulatória: e In-
dispensável que essa peça seja 
apresentada por profissional da 
advocacia. 
Logo, se o acusado 
não estiver regularmente inscrito 
nos quadros da 
OAB, não poderá 
apresentar esta peça defensiva. 
Objetivo: convencer o  juiz acer-
ca da presença de uma das cau-
sas de absolvição sumária 
(CPP, 
art. 397); subsidiariamen
[/PAGINA 1116]

[PAGINA 1117]
te, ar-
guição de preliminares, juntada 
de documentos, justificações, 
além 
da especificação de provas 
pretendidas, 
notadamente das 
testemunhas a  serem ouvidas. 
Consequência decorrente da 
inobservância do modelo típi-
co: trata-se de peça defensiva 
de 
apresentação obrigatória, sob 
pena de nulidade absoluta. 
863 

Art. 55 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
55.1.5. Desnecessidade de apresentação da resposta à acusação nos procedi-
mentos que preveem defesa preliminar. 
Com as mudanças produzidas pela Lei n° 11.719/08, interpretação literal (e precipitada) 
do art. 394, § 4°, do CPP, pode levar à conclusão de que, nos procedimentos especiais em que 
há previsão expressa de defesa preliminar, também seria necessária a  apresentação da resposta 
à acusação, introduzida no art. 396-A do CPP pela Lei n° 11.719/08. Isso porque, segundo o 
art. 394, 
§ 4°, do CPP, com redação determinada pela Lei n° 11.719/08, "as disposições dos 
arts. 395 a  398 deste Código aplicam-se 
a  todos os procedimentos penais de primeiro grau, ainda 
que não regulados neste Código". Portanto, ainda que determinado crime esteja sujeito a um pro-
cedimento especial previsto no 
CPP ou na legislação extravagante, o  art. 394, § 4°, estabelece 
que as disposições dos arts. 395 (causas de rejeição 
da peça acusatória), 396 (recebimento da 
peça acusatória e  citação do acusado), 396-A (resposta à acusação) e 397 (absolvição sumária) 
aplicam-se a  todos os procedimentos penais de primeiro grau, 
ainda que não regulados neste 
Código.
279 
Logo, nos procedimentos acima citados que preveem defesa preliminar, fica a  impressão 
de que, por força do art. 394, § 4°, também passaria a ser exigível o  oferecimento de outra peça 
defensiva, a  resposta 
à acusação. A defesa preliminar seria apresentada antes do recebimento da 
peça acusatória; a  resposta à acusação, depois do juízo positivo de admissibilidade da inicial. A 
defesa preliminar continuaria tendo 
como objetivo principal convencer o juiz acerca da presença 
de causa de rejeição da peça acusatória (CPP, art. 395), porquanto sua apresentação é feita antes 
do juízo 
de admissibilidade da denúncia ou queixa; como a resposta à acusação é oferecida após 
a  citação do acusado, 
e, portanto, depois do recebimento da peça acusatória, seu foco deve ser 
uma possível absolvição sumária (CPP, art. 397), sem prejuízo dos requerimentos, notadamente 
o de prova testemunhal, juntada de documentos, arguição de preliminares, etc. 
Sem embargo de opiniões em sentido contrário, pensamos que a  apresentação de duas 
defesas de conteúdo, prazo e 
amplitude semelhantes, uma antes e outra depois do recebimento 
da peça acusatória em tais procedimentos seria (e será) um equívoco procedimental, em patente 
violação aos princípios do devido processo legal e 
da razoável duração do processo. A nosso juí-
zo, 
há necessidade de apresentação de apenas uma defesa, a saber, a defesa preliminar, oportuni-
dade em
[/PAGINA 1117]

[PAGINA 1118]
que deve haver a concentração de todas as teses da defesa, principais e subsidiárias, bus-
cando-se a  rejeição 
da peça acusatória, assim como eventual absolvição sumária, sem se olvidar 
da necessária especificação de provas, para o  caso de eventual prosseguimento do processo.
280 
A despeito do teor do art. 394, § 4°, do CPP, quando o procedimento especial contar com 
previsão legal expressa de defesa preliminar, não há necessidade de ulterior apresentação da 
resposta à acusação. A uma porque, segundo o  art. 394, § 2°, do CPP, "aplica-se a  todos os pro-
cessos o  procedimento 
comum, salvo disposições em contrário deste Código ou de lei especial". Por 
sua vez, de acordo com o art. 394, § 5°, do CPP, aplicam-se subsidiariamente aos procedimentos 
especial, sumário e sumaríssimo as disposições do procedimento ordinário. Os dois dispositivos 
legais deixam evidente que 
as alterações introduzidas no bojo do procedimento comum ordi-
nário só devem ser aplicadas 
subsidiariamente. Ora, por mais que o CPP fale em apresentação 
279 Deixamos de fazer menção ao art. 398, citado no art. 394, § 4º, porquanto referido artigo foi revogado pela Lei 
nº 11.719/08. 
280 Com 
esse entendimento: MENDONÇA, Andrey Borges; CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Op. cit. p. 305. 

_EI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 55 
da resposta à acusação após o  recebime::1to da peça acusatória, há de se ter em mente que, di-
versamente 
do que se dá no procedimento comum, em que a  resposta à acusação é  a primeira 
manifestação 
da defesa, os procedimentos especiais acima delimitados já trazem em seu rito a 
previsão de anterior apresentação de defesa preliminar, cujo 
momento procedimental é inclusive 
mais vantajoso -  antes 
do recebimento da peça acusatória. Destarte, com base no princípio da 
especialidade, não há lógica em se exigir a  apresentação de duas defesas, sob pena, inclusive, 
de 
se transformar tais procedimentos em :itos mais morosos e  complexos que o  próprio pro-
cedimento comum ordinário, a nã:J ser que o  procedimento especial refira-se expressamente à 
observância do procedimento comum ordi:1ário após a citação do acusado.
281 
Nessa linha, em caso concreteo afteciado pela Corte Especial do STJ, concluiu-se que, em 
se uatando de ação penal originária sub:11e:ida ao procedimento especial da Lei n° 8.038/1990, 
não há necessidade de 
se assegurar ao acusado citado para a apresentação da defesa prévia pre-
vista no art. 
8° da Lei no 8.038/199( o  d;reito de se manifestar nos moldes preconizados no 
art. 396-A do CPP, com posterior deliberacão acerca de absolvição sumária prevista no art. 397 
do CPP. Isso porque as regras dos arts. 395 a 397 do CPP já se encontram implícitas no proce-
dimento previsto na Lei n° 8.03811990, já  que, após o  oferecimento da denúncia e a notificação 
do acusado para resposta preliminar (art. L,
0
), o  relator pedirá dia para que o Tribunal delibere 
sobre o  recebimento, a  rejeição 
da denúncia ou da queixa, ou
[/PAGINA 1118]

[PAGINA 1119]
a  improcedência da acusação, se 
a  decisão não depender de ouuas provas l.art. 6°). Assim, à defesa não será causado nenhum 
prejuizo, visto que o  referido art. 6° impõe ao órgão colegiado o  enfrentamento de rodas as teses 
defensivas que possam 
culminar na irr_p:ocedência da acusação (igual ao julgamento antecipado 
da lide; art. 397 do CPP) ou na rejdção da denúncia (art. 395 do CPP)~ 
282 
55.2. Possível oitiva do Ministério Público após a apresentação da defesa pre-
liminar. 
Ao contrário da antiga Lei de Drogas., que se referia expressamente à oitiva do Ministério 
Público após a  apresentação 
d~ deres<. preliminar (revogada Lei n° 10.409/02, art. 38, § 4°), a 
Lei 
n° 11.343/06 silencia acerca do assunto. 
Apesar do silêncio do 
CPP, somos .evadas a acreditar que, em fiel observância ao princípio 
do contraditório, deve o  juiz abrir vista 
do; autos ao Ministério Público após a apresentação da 
281 O único procedimento especial onde há pr~visão legal de defesa preliminar que faz menção expressa à possibi· 
I 
idade de aplicação subsidiária do prccedimerto comum ordinário (CPP, arts. 394 a 405) é o dos crimes deres-
ponsabilidade dos funcionários públicos, prev sto entre os arts. 513 e 518 do CPP. Explica-se: o art. 518 do CPP, 
inserido nesse procedimento especial, d~termir.a que, após a apresentação da defesa preliminar (CPP, art. 514), 
·ecebimento da peça acusãtória e citação do acusado, deverá ser observado na instrução criminal e nos demais 
:ermos do processo o disposto nos Capítulos I :"oa instrução criminal-arts. 394 a 405") e 111 ("Do processo e do 
. ulgamento dos crimes da competêrcia :lo jui< singular-arts. 498 a 502"), Título I ("Do processo comum"), do 
.ivro 11 ("Dos processos em espécie"). Ora, ref~rindo·se o procedimento especial em questão expressamente à 
3plicação do procedimento ordinário ap :ís a ci:ação do acusado, não se pode negar que, nesse caso, ao acusado 
:leve 
ser franqueada a apresentação da respcsta à acusação imediatamente depois de ser citado, nos termos 
:lo art. 396 e seguintes do CPP. 
282 STJ, Corte Especial, AgRg na APN 69i/RJ. Rei. Min. Teori Albino Zavascki, j. 03/10/2012. Também há precedente 
:lo Plenário do Supremo no sentido de que tanto a absolvição sumária do art. 397 do CPP quanto o  art. 4º da 
Lei nº 8.038/90, em termos teleológico~, ostentam finalidades assemelhadas, possibilitando que o acusado se 
livre da persecução penal, razão pela qual não se justifica a superposição de procedimentos-comum e especial 
-visando a finalidades idênticas: STF, P'leno, AP 630 AgR/MG, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j.  15/12/2011, 
DJe 059, 21/03/2012. 

Art. 55 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
defesa preliminar, não apenas quando a defesa apresentar alegar:ões, fatos ou provas sobre os 
quais a acusação não 
tinha prévia ciência, mas também se for apresentado na defesa preliminar 
requerimento de realização de diligências antes do recebimento da denúncia, nos termo
[/PAGINA 1119]

[PAGINA 1120]
s do 
art. 
55,§ 1°, da Lei de Drogas. É possível, portanto, a aplicação ~ubsidiária do quanto previsto 
no art. 
409 do CPP, inserido na Ia fase do procedimento do júri ''Apresentada a  defesa, o  juiz 
ouvirá o  Ministério 
Público ou o  querelante sobre preliminare; e documentos, em 5  (cinco) 
dias". 283 
A propósito, há precedentes do STJ no sentido de que o simp:es fato de se possibilitar a ma-
nifestação do Ministério Público após o  oferecimento da defesa ?reli minar, apesar de não estar 
previsto no art. 55, 
caput, da Lei 11.343/06, à luz de uma imerp:çtação sistemática do capítulo 
das nulidades do 
CPP, não traduz nulidade absoluta.n
4 
À evidência, de modo a se evitar uma possível violação à raridade de armas inerente ao 
princípio do contraditório, permitindo-se 
que a acusação sempre se pronuncie duas vezes-por 
ocasião do oferecimento da 
denúncia e, na sequência, depois da defesa preliminar -, quando 
a  manifestação defensiva se restringir à refutação genérica da acusação, sem a  apresentação de 
alegações fáticas 
ou jurídicas que já não tivessem sido abordadas anteriormente pelo Ministério 
Público, não há necessidade de se ouvir a acusação. 
55.3. Eventual realização de diligências antes do juízo de admissibilidade da 
peça acusatória. 
Uma vez apresentada a defesa preliminar, seguida (ou não) da oitiva do Ministério Público, 
diz o  art. 55, §  4°, da Léi de Drogas, que o  juiz deverá decidir em 5  (cinco) dias. No entanto, 
antes de proceder ao juízo de admissibilidade 
da peça acusatória. rejeitando ou recebendo-a, se 
entender imprescindível, 
é possível que o  juiz, no prazo máxime. de 10 (dez) dias determine de 
ofício a apresentação do preso, a  realização de diligências, exam~s e  perícias. 
Ao contrário do que ocorre no procedimento comum ordL'lário, em que o CPP (art. 404) 
permite a realização de diligências ex officio pelo magistrado ape:~as ao final da audiência una de 
instrução e julgamento, a  Lei de Drogas permite que o 
magistrado determine essas diligências 
de ofício 
quando houver algum ponto obscuro capaz de provc<:ar dúvidas quanto ao recebi-
mento ou rejeição da inicial acusatória Lei n° 11.343/06, art. 55, § 5°). Como a  Lei se refere 
expressamente 
à apresentação do preso, depreende-se que o interrogatório do acusado é uma 
das diligências passíveis de realização pelo juiz ex officio antes do juízo de admissibilidade da 
peça acusatória. Isso, no entanto, não significa dizer que o 
acus2.do tenha um direito subjetivo à 
realização dessas diligências. Na verdade, sua realização só deverá ocorrer quando o  magistrado 
consider<i-las imprescindíveis pàra deliberar sobre o recebimenm (ou rejeição) da denúncia ofe-
recida pelo Ministério Público. 
283 Para o Supremo, o  Ministério Público deve se manifestar acerca de cefesa preliminar apresentada nos fei-
tos de competência originária dos Tribunais: STF, Pleno, AP 630 AgR/ MG, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 15/12/2011, DJe 59 21/03/2012. 
284 STJ, s•
[/PAGINA 1120]

[PAGINA 1121]
Turma, HC 98.540/SP, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 18/12/2008, DJe 02/03/2009. Em sentido 
diverso, concluindo que a  manifestação ministerial sobre o  mérito apé' a apresentação da defesa preliminar 
ensejao reconhecimento de nulidade absoluta: STJ, s• Turma, HC 128.531/DF, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, 
j. 02/02/2010, DJe 01/03/2010. 
866 

LEI N" 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 56 
Art. 56. Recebida a denúncia, o juiz designará dia e hora para a audiência de instrução e julga-
mento, ordenará a citação pessoal do acusado, a intimação do Ministério Público, do assistente, se 
for o caso, e  requisitará os laudos periciais. 
§ 1~ Tratando-se de condutas tipificadas como infração do disposto nos arts. 33, caput e § 1~, 
e  34 a 37 desta Lei, o juiz, ao receber a  denúncia, poderá decretar o afastamento cautelar do de-
nunciado de suas atividades, se for funcionário público, comunicando ao órgão respectivo. 
§ 2~ A audiência a que se refere o caput deste artigo será realizada dentro dos 30 (trinta) dias 
seguintes ao recebimento da denúncia, salvo 
se determinada a realização de avaliação para atestar 
dependência de drogas, quando se realizará em 90 (noventa) dias. 
56. RECEBIMENTO DA PEÇA ACUSATÓRIA. 
Oferecida a  denúncia pelo Ministério Público, apresentada a  defesa preliminar, ouvido o 
Ministério 
Público, e determinada (ou não) a  realização de diligências ex officio pelo juiz, in-
cumbe ao magisuado analisar se a  peça acusatória deve ser recebida, ou se se trata de hipótese 
de rejeição. 
O Código de Processo Penal não diz, expressamente, em quais hipóteses deve o ma-
gistrado receber a peça acusatória. Porém, explícita os motivos de rejeição da denúncia no 
art. 395: a) inépcia da peça acusatória; b) falta de pressuposto processual ou condição para 
o  exercício da ação penal; c) falta de justa causa para o  exercício da ação penal. Interpretan-
do-se a  contrario sensu esse dispositivo, conclui-se que a peça acusatória deve ser recebida 
quando estiver formalmente em ordem, quando presentes os pressupostos  processuais e  as 
condições 
da ação penal, e quando houver um lastro probatório mínimo para a instauração 
do processo penal. 
De acordo com a  jurisprudência, recebida a  peça acusatória, não pode o  juiz rejeitá-la de-
pois, porquanto teria ocorrido preclusão pro judicato. Caso pudesse fazê-lo, o juiz estaria conce-
dendo habeas corpus de ofício contra si mesmo, o que não é possível. Quanto à posterior rejeição 
da denúncia por ilegitimidade de parte ou pela ausência de qualquer outra condição exigida pela 
lei, 
ainda que equivocadamente recebida a  peça acusatória anteriormente, há, contudo, enten-
dimento doutrinário no sentido de que o  juiz poderá posteriormente extinguir o  processo sem 
o  julgamento do mérito, na forma do disposto 
no art. 267, VI, do CPC (art. 485, VI, do novo 
CPC), aplicável por analogia ao processo penal por força do art. 3° do CPP. m 
Em regra, não há recurso contra a  decisão de rec
[/PAGINA 1121]

[PAGINA 1122]
ebimento da peça acusatória. Se não 
há previsão legal de recurso contra a  decisão de recebimento da peça acusatória, não se pode 
perder de vista que a jurisprudência tem admitido a impetração de habeas corpus objetivando 
o 
trancamento do processo penal. Esse trancamento do processo é  tido como uma medida 
de natureza excepcional, que só pode ser admitido quando evidente o constrangimento ilegal 
sofrido pelo investigado, nas seguintes hipóteses: 
a) manifesta atipicidade formal ou material 
da conduta delituosa; b) presença de causa extintiva da punibilidade; c) ausência de pressu-
postos processuais ou de condições da ação penal; d) ausência de justa causa para o  exercício 
da ação penal. 
285 É essa a posição de Eugênio Pacelli de Oliveira. Curso de processo peno/. 11ª ed. Rio de Janeiro: Editora Lumen 
Juris, 
2009. p. 164. 
867 

Art. 56 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
56.1. Necessidade de fundamentação do recebimento da peça acusatória. 
Grande parte da doutrina entende que o  recebimento da peça acusatória deve ser funda-
mentado pela autoridade judiciária. Afinal, considerando que essa decisão representa o  marco 
deflagrador 
da persecutio cri minis in iudicio, além de ser causa de interrupção da prescrição e de 
fixação 
da competência por prevenção, elevando o status do agente de indiciado a acusado, não 
há como não negar que se trata de importante decisão judicial, e rÍão de mero despacho, daí 
por que é  indispensável a fundamentação por parte da autoridade judiciária competenre, sob 
pena de violação ao art. 93, inciso IX, da Constituição Federal. Logicamenre, não deve haver 
um excesso de fundamentação, até mesmo para que não haja um pré-julgamento do acusado. 
Porém, deve o  juiz manifestar-se 
quanto à regularidade da peça acusatória, quanto à presença 
dos pressupostos processuais e das condições 
da ação.
286 
Sem embargo da posição doutrinária, prevalece na jurisprudência o entendimento de que 
o  magistrado não está obrigado a 
fundamentar a decisão de recebimento da peça acusatória, até 
mesmo para 
se evitar que eventual excesso na fundamentação acarrete indevida antecipação da 
análise do mériw. Na dicção do Supremo, o ato judicial que formaliza o  recebimento da denún-
cia pelo Ministério Público não se qualifica, nem se equipara, para os fins a que se refere o  inciso 
IX do art. 93 da Constituição Federal, a ato de caráter decisório, daí por que não se exige que 
seja fundamentado.
287 
Aliás, há precedentes admitindo inclusive a possibilidade de recebimento 
tácito 
da inicial acusatória, quando o  juiz, sem se referir expressamente ao recebimento, deter-
mina de imediato a citação do acusado.
288 
Apesar de a jurisprudência entender que, em regra, não há necessidade de se fundamenrar 
o  recebimento da peça acusatória, ressalva importante deve ser feita quanto aos procedimentos 
que preveem defesa preliminar, tal qual se dá no procedimento especial da Lei de Drogas. Nes-
ses c
[/PAGINA 1122]

[PAGINA 1123]
asos, os próprios Tribunais impõem a  necessidade de motivação do ato de recebimento da 
exordial acusatória.
289 
Ora, seria no mínimo contraditório que a  lei prevesse um contraditório 
prévio ao recebimento 
da peça acusatória através da defesa preliminar, autorizasse a  realização 
de diligências 
ex o.fficio pelo juiz ames do juízo de admissibilidade da peça acusatória e, ao mes-
mo tempo, permitisse que o  magistrado recebesse a denúncia sem qualquer fundamentação. 
56.2. Absolvição sumária. 
Uma das grandes novidades introduzida no procedimento comum pela reforma proces-
sual 
de 2008 diz respeito à possibilidade de absolvição sumária, que, até o  advento da Lei n° 
11.719/08, tinha aplicação restrita ao procedimento do júri. Segundo o  art. 397 do CPP, desde 
que haja 
um juízo de certeza, a  absolvição sumária será possível nas seguintes hipóteses: I  -  a 
286 Com esse entendimento: GOMES FILHO, Antônio Magalhães. A motivação das decisões penais. São Paulo: Edi-
tora Revista dos Tribunais, 2001. p. 208. 
287 STF, 2• Turma, HC 95.354/SC, Rei. Min. Gil mar Mendes, j. 14/06/2010, DJe 159 26/08/2010. No mesmo sentido: 
STF, 2• Turma, HC 93.056/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 16/12/2008, DJe 89 14/05/2009). E também: STF, 2• 
Turma, RHC 87.005/RJ, Rei. Min. Joaquim Barbosa, DJ 18/08/2000. 
288 STF, 1• Turma, HC 68.926/MG, Rei. Min. Celso de Mello, j.  10/12/1991, DJ 28/08/1992. 
289 No sentido de necessidade de fundamentação do recebimento da peça acusatória em 
relação ao procedimento 
pertinente 
aos crimes funcionais afiançáveis: STF, 2• Turma, HC 84.919/SP, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 02/02/2010, 
DJe 55 25/03/2010. Na mesma linha: STJ, 6• Turma, HC 76.319/SC, Rei. Min. Nilson Naves, j. 11/12/2008, 
DJe 23/03/2009. 
868 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 56 
existência manifesta de causa excludente da ilicitude do fato; li -a  existência manifesta de 
causa excludente da culpabilidade do agente, salvo inimputabilidade; III -que o  fato narrado 
evidentemente não constitui crime (atipicidade formal ou material); 
IV-extinta a punibilidade 
do agente. 
Como a  Lei de Drogas nada diz acerca da possibilidade de absolvição sumária, poder-
-se-ia pensar, 
à primeira vista, que esse verdadeiro julgamento antecipado da lide não poderia 
ser aplicado 
no procedimento e>pecial da Lei de Drogas, invocando-se, de maneira simples e 
conveniente, o  princípio 
da especialidade (CPP, art. 394, § 2°). No entanto, a  possibilidade 
de 
;o.bsolvição sumária não está restrita ao procedimento comum c  ao procedimento do júri. 
Isso porque, como verdadeira 
exceção à regra do art. 394, §§ 2° e 5°, o  art. 394, § 4°, do CPP, 
preceitua que as disposições dos arts. 395 (causas de rejeição da peça acusatória), 396 (recebi-
mento da peça acusatória e citação do acusado), 396-A (resposta à acusação) e 397 (absolvição 
sumária) aplicam-se 
a todos os procedimentos penais de primeiro grau, ainda que náo regulados 
nesre Código. 
290 
Na dicção de Mendonça e
[/PAGINA 1123]

[PAGINA 1124]
Carvalho, "há um núcleo do procedimento ordinário, composto 
pelos referidos artigos, 
que deve se aplicar a  qualquer procedimento de primeiro grau. Houve 
uma verdadeira democratização da possibilidade de rejeição da denúncia (art. 395), da resposta 
inicial escrita (art. 396) e 
da possibilidade de absolvição sumária (art. 397) para todos os pro-
cedimentos de primeiro grau, 
estejam ou não disciplinados no Código de Processo Penal".
291 
Por isso, a absolvição sumá~ia pode ser aplicada a quaisquer processos penais, sejam comuns, 
ele:torais 
ou militares, tendo em vista a  forma categórica e abrangente com que o art. 394, § 4°, 
do CPP, afirmou sua aplicabilidade a  todos os procedimentos penais de primeiro grau, ainda 
que não regulados no CPP. Aliàs, mesmo nos processos penais originários, leia-se, nas hipóteses 
de foro 
por prerrogativa de fur.ção (v.g., Deputado Federal julgado perante o Supremo), como 
o  próprio Tribunal funciona como o 
1° grau de jurisdição, também seria possível a  incidência 
da absolvição sumária.
292 
Portanto, por ocasião do juízo de admissibilidade da peça acusatória, deve o  magistrado 
se ater aos aspectos processuais da denúncia oferecida pelo MP. Se constatar a  ausência de 
quaisquer das hipóteses 
que autorizam sua rejeição (CPP, art. 395), deve deliberar pelo recebi-
mento da denúncia. Na sequêtKia, incumbe ao juiz analisar se é possível (ou não) o  julgamento 
antecipado 
da lide, o que deve ser feito, nos procedimentos especiais que preveem defesa preli-
minar, imediatamente após o  recebimento 
da peça acusatória, já que não faria qualquer sentido 
determinar-se a citação 
do acusado para comparecer à audiência una de instrução e julgamento 
se o  magistrado já está convencido acerca da presença de uma das hipóteses que autorizam a 
absolvição sumária. 
250 Para o STJ, por força do art. 394, § 42, do CPP, a aplicação do procedimento comum ordinário em substituição 
ao procedimento 
especial da Lei de Drogas não pode ensejar nulidade, já que o rito do CPP aplica-se, inclusive, 
pelo 
menos neste aspecto, aos ritos das Leis Especiais: STJ, 6~ Turma, HC 209.866/SP, Rei. Min. Vasco Della Gius-
tina-Desembargador convocado do TJ/RS -, j. 03/11/2011, DJe 17/11/2011. Em sentido semelhante: STJ, 6~ 
Turma, HC 153.795/CE, Rei. IV in. Vasco Della Giustia-Desembargador convocado do TJ/RS, j. 01/09/2011, 
DJe 19/09/2011. 
291 
Op. cit. p. 304. 
292 Nessa linha: FEITOZA, Denilson. Direito processual penal: teoria, critica e práxis. 1• ed. Niterói/RJ: Editora lmpe-
tus, 2010. p. 1046. 
869 

Art. 56 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Aliás, apesar de a Lei de Drogas não se referir expressamente à possibilidade de julgamento 
antecipado da lide, outros procedimentos especiais em que há previsão legal de defesa prelimi-
nar o  fazem. Deveras, segundo a  Lei n° 8.038/90, que cuida do procedimento originário dos 
Tribunais, é  possível que, após a apresentação 
da defesa preliminar, o T
[/PAGINA 1124]

[PAGINA 1125]
ribunal delibere sobre o 
recebimento, a  rejeição 
da denúncia ou da queixa, ou a  improcedência da acusação, se a  decisão 
não depender de outras provas. 
Por sua vez, o  art. 516 do CPP, inserido no capítulo que versa 
sobre o  procedimento dos crimes funcionais, prevê que o 
juiz rejeitará a  queixa ou denúncia, 
em despacho fundamentado, se convencido, pela resposta do acusado ou do seu defensor, da 
inexistência do crime ou da improcedência da 
ação. 
Ora, se esse julgamento antecipado da lide pode ocorrer no procedimento comum (CPP, 
art. 397), no procedimento do júri (CPP, art. 415), no procedimento originário dos Tribunais 
(Lei n° 8.038/90, art. 6°) e no procedimento especial dos crimes de responsabilidade dos funcio-
nários públicos 
(CPP, art. 516), não haveria qualquer fundamento razoável de discrímen capaz 
de justificar a impossibilidade de incidência 
da absolvição sumária no procedimento especial da 
Lei de Drogas. 
56.3. Designação da audiência. 
Caso o  acusado não seja absolvido sumariamente, o procedimento seguirá seu curso nor-
mal. Daí dispor o  art. 56 da Lei de Drogas que o juiz deve designar dia e hora para a audiência 
de instrução e julgamento, 
ordenando a citação pessoal do acusado, a intimação do Ministério 
Público, do assistente, se for o  caso, e requisitará os laudos periciais.
293 
Apesar de o  art. 56, caput, da Lei n° 11.343/06, referir-se expressamente à intimação do 
assistente da acusação, que nada mais é do que o ofendido que se habilita em processos de crimes 
de ação penal pública de 
modo a auxiliar o  trabalho do Ministério Público, não se pode perder 
de vista que os crimes de tráfico de drogas têm 
como bem jurídico tutelado a  saúde pública, 
logo, não há 
um sujeito passivo determinado que possa se habilitar como assistente. A ressalva 
fica por 
coma do crime do art. 38 da Lei de Drogas, no qual seria possível que a pessoa prejudi-
cada com a prescrição culposa de drogas se habilitasse 
como assistente da acusação. 
Nada diz a 
lei processual penal comum acerca do prazo de antecedência mínima de inti-
mação das partes para a  realização da audiência una de instrução e  julgamento. Sem embargo 
do silêncio 
da Lei, parece-nos que a  intimação deve ser feita com antecedência razoável à data 
designada para a  audiência, permitindo que as partes possam se preparar para o  julgamento, 
sem quaisquer surpresas indevidas. 
294 
A propósito, o  STJ considerou ilegal intimação para audiência de instrução e julgamento 
realizada na véspera, porquanto seria necessária a observância do prazo mínimo de 48 (quarenta 
e oito) horas, aplicando-se, subsidiariamente, o 
quanto disposto no art. 552, § 1°, do CPC-de 
293 Desde que as partes tenham sido regularmente intimadas, não há necessidade de se afixar cópia da pauta de 
julgamento no saguão do fórum: STF, '1ª Turma, HC 107.882 Seg. Julg./MG, Rei. Min. Luiz Fux, j. 05/06/2012. 
294 Diversamente do CPP, o CPPM tem dispositivo expresso acerca do assunto: "Art.
[/PAGINA 1125]

[PAGINA 1126]
291. As citações, intimações ou 
notificações serão sempre feitas de dia e com a antecedência de 24 (vinte e quatro) horas, pelo menos, do ato 
a que se referirem". 
870 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 56 
se notar que, à luz do novo Código de Processo Civil (art. 935), o  prazo entre a data da publica-
ção da pauta e da sessão de julgamento passa a ser de pelo menos 5  (cinco) dias.
295 
No procedimento especial da Lei de Drogas, esta audiência una de instrução e julgamento 
deve ser realizada dentro dos 30 (trinta) dias seguintes ao recebimento da denúncia, salvo se 
determinada a  realização de avaliação para atestar dependência de drogas, quando se realizará 
em 90 (noventa) dias. Ao dispor sobre esse prazo, o art. 56, §  2°, da Lei n° 11.343/06, nada diz 
se seria referente a acusado preso 
ou solto. Logo, conclui-se que referido prazo aplica-se a ambos. 
No entanto, considerando-se que, na hipótese de acusado preso, eventual excesso, desde que 
abusivo e desarrazoado, poderá 
dar ensejo ao relaxamento da prisão, é evidente que os processos 
criminais envolvendo acusados presos terão prioridade em relação aos demais. Portanto, em 
relação ao acusado solto, conclui-se que se trata de um prazo impróprio, ou seja, aquele prazo 
cujo 
descumprimento não trad maiores consequências. 
Na prática, esse prazo de 30 (trinta) dias constante da Lei de Drogas parece absolutamente 
inexequível 
em virtude do excessivo número de inquéritos e processos que superlotam a maioria 
das varas criminais no país. Logo, a 
importância desse prazo fica restrita aos processos criminais 
envolvendo acusados presos, em 
que poderá restar caracterizado o excesso de prazo na formação 
da culpa, dando ensejo ao relaxamento da prisão, sem prejuízo da continuidade do processo. 
Para assegurar o  direito de presença e  de audiência do acusado, corolários da autodefesa, 
uma ordem judicial deve ser expedida ao diretor do estabelecimento penitenciário no qual se 
encontra recolhido o  acusado, de modo a providenciar sua apresentação em juízo, no dia e hora 
designados, aplicando-se, subsidiariamente, o 
quanto disposto no art. 399, §  1°, do CPP. 
56.4. Citação do acusado. 
Recebida a denúncia e  designada a data para a  audiência una de instrução e  julgamento, 
incumbe ao juiz determinar a citação do acusado. Pelo menos em regra, a citação deve ser feita 
pessoalmente. 
No entanto, se o  acusado não for encontrado, deve ser citado por edital. Nesse 
caso, se o  acusado não comparecer 
à audiência una de instrução e julgamento, e nem constituir 
defensor, deverá o juiz determinar a suspensão do processo e  da prescrição, sem prejuízo da pro-
dução antecipada das provas urgentes e decretação 
da prisão preventiva, se acaso presentes seus 
pressupostos 
(CPP, art. 366). Por outro lado, verificando-se que o acusado se oculta para não ser 
citado, sua citação deve ser feita 
por hora certa, nos termos do art. 362 do CPP, hipótese em que, 
após a  nomeação de defensor
[/PAGINA 1126]

[PAGINA 1127]
dativo, o  processo retomará seu curso normal. 
No procedimento especial da Lei de Drogas, como o  acusado é  notificado antes do rece-
bimento da peça acusatória para fins de apresentação da defesa preliminar, discute-se acerca da 
possibilidade de aplicação do art. 366 do CPP quando o  acusado é  notificado pessoalmente, 
constitui defensor para a apresentação da referida peça, mas, depois, por ocasião da citação, não 
é 
encontrado para ser citado pessoalmente, sendo, por isso, citado por edital. 
A nosso ver, considerando 
que a citação por edital, com ulterior decretação de revelia, in-
viabiliza 
por completo o exercício da ampla defesa, na medida em que impossibilita que o acusa-
do apresente ao juiz sua versão a  respeito dos tàtos (direito de audiência), cerceando, ademais, o 
direito de acompanhar, ao lado 
do defensor por ele constituído, os atos da instrução probatória 
295 STJ, s• Turma, HC 109.967/RJ, Rei. Min. Laurita Val, j. 02/02/2010, DJe 01/03/2010. 
871 

Art. 56 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
(direito de presença), não temos dúvida em afirmar que, diante da ausência de qualquer ato de 
comunicação dando ciência pessoal ao acusado acerca da imputação contra ele formulada, a 
suspensão 
do processo e da prescrição prevista no art. 366 do CPP é medida de rigor, sob pena 
de se admitir que alguém seja condenado sem que jamais soubesse que um processo penal fora 
instaurado contra sua pessoa. 
No entanto, se o  acusado já fora notificado pessoalmente, tendo inclusive constituído de-
fensor para apresentar a defesa preliminar, isso significa dizer que já tomara ciência da acusação 
formulada contra sua pessoa. Logo, mesmo 
que não seja encontrado depois do recebimento da 
denúncia para fins de ser citado pessoalmente, e, por isso, seja citado por edital, parece-nos invi-
ável a suspensão do processo e da prescrição, sobretudo se considerarmos que um dos requisitos 
para a  aplicação do art. 
366 do CPP é a não constituição de defensor. Destarte, se o  acusado já 
havia constituído defensor 
por ocasião da notificação pessoal, caso o  acusado não compareça à 
audiência una de instrução e julgamento prevista no art. 57 da Lei de Drogas depois de ser eira-
do por edital pelo fato de não ter sido encontrado, a solução é a decretação de sua revelia, com o 
regular prosseguimento do feito, 
com a ressalva de que, ao invés de nomear um defensor dativo 
para o  exercício 
da defesa técnica, tal função deve ficar a cargo do defensor outrora constituído 
pelo acusado. 
296 
56.5. Aceitação da proposta de suspensão condicional do processo. 
Prevista no art. 89 da Lei n° 9.099/95, mas passível de aplicação a toda e qualquer infração 
penal, ressalvadas as hipóteses 
de violência doméstica e  familiar contra a  mulher, a  suspensão 
condicional 
do processo será cabível quando à infração penal for cominada pena mínima igual 
ou inferior a  1 (um) ano. Apesar de o  art. 89, caput, da Lei n° 9.099/95, restringi
[/PAGINA 1127]

[PAGINA 1128]
r o cabimento 
da suspensão aos crimes com pena mínima cominada igual ou inferior a  1 (um) ano, há pre-
cedentes do Supremo Tribunal Federal no sentido de que, quando para o  crime for prevista, 
alternativamente, 
pena de multa, que é menos gravosa do que qualquer pena privativa de li-
berdade ou restritiva de direito, é  cabível a suspensão condicional do processo. Portanto, ainda 
que a pena mínima cominada para o  delito seja superior a  1 (um) ano, será cabível a suspensão 
condicional do processo 
quando a pena de multa estiver cominada de maneira alternativa (v.g., 
art. 7° da Lei n° 8.137/90, cuja pena é de detenção, de 2  a 5 anos, ou multa).
297 
Em relação aos crimes de drogas submetidos ao procedimento especial da Lei n° 11.343/06, 
desde 
que preenchidos os demais requisitos constantes do art. 89 da Lei n° 9.099/95 -acusado 
não estar sendo processado ou não ter sido condenado por outro crime, assim como a  presença 
dos demais requisitos que autorizariam a  suspensão condicional 
da pena -, afigura-se cabível, 
em tese, a  concessão da suspensão condicional do processo aos crimes de porte ou cultivo de 
drogas para consumo pessoal (art. 
28, caput e§ 1 °), induzimento ao uso (art. 33, § 2°), uso com-
partilhado (art. 33, § 3°), prescrição culposa (art. 38) e condução de embarcação ou aeronave 
sob influência de droga (art. 39, 
caput), todos com pena mínima igual ou inferior a  1 (um) ano. 
O momento procedimental correto para o  oferecimento da proposta de suspensão con-
dicional do processo é  imediatamente antes da designação da audiência una de instrução e 
296 Na mesma linha: MENDONÇA, Andrey Borges; CARVALHO, Paulo Roberto Galvão. Op. cit. p. 291. 
297 
STF, 2• Turma, HC 83.926/RJ, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 07/08/2007, DJe 101 13/09/2007. O art. Sº da lei nº 
8.137/90 foi revogado 
pela lei nº 12.529/11. 
872 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 56 
julgamento, caso afastada a  possibilidade de absolvição sumária do acusado. Em outras pala-
vras. havendo o  oferecimento 
da proposta de suspensão em conjunto com a denúncia, uma vez 
recebida a peça acusatória, e afastada a possibilidade 
de absolvição sumária, deve o  juiz ordenar 
a citação do acusado. 
À evidência, ao acusado é muito mais interessante ser absolvido sumariamente do que se sujei-
tar ao cumprimento de condições decorrentes 
da aceitação da proposta de suspensão condicional 
do processo por 
um período de prova que pode variar de 2  (dois) a 4 (quatro) anos. Por isso, a ne-
gociação em torno da proposta de suspensão só pode ser levada adiante após ser descartada a possi-
bilicade de absolvição sumária. Com efe_ro, é intuitivo que o acusado só deve aceitar a proposta de 
suspensão condicional do processo 
se v~sualiza que sua conduta é típica, ilícita e culpável, e que não 
está presente nenhuma causa extintiva 
ca punibilidade, ou seja, que não vai ser absolvido suma-
riamente. Assim, a fim de não 
se ver pro•:essado criminalmente, pode ter interesse na
[/PAGINA 1128]

[PAGINA 1129]
aceitação da 
proposta de suspensão condicional do processo. Agora, 
se o  acusado vislumbra a possibilidade de 
ser absolvido sumariamente, é evidente que 
se deve deferir a ele a possibilidade de buscar a absolvi-
ção sumária do art. 
397 do CPP antes de aceitar a proposta de suspensão condicional do processo. 
Porranto, a  aceitação da proposta de suspensão condicional do processo só deve ocorrer 
qua:J.do não for possível a absolvição sumária do agente. Nesse caso, se o  juiz entender que não 
se afigura possível a  absolvição sumária, deve determinar a  notificação do acusado para com-
parecer em juízo 
com o único objecivo de dizer, na presença de seu defensor, se aceita ou não a 
proposta oferecida pelo órgão ministerial. Esta audiência a ser designada pelo magistrado para 
fins de aceitação 
ou rejeição da proposr<. de suspensão condicional do p~ocesso não é a audiência 
una de instrução e julgamento a que se refere o arr. 57 da Lei de Drogas. Afinal, é absolutamente 
irracional 
intimar testemunhas e eventualmente peritos a comparecer a uma audiência, causan-
do-lhes evidente 
incômodo e prejuízo financeiro, se já se sabe de antemão que seu deslocamento 
à sede 
do juízo será inútil por conta de c.ma possível aceitação da proposta. Portanto, a audiência 
una de instrução e julgamento do art. 57 da Lei n° 11.343/06 só deve ser designada na hipótese 
de o  acusado rejeitar a  proposta de 
suspensão em audiência anteriormente realizada para fins 
específicos de aceitação do benefício. 
56.6. Afastamento cautelar do servidor público de suas funções. 
Tratando-se de condutas tipificad..ls nos arts. 33, caput, e § 1°, e 34 a  37, a  Lei de Drogas 
permite que o  juiz 
determine o  afastamento cautelar do funcionário público de suas atividades 
(arr. 56, § I 
0
). Por se tratar de medida cautelar, essa suspensão do exercício funcional está con-
dicionada à  presença do furnus comíssi delictí e  do perículum libertatis, não 
podendo jamais ser 
imposta como efeito automático do recebimento 
da denúncia. 
Por função pública compreende-se roda atividade desempenhada com o  objetivo de conse-
cução de finalidades próprias do Estadc, 
por meio daquele que exerce cargo, emprego ou função 
pública, nos termos do 
arr. 327 do Código Penal. Exercem função pública todos aqueles que 
prestam serviços ao Estado e às 
pessoa~ jurídicas da Administração indireta, aí incluídos os agentes 
políticos, 
os servidores públicos, assim como os particulares em colaboração com o Poder Público. 
A medida cautelar do art. 56, 
§ 1°, da Lei n° 11.343/06, somente poderá recair sobre o 
agente que tiver 
se aproveitado de sua5 funções públicas para a  prática dos crimes ali mencio-
nados-arrs. 33, caput e§ 1°, e 34 a 37 da Lei de Drogas-, ou seja, deve haver um nexo entre 
873 

Art. 56 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
a  prática do delito e  a atividade funcional desenvolvida pelo agente. 
298 
Como a  Lei de Drogas 
restringe a aplicaç
[/PAGINA 1129]

[PAGINA 1130]
ão dessa 
medida cautelar aos crimes acima referidos, na hipótese de determi-
nado funcionário público ser surpreendido em seu local de trabalho praticando o crime de porte 
de drogas para consumo pessoal (art. 28), revela-se inviável o afastamento cautelar do servidor. 
Sob a  lógica do menor sacrifício do direito afetado, um dos desdobramentos do princípio 
da proporcionalidade, na medida em que o art. 56, § 1°, da Lei n° 11.343/06, autoriza a suspen-
são do exercício da função pública, 
é perfeitamente possível que o juiz determine a suspensão de 
apenas parte da atividade rotineiramente desenvolvida pelo 
funcionário público. Exemplifican-
do, 
da mesma forma que o  juiz pode determinar a suspensão da função pública de um Auditor 
da Receita Federal investigado pela prática de tráfico de drogas em determinada unidade alfan-
degária, 
também pode determinar que este se limite a cumprir expediente interno. 
O periculurn libcrtatú deve se basear em fundamentação que demonstre que a manutenção 
do agente no exercício de tal função ou atividade servirá como esdmulo para a reiteração delitu-
osa. Mas não é esta 
a única hipótese que autoriza sua decretação. Com efeito, esta medida tam-
bém pode ser decretada para neutralizar outros riscos, desde que restritos àqueles indicados no 
art. 282, 
I, do CPP: necessidade para aplicação da lei penal, para a  investigação ou a  instrução 
criminal 
e, nos casos expressamente previstos, para evitar a  prática de infrações penais. Assim, 
da mesma forma que a suspensão do exercício da função pode ser determinada para evitar novas 
práticas delituosas, a medida 
também pode ser imposta para que o acusado não se utilize de suas 
funções para destruir provas, pressionar 
testemunhas, intimidar vítimas, ou seja, para obstruir 
a investigação de qualquer forma ou prejudicar a  busca da verdade. 
Nada diz a  Lei acerca do recurso a  ser utilizado contra a  decretação dessa medida. No 
entanto, como a  Lei n" 12.403/11 passou a  prever que a  decretação dessas medidas cautelares 
diversas da prisão serão concedidas 
em conjunto com a  liberdade provisória, o instrumento 
adequado será o  recurso em sentido estrito, aplicando-se, extensivamente, o quanto disposto 
no art. 581, inciso 
V, do CPP. De todo modo, como o art. 282, § 4°, do CPP, prevê que odes-
cumprimento injustif1cado das cautelares diversas da prisão poderá dar ensejo, em último caso, 
à  decretação 
da prisão preventiva, não se pode descartar a  possibilidade de utilização do writ 
of habeas c01pus, já que, em última análise, há um risco potencial à liberdade de locomoção. 
299 
Quanto à suspensão do exercício da função pública, tem havido séria controvérsia acerca da 
possibilidade de ser determinada a suspensão da remuneração do servidor. 
De 
um lado, há quem entenda que a manutenção do pagamento do servidor suspenso de 
suas funções criaria 
uma situação de desigualdade ou injustiça em comparação com o  funcio-
nário 
que teve que trabalhar durante
[/PAGINA 1130]

[PAGINA 1131]
todo o  mês para perceber sua remuneração. A propósito, o 
STJ já se pronunciou no seguinte sentido: "Não prestado o  serviço pelo agente público, a  con-
sequência legal 
é a  perda da remuneração do dia em que esteve ausente, salvo se houver motivo 
justificado. E, por induvidoso, a ausência 
do agente público no serviço devido ao cumprimento 
298 Em sentido diverso, Renato Marcão sustenta que a  medida pode ser utilizada mesmo em se tratando de crime 
que não 
tenha sido praticado no exercício das funções (Tóxicos: Lei 11.343, de 23 de novembro de 2006: nova 
Lei de Drogas. 6' ed. São Paulo: Editora Saraiva, 2009. p. 492). 
299 
Em caso concreto referente ao afastamento cautelar de Desembargador com fundamento na LC 35/79 (art. 29), que 
perdurou por cerca de 4 anos e 6 meses, o Supremo concluiu tratar-se de excesso de prazo gritante. Daí porque 
foi 
deferida a ordem em habeas corpus para suspender os efeitos da decisão da Corte Especial do STJ no tocante ao afas-
tamento do cargo, determinando-se, por consequência, o retorno do acusado 
à função de Desembargador Estadual 
perante o 
TJ/PE: STF, 2' Turma, HC 90.617/PE, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 30/10/2007, DJe 4106/03/2008. 
874 

LEI N° 11.343/06 -TRAFICO DE DROGAS 
Art. 56 
de prisão preventiva não constitui motivação idônea a autorizar a manutenção do pagamento da 
remuneração. Com efeito, não há falar, em hipóteses tais, em força maior. Isso porque, em boa 
verdade, 
é o  próprio agente público que, mediante sua conduta tida por criminosa, deflagra o 
óbice ao 
cumprimento de sua parte na relação que mantém com a Administração Pública. Por 
outras palavras, não há falar em imprevisibilidade e inevitabilidade, afastando, por isso mesmo, 
um dos elementos essenciais ao reconhecimento da alegada força maior. A Lei n° 8.112/90, em 
seu artigo 229, assegura à família do servidor ativo o  auxílio-reclusão, à razão de dois terços da 
remuneração, 
quando afastado por motivo de prisão preventiva. A pretensão, todavia, há de ser 
deduzida pelos próprios beneficiários. Em caso de absolvição, o servidor terá direito à integrali-
zação 
da remuneração (artigo 229, parágrafo 1.
0
, 
da Lei n° 8.112/90)".
300 
A nosso ver, tendo em coma o  princípio da presunção de inocência, pensamos que esse afas-
tamento coativo das funções não pode implicar em desconto ou suspensão do subsídio. Afinal, 
o  afastamento do funcionário não é volunrário, mas sim resultado da aplicação de uma medida 
cautelar, valendo lembrar que, como efeito de uma possível condenação, poderá haver inclusive 
a 
perda do cargo, tal qual previsto no art. 92, I, do CP. Analogicamente, pode-se milizar o 
quanto disposto no art. 147, caput, da Lei n° 8.112/90, que prevê o afastamento camelar do fun-
cionário público no processo administrativo disciplinar, porém sem prejuízo da remuneração. 
Em Recurso extraordinário no qual se discmia a  constitucionalidade de preceito de lei 
estadual mineira que impunha a  redução de vencimentos de se
[/PAGINA 1131]

[PAGINA 1132]
rvidores públicos afastados de 
suas funções 
por responderem a processo penal em razão da suposta prática de crime funcional 
(art. 
2° da Lei n° 2.364/61, que deu nova redação à Lei n° 869/52), o Plenário do Supremo afir-
mou, por unanimidade, que o  preceito implica flagrante violação aos princípios da presunção 
de inocência e  da irredutibilidade de vencimentos (CF, art. 
5°, LVII, e  art. 37, XV, respectiva-
mente). Isso porque, a 
se admitir a  redução da remuneração dos servidores em tais hipóteses, es-
tar-se-ia 
validando verdadeira antecipação de pena, sem que esta tenha sido precedida do devido 
processo legal, e antes mesmo de qualquer condenação, 
nada importando que haja previsão de 
devolução das diferenças, 
em caso de absolvição.
301 
Superada essa análise quanto à impossibilidade de suspensão da remuneração, é bom lembrar 
que, caso o indivíduo seja absolvido em primeira instância, deve o magistrado afastar a medida 
caute-
lar, retornando o servidor ao exercício normal de suas funções. E isso por força de uma interpretação 
analógica com o disposto no art. 386, parágrafo único, inciso II, do 
CPP, que prevê que, na sentença 
absolutória, o juiz ordenará a cessação das medidas cautelares provisoriamente aplicadas. 
De outro lado, se o  agente for condenado, prevê o  art. 92, inciso I,  alínea "a", do Código 
Penal, que um dos efeitos da condenação é  exatamente a  perda de cargo, função pública ou 
mandato eletivo, quando aplicada pena privativa de liberdade por tempo igual ou superior a um 
ano, nos crimes praticados com abuso de poder ou violação de dever para com a Administração 
Pública, efeito este que só poderá incidir após o  trânsito em julgado da sentença condenatória. 
300 STJ, 6' Turma, REsp 413.398/RS, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 04/06/2002, DJ 19/12/2002 p. 484. 
301 STF, Pleno, RE 482.006/MG, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 07/11/2007, DJe 162 13/12/2007. 
875 

Art. 57 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Art. 57. Na audiência de instrução e íulgamento, após o interrogatório do acusado e a inquiri-
ção das testemunhas, será dada a pálavra, sucessivamente, ao representante 
do Ministério Público 
e ao defensor 
do acusado, para sustentação oral, pelo prazo de 20 (vinte) minutos para cada um, 
prorrogável por mais 10 (dez), a critério do juiz. 
Parágrafo único. Após proceder ao interrogatório, o juiz indagará das partes se restou algum fato 
para ser esclarecido, formulando 
as perguntas correspondentes se o entender pertinente e relevante. 
57. AUDIÊNCIA UNA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. 
De modo semelhante ao que ocorre no procedimento comum, a  Lei de Drogas também 
concentra todos os atos da instrução processual em uma única audiência, na qual as partes de-
verão apresentar alegações orais, proferindo o juiz, a seguir, sentença. 
Optou, assim, pela adoção 
do princípio da oralidade, em razão do qual deve ser dada preponderância à palavra falada sobre 
a escrita, sem que esta s
[/PAGINA 1132]

[PAGINA 1133]
eja excluída. 
Na audiência de instrução e  julgamento, após o  interrogatório do acusado e  a inquirição 
das testemunhas,
302 
será dada a palavra, sucessivamente, ao representante do Ministério Público 
e ao defensor do acusado, para sustentação oral, pelo prazo de 
20 (vinte) minutos para cada um, 
prorrogável por mais 10 (dez), a critério do juiz. 
Ao contrário do que ocorre no procedimemo comum, em que o  interrogatório passou a 
ser realizado ao final 
da instrução probatória com a reforma processual de 2008 (CPP, art. 400, 
caput, com redação dada pela Lei n° 11.719/08), a  Lei de Drogas ainda prevê o  interrogatório 
como primeiro ato da instrução processual, tal qual previsto em outros procedimentos especiais 
(v.g., Lei 
n° 8.038/90, art. 7°; CPPM, art. 302 ele art. 404, caput; Lei no 8.666/93, art. 104). 
A nosso juízo, se  se trata de procedimento especial, que prevê o  interrogatório como pri-
meiro ato 
da instrução probatória, há de ser observado o quanto previsto na legislação especial, 
cujas regras devem prevalecer sobre o  disposto no art. 
400 do CPP em razão do princípio da 
especialidade. Afinal, se tais dispositivos legais preveem momento específico para a  inquirição 
do acusado -  após o  recebimento da peça acusatória -e, constatado não haver quanto a  isso 
lacuna ou omissão nessa lei especial, não há falar em aplicação do art. 400 do CPP, que prevê a 
realização do interrogatório ao final da instrução processual. Segundo regra contida no art. 394, 
§ 2°, do CPP, o  procedimento comum será aplicado no julgamento de todos os crimes, salvo 
disposições 
em contrário do próprio CPP ou de lei especial. Logo, se para o julgamento dos 
delitos disciplinados na Lei 11.343/2006 
há rito próprio (art. 57, da Lei 11.343/2006), no qual 
o  interrogatório inaugura a audiência de instrução e julgamento, é de se afastar o  rito 
ordinário 
(art. 400 do CPP) nesses casos, em razão da especialidade. Não se pode objetar que a  realização 
do interrogatório no começo da instrução probatória seja incompatível com a ampla defesa. 
Afinal, pelo menos até a reforma processual de 
2008, o  interrogatório sempre foi realizado logo 
302 Como o art. 202 do CPP preceitua que toda pessoa poderá ser testemunha, prevalece o entendimento de que 
o  crime de tráfico de drogas pode ser comprovado através do depoimento de 
policiais, sobretudo quando a 
apreensão 
da droga ocorrer em local ermo, durante a madrugada, por exemplo. Isso, no entanto, não significa 
dizer que o depoimento prestado 
por policiais seja dotado de valor absoluto. Na verdade, seu depoimento deve 
ser valorado em consonância com o restante do conjunto probatório constante dos autos. 
876 

LEI N° 11.343/06 -TRAFICO DE DROGAS 
Art. 57 
após a citação do acusado, inclusive no âmbito do próprio procedimento comum, sendo que esta 
localização topográfica jamais 
foi objeto de questionamentos.
303 
Apesar de não haver precedentes especificamente relacionados à Lei de Drogas, o Supre-
[/PAGINA 1133]

[PAGINA 1134]
mo já se manifestou no sentido de que, a  despeito do teor do art. 7° da Lei n° 8.038/90, o 
interrogatório 
também deve ser realizado ao final da audiência una de instrução e  julgamento 
no 
procedimento originário dos Tribunais, desde que o  mencionado ato processual ainda não 
tenha sido realizado. Para a Suprema Corte, a nova redação do art. 400 do CPP deve suplantar 
o 
estatuído no art. 7° da Lei 8.038/90, haja vista possibilitar ao réu o  exercício de sua defesa 
de 
modo mais eficaz. Aduziu-se que essa mudança concernente à designação do interrogatório 
conferiria ao acusado a 
oportunidade para esclarecer divergências e incongruências que eventu-
almente pudessem surgir durante a  fase de consolidação do conjunto probatório. Registrou-se, 
tendo 
em conta a  interpretação sistemática do Direito, que o fato de a  Lei 8.038/90 ser norma 
especial em relação ao CPP não afetaria a orientação adotada, porquanto inexistiria, na hipóte-
se, incompatibilidade manifesta e  insuperável entre ambas as leis. Ademais, assinalou-se que a 
própria Lei 
8.038/90 dispõe, em seu art. 9°, sobre a aplicação subsidiária do CPP.
304 
Considerando a  insegurança jurídica decorrente desse posicionamento do Supremo acerca 
do 
momento procedimental correto para a realização do interrogatório, e tendo em conta a pos-
sibilidade de tal entendimento também ser estendido à Lei de Drogas, o  ideal, pelo menos por 
ora, é que o  interrogatório cominue sendo feito logo no início da instrução processual, tal qual 
disposto no art. 57 
da Lei de Drogas, devendo o magistrado, por cautela, indagar ao acusado ao 
final 
da instrução se tem interesse em ser reinterrogado. 
305 
Ao contrário do quanto previsto no procedimento comum ordinário (CPP, art. 403, § 3°), 
que autoriza expressamente a substituição das alegações orais por memoriais diante da comple-
xidade 
do caso ou do número de acusados, ou quando for determinada a  realização de diligên-
cias, a  Lei de Drogas silencia 
~cerca do assunto. Sem embargo do silêncio da Lei n° 11.343/06, 
entendem os Tribunais que não haverá nulidade caso as alegações orais sejam substituídas por 
memoriais em virtude de mero acordo entre as partes. Afinal, por força do art. 565 do CPP, 
nenhuma das partes poderá arguir nulidade a  que haja dado causa, ou para a qual tenha con-
corrido. 
306 
303 No sentido de que, no procedimento especial da Lei de Drogas, o interrogatório deve continuar sendo feito 
no começo da instrução probatória, e  não nos termos do art. 400 do CPP: STJ, 5' Turma, HC 152.776/RS, 
Rei. Min. Jorge Mussi, 
j. 08/11/2011, DJe 17/11/2011. E ainda: STJ, 5• Turma, HC 166.728/RS, Rei. Min. Jorge 
Mussi, 
j. 06/09/2011, DJe 21/09/2011; STJ, 5' Turma, HC 180.033/SP, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 16/02/2012, 
DJe 29/02/2012; STJ, 5• Turma, HC 275.070/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 18/2/2014; STJ, 6' Turma, HC 245.752/ 
SP, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 20/2/2014. Também há precedentes da 2' Turma do Supremo no sentido 
d
[/PAGINA 1134]

[PAGINA 1135]
e que o  rito previsto no art. 400 do CPP-com a redação conferida pela Lei 11.719/2008-não se aplica à Lei 
de Drogas, de modo que o interrogatório do réu processado com base na Lei 11.343/2006 deve observar o 
procedimento nela descrito (artigos 54 a  59): STF, 2' Turma, HC 121.953/MG, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 10/06/2014. 
304 STF, Pleno, AP 528 AgR/DF, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 24/03/2011, DJe 109 07/06/2011. Para a 5' Turma 
do STJ, a  previsão do interrogatório como último ato processual, nos termos do disposto no art. 400 do CPP, 
com redação dada pela Lei nº 11.719/2008, por ser mais benéfica à defesa, também deve ser aplicada às ações 
penais originárias nos tribunais, afastada, assim, a  regra específica prevista no art. 7º da Lei nº 8.038/1990: 
STJ, 5' Turma, HC 205.364/MG, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 06/12/2011, DJe 19/12/2011. 
305 Com 
entendimento semelhante: NUCCI, Guilherme de Souza. Op. cit. Vol. 1. p. 306. 
306 
STJ, 6' Turma, HC 945/SP, Rei. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, j. 23/06/1992, DJ 03/08/1992. 

Art. 57 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
57.1. Prazo para o encerramento da instrução probatória de processos com acu-
sado preso. 
Concluída a  análise do procedimento especial da Lei de Drogas, importa analisar o  prazo 
para o 
encerramento da instrução probatória quando o  acusado estiver preso, a  ser utilizado 
como parâmetro para possível reconhecimento do excesso de prazo da prisão cautelar, o  que, 
em tese, autoriza o  relaxamento do cárcere ad custodiam, sem prejuízo da continuidade do pro-
cesso.307 
Sem dúvida alguma, para fins de contagem desse prazo, o termo inicial deve ser a data 
do início da prisão do agente, pouco importando se  se trata de prisão em flagrante, preventiva 
ou temporária, bem como se houve modificação da natureza da prisão (v.g., prisão temporaria 
decretada na fase investigatória, sendo convertida em preventiva na fase judicial, ou prisão em 
flagrante convertida em preventiva nos termos do art. 310, 11, do CPP). Vejamos, então, cada 
um desses prazos, separadamente: 
1) Inquérito Policial: 30 (trinta) dias (Lei n° 11.343/06, art. 51, caput). De acordo com o 
art. 51, parágrafo único, 
da Lei de Drogas, este prazo pode ser duplicado mediante autoriza:;:ão 
judicial, chegando, pois, a 60 (sessenta) dias; 
2) Oferecimento da peça acusatória: 10 (dez) dias (Lei n° 11.343/06, art. 54, caput); 
3) Defesa preliminar: lO (dez) dias (Lei n° 11.343/06, art. 55, caput). Caso a  defesa pre-
liminar não seja apresentada no prazo legal, deve o  juiz nomear defensor para oferecê-la, con-
cedendo-lhe vista dos autos, hipótese em que deverão ser acrescidos mais 10 (dez) dias (Lei n° 
11.343/06, art. 55, §  3°); 
4) Eventual vista ao Ministério Público, caso a defesa tenha juntado documentos dos 
quais a acusação não tinha ciência: após a  apresentação da defesa preliminar, pode surgir a 
necessidade de se ouvir 
a acusação acerca de fatos e provas novas, em
[/PAGINA 1135]

[PAGINA 1136]
fiel observância ao princí-
pio 
do contraditório, hipótese em que deve ser acrescido ao cômputo do prazo o  interstício de 5 
(cinco) dias, aplicando-se, por analogia, o  disposto no art. 
409 do CPP; 
5) Possível realização de diligências determinadas ex officio pelo juiz: se entender im-
prescindível, o  juiz, no prazo máximo de 10 (dez) dias, determinará a  apresentação do preso, 
realização de diligências, exames e  perícias (Lei 
no 11.343/06, art. 55, §  5°); 
6) Recebimento da peça acusatória e decisão fundamentada rejeitando eventual pe-
dido de absolvição sumária: 5  dias (Lei no 11.343/06, art. 55, §  4°). No cômputo do prazo 
para o  encerramento do processo, parte da doutrina não tem levado em consideração eventual 
prazo para o  recebimento da peça acusatória c para rejeição de pedido de absolvição sumári.a.
308 
Com a  devida vênia, pensamos que tais prazos não podem ser desprezados nâ contagem do 
prazo, sobretudo por estarmos diante de importames decisões jurisdicionais, que demand<:.m a 
concessão de lapso temporal ao magistrado para que, de 
maneira fundamentada, possa anali-
sar o  recebimento (ou a rejeição) da peça acusatória, bem como eventual pedido de absolvição 
307 De modo semelhante ao que se dava com a antiga construção pretoriana da contagem do prazo de 81 (oitenta 
e um) dias para o antigo procedimento comum ordinári~ dos crimes punidos com reclusão, não levaremos em 
consideração, para 
esse cômputo, os prazos relativos à movimentação cartorária. 
308 É a posição de Aury Lopes Jr. e Gustavo Henrique Badaró. Direito ao processo penal no prazo razoável. 2ª ed. Rio 
de Janeiro: Editora lumen Juris, 2009. p. 146. 
878 

' 
i 
I 
I 
I 
I LEI N° 11.343/06-TRAFICO DE DROGAS 
Art. 58 
sumária. Negar a concessão de prazo ao magistrado para proferir tais decisões é querer equipa-
rá-las 
a  meros despachos de movimentação cartorária, quiçá feitos pelos próprios funcionários 
do cartório, com o  que, evidentemente, não 
se pode concordar. Aliás, a  própria Lei de Drogas 
tem dispositivo expresso acerca da concessão do prazo de 5  (cinco) dias para que o magistrado 
possa analisar a  defesa preliminar, deliberando acerca do recebimento (ou rejeição) da peça 
acusatória. 
Com efeito, consoante disposto no art. 55, § 4°, apresentada a defesa, o juiz decidirá 
em 5  (cinco) dias; 
6) 
Audiência una de instrução e julgamento: deve ser realizada dentro dos 30 (trinta) 
dias seguintes ao recebimento 
da denúncia, salvo se determinada a  realização de avaliação para 
atestar dependência de drogas, 
quando se realizará em 90 (noventa) dias (Lei n° 11.343/06, 
art. 56, § 2°); 
7) Sentença: em regra, deve ser proferida em audiência, porém a  Lei de Drogas permite 
que o magistrado o  faça em 
10 (dez) dias (Lei n° 11.343/06, art. 58, caput}. Todavia, esse prazo 
de 
10 (dez) dias para proferir sentença pode ser duplicado, chegando a 20 (vinte) dias, desde que 
o  juiz declare justo motivo 
(CPP, art. 800, § 3"). 
Como se percebe pela so
[/PAGINA 1136]

[PAGINA 1137]
matória dos prazos acima discriminados, o  prazo mínimo para o 
encerramento do processo é de 85 (oitenta e cinco) dias, caso 
não tenha sido necessária a  oitiva 
do Ministério 
Público após a  apresentação da defesa preliminar, nem tampouco tenham sido 
determinadas diligências ex ojficio antes do recebimento da peça acusatória, sendo a  sentença 
proferida 
em audiência. Porém, a depender das peculiaridades do caso concreto, esse prazo pode 
chegar a 225 (duzentos e vinte e cinco) dias. Basta pensar 
na seguinte hipótese: prazo de conclu-
são do inquérito prorrogado para 60 (sessenta) dias; some-se a  isso o  prazo para o  oferecimento 
da denúncia (+ 10 dias); suponha-se que, notificado para apresentar a  defesa preliminar (+ 10 
dias), o  acusado não tenha constituído defensor, hipótese em que o  juiz será obrigado a nomear 
advogado dativo para oferecê-la (+ 10 dias); apresentada a  defesa preliminar com documentos 
dos quais a acusação não tinha ciência, o  Ministério Público deve ter vista dos autos (+ 5  dias); 
possível realização de diligências 
ex ojficio pelo juiz (+ 10 dias); recebimento da peça acusatória e 
decisão 
fundamentada rejeitando eventual pedido de absolvição sumária (+ 5 dias); determinada 
a  realização de avaliação para atestar dependência de drogas, a  audiência será realizada em 90 
(noventa) dias; presente justo motivo, o  prazo de 10 (dez) dias para o  juiz proferir a  sentença 
pode ser duplicado, perfazendo, assim, um total de 220 (duzentos e vinte) dias. 
Art. 58. Encerrados os debates, proferirá o juiz sentença de imediato, ou o  fará em 10 (dez) 
dias, ordenando que 
os autos para isso lhe sejam conclusos. 
§ 12 Revogado pela Lei n2 12.961, de 2014. 
§ 22 Revogado pela Lei n2 12.961, de 2014. 
58. SENTENÇA. 
Apresentadas as alegações orais pelas partes, o  juiz deverá proferir sentença de imediato, 
ou o  fará em 10 (dez) dias. Neste caso, como a sentença não será proferida na própria audiência, 
é 
importante lembrar que, por força da introdução do princípio da identidade física do juiz 
(CPP, art. 399, § 2°), também aplicável ao procedimento especial da Lei de Drogas por força do 
art. 
394, § 5°, do CPP, cabe ao magistrado que chamou os autos à conclusão proferir a sentença, 
879 

Art. 59 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
o que não acontecia antes da Lei n° 11.719/08, onde havia uma desvinculação absoluta entre a 
colheita 
da prova e a figura do julgador.
309 
Art. 59. Nos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1~, e 34 a 37 desta lei, o réu não poderá 
apelar sem recolher-se à prisão, salvo se for primário e de bons antecedentes, assim reconhecido 
na sentença condenatória. 
59. RECOLHIMENTO À PRISÃO PARA APELAR. 
De acordo com o  art. 59 da Lei de Drogas, nos crimes previstos nos arts. 33, caput, e 
§ I 
0
, 
34, 35, 36 e 37, o acusado não poderá apelar sem recolher-se à prisão, salvo se primário e de 
bons antecedentes, assim reconhecido 
na sentença condenatória. O
[/PAGINA 1137]

[PAGINA 1138]
dispositivo é absolutamente 
semelhante ao revogado art. 594 do 
CPP ("O réu não poderá apelar sem recolher-se à prisão, 
ou prestar fiança, salvo se for primário e de bons antecedentes, assim reconhecido na sentença 
condenatória, 
ou condenado por crime de que se livre solto") 
Durante anos, o  recolhimento à prisão figurou no CPP e na legislação especial como con-
dição de admissibilidade recursal. Desde o  advemo da Constituição Federal, este draconiano 
fato impeditivo do conhecimento de um recurso já era questionado por boa parte da doutrina, 
sob o argumento de que o direito ao duplo grau de jurisdição não podia ser tolhido em virtude 
do não recolhimento do acusado à prisão. Não obstante a posição doutrinária, tal requisito era 
tido 
como válido pelos Tribunais Superiores, como se depreende da própria súmula n° 9 do STJ: 
"A exigência da prisão provisória para apelar não ofende a garantia constitucional da presunção 
de 
inocência". 
Ocorre que, em julgamento histórico, o  Supremo Tribunal Federal alterou seu entendi-
mento acerca do assunto, pondo um fim à vinculação do conhecimento do recurso ao recolhi-
mento do acusado à prisão. Entendeu a Suprema Corte que haveria um conflito entre a garantia 
ao duplo grau de jurisdição, expressamente prevista no art. 8°, § 2°, "h", do Pacto de São José 
da Costa Rica, incorporado ao ordenamento por força do art. 5°, § 2°, da CF, e a exigência de 
o 
condenado recolher-se ao cárcere para que a apelação fosse processada.
310 
Do referido julgado podem ser extraídas duas importantes conclusões: a) o direito de ape-
lação pode ser exercido no âmbito criminal, independentemente do recolhimento do acusado à 
prisão, pouco importando também se ele é primário ou não, portador de bons antecedentes ou 
não; b) nada impede que o  juiz, na sentença condenatória, decrete a  prisão preventiva do acu-
sado, fazendo-o de maneira fundamentada à luz dos pressupostos dos arts. 282, I, 312 e 313 do 
CPP, desde que revelada a ineficácia ou insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão. 
Consolidando o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal a partir 
do julgamen-
to do HC 88.420, a 3a Seção do Superior Tribunal de Justiça aprovou em 23 de abril de 2008 o 
309 Para os Tribunais, o juiz que fica vinculado ao julgamento do feito é aquele que finaliza a audiência. Nesse sen-
tido: STJ, s• Turma, HC 163.425/RO, Rei. Min. Felix Fischer, j. 27/05/2010, DJe 06/09/2010. 
310 STF, 1• Turma, HC 88.420/PR, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j.  17/04/2007, DJe 32 06/06/2007. Mesmo antes 
da decisão proferida 
no HC 88.420, o  Supremo Tribunal Federal já caminhava no sentido de declarar inválido 
(total ou parcialmente) o art. 9º da revogada Lei nº 9.034/95, quando a reclamação 2.391 perdeu seu objeto. 
Na mesma linha, porém pelo Tribunal Pleno do Supremo: HC 90.279/DF, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 26/03/2009, 
DJe 157 20/08/2009. 
880 

.EI No 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 60 
enunciado da súmula n° 347, segu
[/PAGINA 1138]

[PAGINA 1139]
ndo o qual o conhecimento de recurso de apelação do réu independe 
de sua prisão. 
Por consequência, deixou de ter qualquer validade a súmula n° 09 do ST]. 
Essa discussão ganhou reforço a partir do novo entendimento da Suprema Corte acerca do 
status normativo de tratados internaci:mai~: de direitos humanos. A partir do momento em que 
o 
Supremo passou a considerá-los dotados de status normativo supralegal (RE 466.343), temos 
que resulta inaplicável a  legislação infracc·nstitucional 
com eles conflitantes, seja ela anterior 
ou posterior ao ato de ratificação. Se é este o  novo entendimento do Supremo Tribunal Federal 
acerca 
do status normativo do Pacto de Sãc José da Costa Rica, que expressamente assegura aos 
acusados o  direito ao duplo grau de 
jLrisdj.ção (Dec. 678/92, art. 8°, § 2°, "h"), forçoso é con-
cluir que o  art. 59 da Lei de Drogas d~ixou de ter validade no ordenamento pátrio. 
Diante dessa mudança de entendime.<to jurisprudencial, passou a  constar expressamente 
do Código de Processo Penal que, por ocasião da sentença condenatória, "o juiz decidirá, fun-
damentadamente, sobre a manutenção ou, se for o  caso, a  imposição de prisão preventiva ou de 
outra medida cautelar, sem prejuízo do con.~ecimento da apelação que vier a  ser interposta" (CPP, 
art. 387, § 1°, renumerado pela Lei nc 12.736/12). 
Certamente, haverá quem diga que o art. 59 da Lei de Drogas não foi revogado tacitamente 
pela nova sistemática 
adorada pelas Leis IL719/08 e  12.403/11, sob o  argumento de que, por 
se tratar de lei especial, devia prevalecer a regra lex specialis derrogat legi generalis, com o  que 
não 
podemos concordar. De fato, como adverte Badaró, quando uma lei especial excepciona 
uma regra geral, o  faz diante da inadJ.ptabilidade daquela disciplina comum para as peculiari-
dades dos casos regidos pela lei especal. Obviamente, no caso de uma verdadeira revolução na 
disciplina 
da lei geral, que passa a seguir um sistema completamente novo, não se pode, pura e 
simplesmente, negar aplicação à 
nova lei geral, ou melhor, ao novo sistema global às situações 
disciplinadas pela lei especial. Isso porque desaparece, 
em tal caso, a justificativa de adoção do 
fator 
de diferenciação. 
311 
Hoje, portanto, independentemente do recolhimento à  prisão, ou até mesmo de eventual 
fuga durante a  tramitação do recurso, o  acusado terá assegurado o  direito ao duplo grau de 
jurisdição. 
O recolhimento do condenado à  prisão não pode ser exigido como requisito para o 
coniecimento do recurso de apelação, sob pena de violação ao duplo grau de jurisdição e  aos 
direitos 
de ampla defesa e à igualdade entre as partes no processo.
312 
CAPfTULO IV 
DA APREENSÃO, ARRECADAÇÃO E DESTINAÇÃO DE BENS DO ACUSADO 
Art. 60. O juiz, de ofício, a requerimento do Ministér)o Público ou mediante representação 
da autoridade de polícia judiciária, ouvido o Ministério Público, havendo indícios suficientes, 
~oderá decretar, no curso do inqué·ito ou da ação penal, a
[/PAGINA 1139]

[PAGINA 1140]
apreensão e outras medidas asse-
curatórias relacionadas aos bens móveis e imóveis ou valores consistentes em produtos dos 
crimes previstos nesta lei, ou que :onstituam proveito auferido com sua prática, proceden-
do-se na forma dos arts. 125 a 144 do Decreto-Lei n2 3.689, de 3 de outubro de 1941-Código 
de Processo Penal. 
311 BADARÓ, Gustavo Henrique. Medidas cautelares no processo penal: prisões e suas alternativos-comentários à 
Lei 12.403, de 04/05/2011. Coordenaçªo: Og Fernandes. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011. p. 269. 
312 
STF, Pleno, RHC 83.810/RJ, Rei. Min. Joaquim Barbosa, DJe 200 22/10/2009. 
881 

Art. 61 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
§ 
1! Decretadas quaisquer das medidas previstas neste artigo, o, uiz facultará ao acusado que, 
no prazo de 5 (cinco) dias, apresente ou requeira a produção de 
pro·,as acerca da origem lícita do 
produto, bem ou valor objeto 
da decisão. 
§ 2! Provada a origem lícita do produto, bem ou valor, o juiz decidirá pela sua liberação. 
§ 3! Nenhum pedido de restituição será conhecido sem o comparecimento pessoal do acusado, 
podendo o juiz determinar a prática de atos necessários 
à conservação de bens, direitos ou valores. 
§ 4! A ordem de apreensão ou seqüestro de bens, direitos ou valores poderá ser suspensa pelo 
juiz, ouvido o  Ministério 
Público, quando a sua execução imediata possa comprometer as investi-
gações. 
Art. 61. Não havendo prejuízo para a produção da prova dos fatos e comprovado o interes-
se público ou social, ressalvado o  disposto no art. 62 desta Lei, mediante autorização do juízo 
competente, ouvido o Ministério 
Público e cientificada a Senad, os bens apreendidos poderão ser 
utilizados pelos órgãos ou pelas entidades que atuam 
na prevenção do uso indevido, na atenção e 
reinserção social de usuários e dependentes de drogas e 
na repressão à produção não autorizada e 
ao tráfico ilícito de drogas, exclusivamente no interesse dessas atividades. 
Parágrafo único. Recaindo a autorização sobre veículos, embarcações ou aeronaves, o juiz or-
denará à autoridade de trânsito ou ao equivalente órgão de registro e  controle a expedição de 
certificado provisório de registro e licenciamento, em favor da instituição 
à qual tenha deferido o 
uso, ficando esta livre do pagamento de multas, encargos e 
tributos ,anteriores, até o trânsito em 
julgado 
da decisão que decretar o seu perdimento em favor da União. 
Art. 62. Os veículos, embarcações, aeronaves e quaisquer outro; meios de transporte, os ma-
quinários, utensílios, instrumentos e  objetos de qualquer natureza, utilizados para a prática dos 
crimes definidos nesta 
Lei, após a sua regular apreensão, ficarão sob custódia da autoridade de 
polícia judiciária, excetuadas 
as armas, que serão recolhidas na forma de legislação específica. 
§ 1! Comprovado o  interesse público na utilização de qualquer dos bens mencionados neste 
artigo, a autoridade de polícia judiciária poderá deles faze
[/PAGINA 1140]

[PAGINA 1141]
r uso, sob 
sua responsabilidade e com o 
objetivo de sua conservação, mediante autorização judicial, ouvido o Ministério Público. 
§ 2! Feita a apreensão a que se refere o caput deste artigo, e tendo recaído sobre dinheiro ou 
cheques emitidos como ordem de pagamento, a autoridade de polícia judiciária que presidir o 
inquérito deverá, de imediato, requerer ao juízo competente a intimação do Ministério Público. 
§ 3! Intimado, o Ministério Público deverá requerer ao juízo, em caráter cautelar, a conversão 
do numerário apreendido em moeda nacional, se for o caso, a compensação dos cheques emitidos 
após a instrução do inquérito, com cópias autênticas dos respectivos títulos, e o depósito das 
cor-
respondentes quantias em conta judicial, juntando-se aos autos o recibo. 
§ 4! Após a instauração da competente ação penal, o Ministério Público, mediante petição 
autônoma, requererá 
ao juízo competente que, em caráter cautelar, proceda à alienação dos 
bens apreendidos, excetuados aqueles que a União, 
por intermédio da Senad, indicar para serem 
colocados sob uso e custódia 
da autoridade de polícia judiciária, de órgãos de inteligência ou 
militares, envolvidos 
nas ações de prevenção ao uso indevido de drogas e operações de repres-
são à produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas, exclusivamente no interesse dessas 
atividades. 
§ S! Excluídos os bens que se houver indicado para os fins previstos no § 4! deste artigo, o 
requerimento de alienação deverá conter a relação de todos 
os demais bens apreendidos, com a 
descrição e a especificação de cada um deles, e informações sobre' 
:JUem os tem sob custódia e o 
local onde 
se encontram. 
§ 6! Requerida a  alienação dos bens, a  respectiva petição será autuada em apartado, cujos 
autos terão tramitação autônoma em relação aos da ação penal principal. 
882 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 64 
§ 7! Autuado o  requerimento de alienação, os autos serão conclusos ao juiz, que, verificada a 
presença de nexo de instrumentalidade entre o 
delito e os objetos utilizados para a sua prática e 
risco de perda de 
valor econômico pelo decurso do tempo, determinará a avaliação dos bens rela-
cionados, cientificará a Senad e intimará a União, o  Ministério Público e o interessado, este, se for 
o caso, por edital com prazo de 5 (cinco) dias. 
§ 
g! Feita a avaliação e dirimidas eventuais divergências sobre o  respectivo laudo, o juiz, por 
sentença, homologará o valor atribuído aos bens e determinará sejam alienados em leilão. 
§ g! Realizado o leilão, permanecerá depositada em conta judicial a quantia apurada, até o final 
da ação penal respectiva, quando será transferida ao Funad, juntamente com os valores de que 
trata o § 3! deste artigo. 
§ 
10. Terão apenas efeito devolutivo os recursos interpostos contra as decisões proferidas no 
curso 
do procedimento previsto neste artigo. 
§ 11. Quanto 
aos bens indicados na forma do § 4! deste artigo, recaindo a autorização sobre 
veículos, em
[/PAGINA 1141]

[PAGINA 1142]
barcações ou aeronaves, o juiz ordenará à autoridade de trânsito ou ao equivalente 
órgão de registro e controle a expedição de certificado provisório de registro e licenciamento, em 
favor da autoridade de polícia judiciária ou órgão aos quais tenha deferido o uso, ficando estes li-
vres do pagamento de multas, encargos e tributos anteriores, até o trânsito em julgado da decisão 
que decretar o 
seu perdimento em favor da União. 
Art. 63. Ao proferir a sentença de mérito, o juiz decidirá sobre o perdimento do produto, bem 
ou valor apreendido, seqüestrado ou declarado indisponível. 
§ 1! Os valores apreendidos em decorrência dos crimes tipificados nesta Lei e que não forem 
objeto de tutela cautelar, após decretado o seu perdimento em favor da União, serão revertidos 
diretamente 
ao Funad. 
§ 
2! Compete à Senad a alienação dos bens apreendidos e  não leiloados em caráter cautelar, 
cujo perdimento já tenha sido decretado em favor da União. 
§ 
3! A Senad poderá firmar convênios de cooperação, a fim de dar imediato cumprimento ao 
estabelecido no§ 2! deste artigo. 
§ 4! Transitada em julgado a sentença condenatória, o juiz do processo, de ofício ou a reque-
rimento do Ministério Público, remeterá à Senad relação dos bens, direitos e valores declarados 
perdidos em favor da União, indicando, quanto aos bens, o local em que se encontram e a entidade 
ou o órgão em cujo poder estejam, para 
os fins de sua destinação nos termos da legislação vigente. 
Art. 64. A  União, por intermédio da Senad. poderá firmar convênio com os Estados, com o 
Distrito Federal e  com organismos orientados para a  prevenção do uso indevido de drogas, a 
atenção e a reinserção 
social de usuários ou depe'ndentes e a atuação na repressão à produção 
não autorizada e ao tráfico 
ilícito de drogas, com vistas na liberação de equipamentos e de re-
cursos 
por ela arrecadados, para a implantação e execução de programas relacionados à questão 
das drogas. 
60. MEDIDAS ASSECURATÓRIAS PREVISTAS NA LEI DE DROGAS. 
No Capítulo IV do Título IV da Lei de Drogas, que abrange os arts. 60, 61, 62, 63 e 64, o 
legislador 
trata da apreensão, arrecadação e destinação de bens do acusado. Grosso modo, cuida 
o legislador da apreensão e outras medidas assecuratórias relacionadas aos bens móveis e imóveis 
ou valores consistentes em produtos dos crimes previstos na Lei de Drogas, ou que constituam 
proveito auferido com sua prática. Todas essas medidas assecuratórias foram objeto de estudo 
no Capítulo referente à Lei de Lavagem de Capitais (art. 4°). Destarte, a fim de evitar repetições 
desnecessárias, remetemos o leitor ao referido tópico. 
883 

Art. 65 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
' TITULO V 
DA 
CÓOPERAÇÃO INTERNACIONAL 
Art. 65. De conformidade com os princípios da não-intervenção em assuntos internos, da 
igualdade jurídica e do respeito à integridade territorial dos Estados e às leis e aos regulamentos 
nacionais 
em vigor, e observado o espírit
[/PAGINA 1142]

[PAGINA 1143]
o das Convenções das Nações Unidas e outros instrumen-
tos jurídicos internacionais relacionados 
à questão das drogas, de que o Brasil é parte, o governo 
brasileiro prestará, quando 
solicitado, cooperação a outros países e organismos internacionais e, 
quando necessário, deles solicitará a colaboração, nas áreas de: 
I -  intercâmbio de informações sobre legislações, experiências, projetos e programas voltados 
para atividades de prevenção do uso indevido, de atenção e de reinserção social de usuários e 
dependentes de drogas; 
11 -intercâmbio de inteligência policial sobre produção e tráfico de drogas e delitos conexos, 
em especial o tráfico de armas, a lavagem de dinheiro e o desvio de precursores químicos; 
111-intercâmbio de informações policiais e judiciais sobre produtores e traficantes de drogas e 
seus precursores químicos. 
61. COOPERAÇÃO INTERNACIONAL. 
Ao tratar da cooperação internacional em Título autônomo da Lei de Drogas, o  legislador 
demonstra a importância do tema para a  repressão ao tráfico de drogas. Observado o  espírito 
das Convenções das Nações 
Unidas e outros instrumentos jurídicos internacionais relacionados 
à questão das drogas de que o  Brasil é  parte, esta cooperação internacional visa à colaboração 
com outros países por meio do intercâmbio de informações sobre programas voltados para 
atividades 
de prevenção do uso indevido, de atenção e de reinserção social de usuários e depen-
dentes 
de drogas, assim como o  intercâmbio de inteligência policial sobre a  produção e  tráfico 
de drogas e outros delitos conexos, tais como o tráfico de armas, a lavagem 
de capitais e o desvio 
de precursores químicos. 
TITULO VI 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
E TRANSITÓRIAS 
Art. 66. Para fins do disposto no parágrafo único do art. 1! desta Lei, até que seja atualizada a 
terminologia 
da lista mencionada no preceito, denominam-se drogas substâncias entorpecentes, 
psicotrópicas, precursoras e  outras sob 
controle especial, da Portaria SVS/MS n
2 
344, de 12 de 
maio de 
1998. 
62. LISTAS DE DROGAS. 
Enquanto não houver a  atualização da terminologia da lista mencionada no art. I 
0
, 
pará-
grafo único, da Lei n° 11.343/06, a norma de transição do art. 66 dispõe que se denominam 
drogas as substâncias entorpecentes, psicotrópicas, precursoras e outras sob controle especial, da 
Portaria SVS/MS n° 344, de 12 de maio de 1998. Como se percebe, a fim de se evitar qualquer 
objeção no sentido de que teria havido abolitio criminis, vez que não consta do ordenamento 
jurídico qualquer lei ou portaria que especifique as drogas proibidas no ordenamento jurídico-a 
Portaria SVS/MS n° 344 ainda faz uso da expressão substância entorpecente-, o  art. 66 dispõe 
que o  conceito de 
drogas deve ser extraído da referida Portaria. 
884 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 66 
O conceito de drogas deve ser extraído, portanto, da presença de dois requisitos: 1) substân-
cia 
ou produto capaz de causar dependência (Lei n° 11.343/06, art. 1°, par
[/PAGINA 1143]

[PAGINA 1144]
ágrafo único); 2) esta 
substância deve ser rotulada 
com:) droga por listas periodicamente atualizadas pelo Poder Exe-
cutivo 
da União-atualmente, esras substâncias estão previstas na Portaria SVS/MS 344/1998. 
Por conseguinte, por mais que determinada substância tenha o  condão de causar dependência 
física 
ou psíquica, se não for etic_uetada como droga por tais listas, não poderá ser objeto dos 
tipos penais previstos na Lei 
n° 11.343/06. 
A simples verificação de que determinada substância encontra-se elencada na 
Portaria SVS/ 
MS 
n° 344/98 é suficiente para a s.ta caracterização como droga, sendo prescindível a realização de 
exame pericial para a constatação de que, efetivamente, causa dependência. 
Com a mera previsão 
da substância no complemento 
da norma penal em branco, afasta-se a necessidade, e até mesmo a 
possibilidade de, a  partir 
da reab:.açáo de exame pericial, aduzir-se se a substância possui ou não 
capacidade de causar dependência. Esse dado 
é aferido pela simples inclusão de qualquer substân-
cia 
na destacada lista. Essa interpretação é o brida pela interpretação literal do art. 1°, parágrafo 
único, 
da Lei n° 11.343/2006, onde se lê que "Para fins desta Lei, consideram-se como drogas as 
substâncias ou os produtos capazes de causar dependência, assim especificados em lei ou relacionados 
em listas atualizadas periodicamerte pelo Poder Executivo da União". Aliás, ao tratar do laudo de 
constatação (art. 
50, § 1 °) e  do h..udo definitivo (art. 58, § 1 °), a  própria Lei de Drogas refere-se 
apenas 
à natureza e à quantidade da substância apreendida, é  dizer, à própria materialidade do 
deliro, não fazendo menção 
à necessidade de demonstração da capacidade da substância de causar 
dependência, porquanto essa indagação é satisfatoriamente respondida 
com a constatação de que 
a substância apreendida encontra-se prevista no complemento 
da norma penal em branco.
313 
Conquanto a Portaria SVS/MS n° 344 tenha sido criada com o  objetivo de regular o  uso de 
substâncias e medicamentos 
sujeitos a controle especial pelo Ministério da Saúde e pela Agência Na-
cional de Vigilância Sanitária, subsidiando o  controle exercido sobre a produção e comercialização 
de medicamentos, 
as normas pepais em branco relativas aos crimes previstos na Lei n° 11.343/06 são 
complementadas com base no 
rol de substâncias listadas no anexo I da referida Portaria. 
O 
anexo I da Portaria SVS/MS n° 344 contempla 18 (dezoito) listas de classificação das 
substâncias, nos seguintes termos: 1) Al: lista das substâncias entorpecentes (sujeitas a  notifi-
cação de receita 
"/'1.'); 2) A2: lista das substâncias entorpecentes de uso permitido somente em 
concentrações especiais (sujeitas à notificação de Receita "A"); 3) A3: lista das substâncias psico-
trópicas (sujeitas 
à notificação de Receita "1'1.'); 4) B1: lista das substâncias psicotrópicas (sujeitas 
à notificação de Receita "B"); 5) B2: lista das substâncias psicotrópicas anorexígenas (
[/PAGINA 1144]

[PAGINA 1145]
sujeitas à 
notificação de receita "B2"); 6) C 1: lista das outras substâncias sujeitas a controle especial (sujei-
tas a Receita de Controle Espec 
ai em duas vias); 7) C2: lista de substâncias retinoicas (s~jeitas 
à notificação de receita especial); 8) C3: lista de substâncias imunossupressoras (sujeitas a noti-
ficação de receita especial); 
9) C4: lisra das substâncias antirretrovirais (sujeitas a receituário do 
programa da DST/AIDS ou sujeitas a receita de controle especial em duas vias); 10) C5: lista das 
substâncias anabolizantes 
(sujei:as a  receita de controle especial em duas vias); 11) D1: lista de 
substâncias precursoras de entorpecentes e/ou psicotrópicos .(sujeitas a receita médica sem reten-
ção); 12) 
02: lista de insumos químicos utilizados para a  fabricação e síntese de entorpecentes 
e/ou psicotrópicos (sujeitos a controle do Ministério 
da Justiça); 13) E: lista de plantas proscritas 
313 Nesse contexto: STJ, s• Turma, H: 139.667/RJ, Rei. Min. Felix Fischer, j. 17/12/2009, DJe 01/02/2010. 
885 

Art. 66 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENT!\DA-Renato Brasileiro de Lima 
que podem originar substâncias entorpecentes e/ou psi:ocrópicas; 14) F: lista das substâncias de 
uso proscrito no Brasil; 
15) FI: substâncias entorpecentes; 16) F2: substâncias psicotrópicas; 17) 
F3: substâncias precursoras; 18) F4: outras substâncias. 
À primeira vista, como o  art. 66 faz referência as mbstâncias entorpecentes, psicotrópicas, 
precursoras e outras 
sob controle especial da Portaria SVSIMS 11° 34411998, poder-se-ia pensar que 
toda e qualquer substância do Anexo I da referida Portaria seria considerada droga, o  que não 
é verdade. 
De fato, como vimos anteriormente, pelo fato de tal norma regulamentar o  controle 
especial exercido pelo Ministério 
da Saúde e pela Agência ""!acionai de Vigilância Sanitária sobre 
a circulação de certas substâncias, há de 
se tomar extre:no cuidado com a sua interpretação para 
fins de tipificação dos crimes de drogas, porque nem 
tocas as substâncias aí elencadas podem 
ser consideradas drogas, porquanto incapazes de causar dependência, condição sine qua non para 
que determinada substância possa ser considerada drc>ga, como expressameme exige o  art. 1°, 
parágrafo único, da Lei n° 11.343/06. 
Para fins penais, é evideme que as substâncias espec_ficadas na Lista F  e suas sublistas (Fl 
a F4) devem ser tidas como espécies de drogas, já  que enu:neram substâncias entorpecentes, psi-
cotrópicas e outras, todas de uso proscrito no território nacional, como, por exemplo, a cocaína 
e o 
THC (Tetraidrocanabinol). 
Raciocínio semelhante deve ser feito 
em relação à.s substâncias elencadas nas listas AI, A2, 
A3, Bl, B2, C! e  D1, já que também são espécies de substâncias entorpecentes, psicotrópicas, 
precursoras e outras sujeitas a controle especial 
capaze> de causar dependência (v.g., ópio). Neste 
caso, todavia, diversamemc da lista F, há autorização regulamentar para seu uso controlado. 
Logo, é  per
[/PAGINA 1145]

[PAGINA 1146]
feitamente possível a  concessão de 
autorização para o uso de substâncias como a 
morfina, 
por exemplo, constante da lista Al. Isso signific:1 dizer que, nessa hipótese, não haverá 
crime de drogas, porquanto ausente o  elemento normltivo inerente aos crimes previstos na Lei 
n° 11.343/06 -sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
As substâncias enumeradas pela lista D2 (v.g., acetcona, éter etílico), que versa sobre insu-
mos químicos utilizados para a  fabricação e  símese de entorpecentes e/ou psicotrópicos, não 
podem ser tratadas como droga. No entanto, esta lis~a continua sendo importante para a  Lei 
n° 11.343/06, notadamente para fins de tipificação do crime do art. 33, § 1°, que versa sobre o 
crime de tráfico de matéria-prima, 
insumo ou produto químico destinado à preparação de drogas. 
Também não são consideradas drogas os itens constan~es da Lista E  (v.g., cannabis sativum), que 
versa sobre plantas proscritas que podem originar sub:;tâncias entorpecentes e/ou psicotrópicas, 
salvo, evidentemente, nas hipóteses em 
é1ue a  própria plama já trouxer em si a substância entor-
pecente, hipótese em que a incriminação deve se dar com base na lista em que esta substância 
estiver elencada. De todo modo, esta Lista E é de fundamental importância para a tipificação· 
do crime equiparado ao tráfico do art. 33, § I", li, q'Je ·•ersa sobre o  cultivo de plantas que se 
constituam em matéria-prima para a  preparação de drops. 
Noutro giro, especificamente quanto às listas C2 (substâncias retinoicas), C3 (imunos-
supressoras), C4 (antirretrovirais) e  c5 (anabolizante>), por mais que tais substâncias não se-
jam elencadas como entorpecentes, psicotrópicas e  precursoras, não se pode negar que estão 
submetidas a  controle especial, o  que, em tese, poderia nos levar à conclusão de que eventual 
comercialização dessas substâncias poderia caracterizar o crime de tráfico de drogas, já que a 
norma de transição do art. 66 também faz referência a o:ttras substâncias sob controle especial da 
886 

LEI N' 11.343/06-TRAFICO DE DROGAS 
Art. 68 
Portaria SVS/MS 344. No entanto, como observa a doutrina,
314 
diante da dúvida da própria 
comunidade médico-científica quanto à  capacidade de tais substâncias causarem dependência, 
o  ideal é  concluir que eventual conduta de tráfico das substâncias previstas nas listas C2, C3, 
C4 e C5 caracteriza o  crime previsto no art. 273, § 1°-B, desde que praticada em desacordo 
com determinação legal ou regulamentar. Basta pensar, a título de exemplo, nas substâncias 
constantes da Lista C4, que versa sobre antirretrovi'rais que devem ser controladas, mas que não 
necessariamente 
causam dependência.
315 
Art. 67. A liberação dos recursos previstos na Lei n2 7.560, de 19 de dezembro de 1986, em 
favor de Estados e 
do Distrito Federal, dependerá de sua adesão e  respeito às diretrizes básicas 
contidas nos convênios firmados e 
do fornecimento de dados necessários à atualização do sist
[/PAGINA 1146]

[PAGINA 1147]
ema 
previsto 
no art. 17 desta Lei, pelas respectivas polícias judiciárias. 
63. LIBERAÇÃO DOS RECURSOS DO FUNAD. 
A Lei n° 7.560/86 foi responsável pela criação do Fundo de Prevenção, Recuperação e  de 
Combate às Drogas de Abuso (FUNCAB). Posteriormente, em virtude do advento da Medida 
Provisória n° 2.216-37/2001, sua nomenclatura foi alterada para Fundo Nacional Antidrogas 
(FUNAD). Para além de dotações específicas e  recursos oriundos de doações, são revertidos 
para o FUNAD os valores perdidos em favor da União em virtude dos crimes previstos na Lei 
n° 11.343/06. Nesse sentido, basta atentar para o quanto disposto no art. 29, parágrafo único, 
que prevê que os valores decorrentes da multa coercitiva prevista para a hipótese de descumpri-
mento injustificado das penas impostas ao usuário de drogas serão creditados à conta do Fundo 
Nacional Antidrogas. Na mesma linha, consoante disposto no art. 63, § 1°, os valores apreen-
didos em decorrência dos crimes tipificados na Lei de Drogas e que não forem objeto de tutela 
cautelar, após decretado o  seu perdimento 
em favor da União, serão revertidos diretamente ao 
FUNAD. 
Para que os Estados e o Distrito Federal possam receber recursos oriundos do FUNAD, o 
art. 
67 estabelece dois requisitos: adesão e respeito às diretrizes básicas dos convênios firmados; 
fornecimento pelas respectivas polícias judiciárias de dados necessários 
à atualização do sistema 
de informações do Poder Executivo, disposto no art. 17 da Lei n° 11.343/06. 
Art. 68. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios poderão criar estímulos fiscais 
e outros, destinados às pessoas 
físicas e jurídicas que colaborem na prevenção do uso indevido de 
drogas, atenção e  reinserção social de usuários e  dependentes e na repressão da produção não 
autorizada e 
do tráfico ilícito de drogas. 
64. ESTÍMULOS DIVERSOS A PARTICULARES. 
A prevenção do uso indevido de drogas, a  atenção e  reinserção social de usuários e de-
pendentes, assim como a  repressão da produção não autorizada e  do tráfico ilícito de drogas, 
objetivos 
da Lei de Drogas, não podem ser atingidos sem a  colaboração de particulares. Com 
314 Nesse contexto: MENDONÇA, Andrey Borges de; CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Op. cit. p. 27. 
315 No sentido de que o depósito de anabolizante para venda tipifica o crime do art. 273, § 12-B, incisos I, li, 111 e V, 
do CP: STJ, 5~ Turma, RHC 23.416/DF, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 23/11/2010, DJe 13/12/2010. 
887 

Art. 69 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
efeito, sobretudo nas hipóteses de reinserção social de usuários e dependentes, a colaboração da 
sociedade é de fundamental importância para que o Estado possa lograr êxito na consecução de 
tais objetivos. 
Daí o  motivo pelo qual o  art. 68 prevê expressamente que a  União, os Estados, 
o 
Distrito Federal e  os Municípios poderão criar estímulos fiscais e  outros para pessoas físicas 
e  jurídicas 
que colaborarem na consecução
[/PAGINA 1147]

[PAGINA 1148]
desses objetivos. Como a  Lei não estabelece qual-
quer restrição, tais incentivos, não necessariamente de natureza fiscal, poderão ser concedidos 
a  quaisquer pessoas físicas 
ou jurídicas, sem que seja necessário o implemento de qualquer 
requisito específico, como, por exemplo, tratar-se de organização da sociedade civil de interesse 
público. 
Art. 69. No caso de falência ou liquidação extrajudicial de empresas ou estabelecimentos hos-
pitalares, de pesquisa, de ensino, ou congêneres, 
assim como nos serviços de saúde que produzi-
rem, venderem, adquirirem, consumirem, prescreverem 
ou fornecerem drogas ou de qualquer ou-
tro em que existam essas substâncias ou produtos, incumbe ao juízo perante o qual tramite o feito: 
I -determinar, imediatamente à ciência da falência ou liquidação, sejam lacradas suas insta-
lações; 
11 -ordenar à autoridade sanitária competente a urgente adoção das medidas necessárias ao 
recebimento e guarda, em depósito, 
das drogas arrecadadas; 
111-dar ciência ao órgão do Ministério Público, para acompanhar o feito. 
§ 
1! Da licitação para alienação de substâncias ou produtos não proscritos referidos no inciso 
11 do caput deste artigo, só podem participar pessoas jurídicas regularmente habilitadas na área 
de saúde ou de pesquisa científica que comprovem a destinação 
lícita a ser dada ao produto a ser 
arrematado. 
§ 
2! Ressalvada a hipótese de que trata o§ 3! deste artigo, o produto não arrematado será, ato 
contínuo à hasta pública, destruído pela autoridade sanitária, na presença dos Consélhos Estaduais 
sobre Drogas e do Ministério Público. 
§ 
3! Figurando entre o praceado e não arrematadas especialidades farmacêuticas em condições 
de emprego terapêutico, ficarão 
elas depositadas sob a guarda do Ministério da Saúde, que as 
destinará à rede pública de saúde. 
65. FALÊNCIA OU LIQUIDAÇÃO EXTRAJUDICIAL DE ESTABELECI-
MENTOS COM DROGAS. 
Por ocasião da análise dos arts. 2° e 31 da Lei de Drogas, vimos que, em certas situações, 
é possível a  concessão de amorização legal ou regulamentar para a  produção, venda, aquisição, 
consumo, prescrição ou fornecimento de drogas para fins medicinais ou científicos, atividades 
estas geralmente desenvolvidas 
por estabelecimentos hospitalares, de pesquisa, de ensino ou 
congêneres. 
Na hipótese de dissolução dessas empresas ou estabelecimentos por força de eventual falên-
cia 
ou liquidação extrajudicial, há necessidade de previsão legal do procedimento a ser adotado 
em relação à destinação das drogas ali armazenadas. Daí a importância do art. 69 da Lei de 
Drogas. 
Para além da !aeração imediata das instalações desses estabelecimentos, o  dispositivo 
sob 
comento também determina que a autoridade sanitária deve adotar medidas necessárias ao 
recebimento e 
guarda das drogas arrecadadas. Na hipótese de venda das drogas arrecadadas, só 
poderão participar da licitação pessoas jurídicas regularmente habilitadas na área de saúde ou 
de pesquisa científica 
que comprovem a
[/PAGINA 1148]

[PAGINA 1149]
destinação lícita a ser dada ao produto a ser arrematado. 
888 

LEI N° 11.343/06-TRAFICO DE DROGAS 
Art. 70 
As substâncias que não forem objeto de alienação serão destinadas à rede pública de saúde, na 
hipótese de se tratar de especialidade farmacêutica em condições de emprego terapêutico. Caso 
contrário, a  droga não 
arrematada devcrá ser destruída pela autoridade sanitária, na presença 
dos Conselhos Estaduais sobre Drogas e do Ministério 
Público. 
Como deixa entrever o art. 69, caput, tais providências deverão ser determinadas pelo juízo 
perante o 
qual tramita a  falência, e não ::>elas varas especializadas para o  processo e julgamento 
do tráfico de drogas. 
Art. 70. O processo e o julgamento dos crimes previstos nos arts. 33 a 37 desta Lei, se caracte-
rizado ilícito transnacional, são da com:JEOtência da Justiça Federal. 
Parágrafo único. Os crimes praticade>s nos Municípios que não sejam sede de vara federal se-
rão processados e julgados na vara federal da circunscrição respectiva. 
66. COMPETÊNCIA DA JUSTIÇA FEDERAL: TRÁFICO INTERNACIO-
NAL DE DROGAS E CRIMES COMETIDOS A BORDO DE NAVIOS OU 
AERONAVES. 
Pelo menos em regra, o  crime de tráfico de drogas deve ser processado e julgado pela Jus-
tiça Estadual, mesmo que caracterizaco o  rráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o 
Distrito Federal. 
Isso, no entanto, não significa dizcr que o tráfico doméstico de drogas não possa ser inves-
tigado pela Polícia Federal. Diante do interesse nacional no combate uniforme a  essa espécie 
de 
crime em todo o  território nacional, é  a própria Constituição Federal que dispõe em seu 
art. 144, 
§ 1°, II, que a Polícia Federal também se destina a prevenir e reprimir o tráfico ilícito de 
entorpecentes e drogas afins, o  contrabanc.o e o descaminho, sem prejuízo da ação fazendária e de 
outros órgãos públicas nas respectivas 
ireas de competência. Logo, o  simples fato de a Polícia 
Federal ser dotada de atribuições investigatórias para o  tráfico de drogas não implica, obrigato-
riamente, no reconhecimento da competência da Justiça Federal para o  processo e julgamento 
do referido delito. 
Em síntese, não se pode acreditar que o simples fato de um crime ser inves-
tigado pela Polícia Federal seja motivo, de per si, para atrair a competência da Justiça Federal. 
Evidentemente, se presente uma das hipóteses dos incisos V e IX do art. 109 da Constitui-
ção Federal, ou se um crime de tráfico doméstico de drogas for cometido em conexão e/ou con-
tinência com um crime da competênca da Justiça Federal, há de ser reconhecida a competência 
desta Justiça para o processo e 
julgamen~o do feito. Afinal, consoante disposto na súmula n° 122 
do STJ, 
"compete à Justiça Federal o  Frocesso e julgamento unificado dos crimes conexos de 
competência federal e estadual, não 
se aplicando a regra do art. 78, II, a, do Código de Processo 
Penal".
316 
316 Reconhecendo a competência da Justiça Federal nos termos da Súmula n2 122 do STJ para o  proces
[/PAGINA 1149]

[PAGINA 1150]
so e jul-
gamento de tráfico internacional de drog<s e  de associação para esse fim, haja vista a  presença da chamada 
conexão intersubjetiva por concurso: s-J, 6ª Turma, HC 169.989/RS, Rei. Mfh. Og Fernandes, j.  28/02/2012, 
DJe 21/03/2012. Noutro giro, não evidenciada a conexão entre os crimes de tráfico doméstico de drogas e  um 
crime da competência da Justiça Federal, como, 
por exemplo, o delito de moeda falsa, à Justiça Federal caberá 
o 
julgamento apenas do crime defa/sum, a::1 passo que o tráfico deverá ser julgado pela Justiça Estadual, pouco 
importando o fato de ambos os delitos terem sido descobertos na mesma circunstância temporal. Nesse sen-
tido: STJ, 3• Seção, CC 116.527/BA, Rei. Mir.. Marco Aurélio Bellizze, j. 11/04/2012, DJe 07/05/2012. 

Art. 70 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Consoante disposto no art. 109, V, da Constituição Federac, compete à Justiça Federal o 
processo e julgamento de 
crimes pre7Jistos em tratado ou con7Jençáo internacional, quando, iniciada 
a  execução no País, o resultado tenha ou de7Jesse ter ocorrido no estrotngeiro, ou reciprocamente. Da 
leitura do inciso V do art. 109, conclui-se que o simples fato de o C.elito estar previsto em tratado 
ou convenção internacional assinado pelo Brasil, com a  devida ratificação por meio de decreto 
legislativo do Congresso Nacional e decreto do Presidente 
da República signatário (v.g., crimes 
de 
guarda de moeda f.--tlsa, contra as populações indígenas, de tráfico de mulheres, de envio ile-
gal e tráfico de menores, de tortura, de pornografia infantil e pedofilia e 
corrupção ativa e tráfico 
de influência nas transações comerciais internacionais), não enseia, 
por si só, a competência da 
Justiça Federal. 
Para além disso, é  imprescindível que se trate de delito à distância, ou seja, que 
a infração 
se revista do caráter de internacionalidade, com o  início da sua execução no país, e o 
resultado ocorrendo 
ou devendo ter ocorrido no estrangeiro, ou reciprocamente. 
No caso do tráfico internacional de drogas, estão presentes as duas condições necessárias 
para a  fixação da competência da Justiça Federal. A Convenção das Nações Unidas contra o 
Tráfico Ilícito de Entorpecentes e 
Substâncias Psicotrópicas conduída em Viena em 20 de de-
zembro de 1988 
foi incorporada ao ordenamento jurídico nacio_1al pelo Decreto n° 154/1991. 
Cuidando-se de crime previsto em tratado ou convenção internacional, presente a internaciona-
lidade territorial do resultado relativamente 
à condma delituosa, o crime de tráfico internacional 
de drogas deve ser processado e julgado pela Justiça Federal. 
Não por outro motivo, ainda sob a 
égide 
da Constituição anterior, o Supremo Tribunal Federal editou a súmula 522, nos seguintes 
termos: 
"Salvo ocorrência de tdfico para o  exterior, compete à Justiça dos Estados o  processo e 
julgamento dos crimes relativos a entorpecentcs."\17 
Em fiel observância ao art. 109, inciso V, da Constituição Fed
[/PAGINA 1150]

