[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 701-750
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 701]
strata do delito". 
539 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
A colaboração premiada funciona ~orno importante técnica especial de investigação, en-
fim, 
um meio de obtenção de prova.
110 
Por força dela, o  investigado (ou acusado) presta auxílio 
aos órgãos oficiais de persecução penal na obtenção de fontes materiais de prova. 
Por exemplo, 
se o  acusado resolve colaborar com as investigações em um crime de lavagem de capitais, con-
tribuindo para a localização dos bens, direitos ou valores objeto do crime, e se essas informações 
efetivamente levam 
à apreensão ou sequestro de tais bens, a  colaboração terá funcionado como 
meio 
de obtenção de prova, e a apreensão como meio de prova. 
Como visto nos tópicos anteriores, são inúmeros os prêmios legais decorrentes do cumpri-
mento do acordo de colaboração premiada. A depender da relevância das informações prestadas 
pelo colaborador, este poderá ser beneficiado 
com os seguintes prêmios: a) diminuição da pena; 
b) fixação do regime inicial aberto ou semi-aberto; c) substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos; d) progressão de regimes; e) perdão judicial e consequente extinção da 
punibilidade; 
f) não oferecimento da denúncia. 
12.9. Valor probatório da colaboração premiada: regra da corroboração. 
No momento preliminar de apuração da prática delituosa, nada impede que uma colabo-
ração premiada, isoladamente considerada, sirva como 
fundamento para a  instauração de um 
inquérito policial 
ou até mesmo para o  oferecimento de uma peça acusatória. Afinal de contas, 
para 
que se dê início a uma investigação criminal ou a um processo penal, não se faz necessário 
um juízo de certeza acerca da prática delituosa. 
Em sede de sentença condenatória, todavia, se nem mesmo a  confissão do acusado, auto 
incriminando-se, é 
dotada de valor absoluto, não mais sendo considerada a rainha entre as 
provas (CPP, art. 197), o  que dizer, então, da colaboração premiada? Ante a  possibilidade de 
mendacidade intrínseca 
à colaboração premiada, a jurisprudência firmou-se no sentido de que, 
isoladamente considerada, esta técnica especial de investigação não 
pode respaldar uma conde-
nação, devendo estar corroborada 
por outros elementos probatórios. Se, porém, a  colaboração 
estiver 
em consonância com as demais provas produzidas ao longo da instrução processual, 
adquire força probante suficiente para 
fundamentar um decreto condenatório.
111 
Daí a  importância daquilo que a doutrina chama de regra da corroboração, ou seja, que 
o  colaborador traga elementos 
de informação e de prova capazes de confirmar suas declarações 
(v.g., indicação do produto do crime, de contas bancárias, localização do produro direto ou indi-
reto 
da infraçaó penal, auxílio para a  identificação de números de telefone a serem grampeados 
ou na realização de interceptação ambiental, etc.).i
12 
110 Em sentido diverso, Paulo Quezado Jamile Virgino conclui tratar-se
[/PAGINA 701]

[PAGINA 702]
a  delação de verdadeira prova anômala, 
inominada, pois não arrolada no 
CPP; um testemunha imprópria, baseado no conhecimento extraprocessual 
dos fatos, instrumentário da busca da verdade real que se aporta à causa pela particularidade de ser narrada 
por um corréu, o qual inculpa outro (Delação premiado. Fortaleza: Gráfica e  Editora Fortaleza, 2009. p. 97). 
111 
STF, 2~ Turma, HC 75.226/MS, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 12/08/1997, DJ 19/09/1997. E ainda: STF, RE 213.937/ 
PA, 1.ª Turma, j. 26.03.1999, rei. Min. limar Galvão, DJ 25.06.1999; STF, 1ª Turma, RHC 81.740/RS, Rei. Min. 
Sepúlveda Pertence, j. 29/03/2005, DJ 22/04/2005; STF, 1~ Turma, HC 84.517/SP, Rei. Min. Sepúlveda Per-
tence, j. 19/10/2004, DJ 19/11/2004; STF, 1• Turma, HC 94.034/SP, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 10/06/2008, 
OJe 167 04/09/2008; STF, 1• Turma, RHC 84.845/RJ, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 12/04/2005, 
DJ 06/05/2005. 
112 Nesse contexto: MENDONÇA, Andrey Borges; CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Lei de drogas: Lei nP 11.343, 
de 
23 de agosto de 2006-comentada artigo por artigo. 3ª ed. São Paulo: Editora Método, 2012. p. 195. 
540 

LEIS 12.850/1 ~. E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CFIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 4° 
Este entendimento jurisprudencial acabou sendo positivado pela Lei n° 12.850/13, cujo 
art. 4°, § 16, dispõe: "Nenhuma sentença condenatória será proferida com fundamento apenas 
nas declarações 
de agente colaborador". 
Com o  fito de prevenir delações falsas, deve o  magistrado ter ex:rema cautela no momento 
da valoração da colaboração premiada, devendo se perquirir acerca da personalidade do colabo-
rador, 
das relações Frecedentes entre ele e o (s) acusado (s) delatado (s), dos móveis da colabora-
ção, 
da verossimilhança das alegações e do seu contexto circunstancid. Como se sabe, é cada vez 
mais 
comum que haja disputas internas pela gerência de organizações criminosas, o  que pode, 
de 
certa forma, servir como móvel para a delação de antigos parceiros, ou até mesmo de pessoas 
inocentes. 
Tais situações espúrias, denominadas pela doutrina estrangeira de móveis turvos ou 
inconfessáveis da delação, devem ser devidamente valoradas pelo magistrado, de modo a se evi-
tar 
que a delação se; a  utilizada para deturpar a  realidade. 
Caso haja necessidade de oitiva  formal do colaborador (ou delator) no processo relativo 
aos coautores 
ou partícipes delatados, a  fim de se lhe conferir o  valor de prozJa, e  não de mero 
elemento informativo, 
há de se assegurar a  participação dialética das partes, respeitando-se 
o 
contraditório e  a ampla defesa. Afinal, se há simples confissão na parte em que o  acusado 
reconhece 
que prar_cou o  delito, ao atribuir o cometimento do crime a  outra pessoa, o  delator 
passa a  agir 
como se fosse testemunha, tendo o  aro, nessa parte, nan:.reza de prova testemunhal, 
daí por que impres:indível o  respeito ao contraditório judicial. Fur_cionando a  observância do 
contraditório como verdadeira condição de exist
[/PAGINA 702]

[PAGINA 703]
ência da prova, tal qual dispõem a Constituição 
Federal (art. 
5°, LV) e o Código de Processo Pe::1al (art. 155, caput), surgindo a necessidade de se 
ouvir o colaborado~ no processo a que respondam, por exemplo, os acusados objeto da delação, 
a 
produção dessa prova deve ser feita na presença do juiz com a partidpação dialética das partes. 
Logo, 
tendo em conta que a colaboração gwha contornos de verdadeira prova testemunhal 
em detrimento do corréu delatado, há de se pem1itir ao defensor deste último a possibilidade de 
fazer 
reperguntas aD delator, exclusivamente nc. tocante à delação realizada, sob pena de indevi-
do 
cerceamento da defesa e consequente anulação do processo a partir do interrogatório, inclusi-
ve. Acerca do assunto, nas mesas de processo p~nal da Faculdade de Direito da Universidade de 
São 
Paulo, coordenadas pela Professora Ada Pellegrini Grinover, a súmula n° 675 enuncia que 
"o interrogatório de corréu, incriminando outro tem, com relaçdo a este, natureza de depoimento 
testemunhal, devendo, por 
isso, se admith-em repcrguntas". Para que seja preservado o  direito de 
não 
produzir prova contra si mesmo do delator, as reperguntas fo~muladas pelo advogado do 
litisconsorte passivo deverão se 
limitar aos fatcs que incriminam o ·:orréu delatado. 
Nesse 
conrexw, como observa Aury Lop,~s Jr.,m quando esti\"er depondo na condição de 
réu, o 
delatar estará amparado pelo direito ao silêncio. Logo, não está obrigado a  responder às 
perguntas que lhe forem formuladas (pelo juiz, acusador ou dema[s corréus) e  que lhe possam 
prejudicar. 
No rocante às perguntas que digam respeito às imputações que está fazendo, o silên-
cio alegado deve ser considerado 
no sentido de desacreditar a versãc. incriminatória dos cor réus. 
Por fim, 
quando arolado como testemunha da acusação em um processo em que não figure 
como acusado, o  delator não está protegido pelo direito ao silêncio, tendo o  dever de responder 
a  todas as 
pergun:as; como qualquer testemunha, desde que das respostas não produza prova 
contra si mesmo. 
113 
Direito processt·ol peno/ e  suo conformidade co1stituciono/. Vol. I. 3• ed. Rio de Janeiro: Editora Lumen 
Juris, 
2008. p. 592. 
541 

Art. 5° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Sobre o  assunto, a 6• Turma do STJ tem entendido que, apesar de o  interrogatório ser es-
sencialmente meio de defesa, se dele exsurgir delação 
de outro acusado, sobrevém para a  defesa 
deste o direito de apresentar reperguntas, sendo 
que a vedação do exercício de tal direito macula 
o  contraditório e  revela nulidade irresgatável.
114 
No mesmo rumo, a 2• Turma da Suprema Cor-
te também já teve a oportunidade de asseverar que assiste, a cada um dos litisconsortes penais 
passivos, o 
direito-fundado em cláusulas constitucionais (CF, art. 5°, incisos LIV e LV)-de 
formular reperguntas aos demais corréus, que, 
no entanto, não estão obrigados a  respondê-las, 
em face da prerrogativa contra a autoincr
[/PAGINA 703]

[PAGINA 704]
iminação, de que também são titulares. O desrespeito 
a  essa franquia individual do réu, resultante 
da arbitrária recusa em lhe permitir a  formulação 
de repergumas, qualifica-se como causa geradora de nulidade processual absoluta, por implicar 
grave transgressão ao estatuto constitucional 
do direito de defesa.
115 
Nesse caso, é indispendvel que o  advogado do corréu manifeste sua intenção  de fazer 
reperguntas aos demais acusados 
em audiência, sob pena de preclusão. Portanto, se a  defesa, 
no interrogatório, não requereu reperguntas ao 
corréu, subscrevendo sem ressalvas o  termo de 
audiência, a  manifestação posterior de 
inconformismo não elide a preclusão.
116 
Se é assegurada a participação do advogado do corréu delatado, o mesmo não pode ser dito 
quanto ao coautor ou partícipe objeto da delação. De fato, verificando o  juiz que a  presença 
do acusado delatado possa causar humilhação, 
temor ou sério constrangimento ao delator, de 
modo que prejudique a  verdade do depoimenro, fará sua inquirição por videoconferência e, 
somente na impossibilidade dessa forma, determinará a retirada do acusado, prosseguindo na 
inquirição, com a presença do seu defensor, nos exatos termos do art. 217 do CPP. 
117 
Art. 52. São direjtos do colaborador: 
1-usufruir das medidas de proteção previstas na legislação específica; 
11-ter nome, qualificação, imagem e  demais informações pessoais preservados; 
111-ser conduzido, em juízo, separadamente dos demais coautores e  partícipes; 
IV-participar das audiências sem contato visual com os outros acusados; 
V-não ter sua identidade revelada pelos meios de comunicação, nem ser fotografado ou filma-
do, sem sua prévia autorização por escrito; 
VI-cumprir pena em estabelecimento penal diverso dos demais corréus ou condenados. 
114 STJ, 6ª Turma, HC 83.875/GO, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 25/03/2008, DJe 04/08/2008. Há julga· 
dos em sentido contrário da 5ª Turma do STJ, entendendo que a participação de advogados dos corréus não tem 
amparo legal, visto que criaria uma forma de constrangimento para o interrogado, o qual não pode ser induzido 
a 
se auto acusar: STJ, 5ª Turma, HC 100.792/RJ, Rei. Min. Felix Fischer, j. 28/05/2008, DJe 30/06/2008; STJ, 5• 
Turma, HC 93.125/CE, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 04/09/2008, DJe 29/09/2008. 
115 STF, 2ª Turma, HC 94.016/SP, Rei. Min. Celso de Mello, DJe 038 26/02/2009. Em sentido contrário: STJ, 5• 
Turma, HC 90.331/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, DJe 04/05/2009). Em julgados mais recentes, todavia, a 5ª Turma 
do 
STJ vem entendendo que, apesar de os interrogatórios serem realizados separadamente, a inquirição com-
plementar pode ser feita não apenas pelo defensor do interrogando e pelo Ministério ~úblico, mas também 
pelos advogados dos demais corréus: STJ, 5• Turma, HC 198.668/SC, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 04/09/2012, 
DJe 18/09/2012. 
116 STF, 2ª Turma, H~ 90.830/BA, Rei. Min. Cezar Pelus·:>, DJ 071 22/04/2010. 
117 Quanto à realização de audiência de instr
[/PAGINA 704]

[PAGINA 705]
ução, com a colheita do depoimento de testemunhas, sem a presença 
física do acusado, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça 
é no sentido de que sua ausência não con-
figura nulidade, 
se a ela tiver comparecido seu defensor e  não lhe tenha sobrevindo qualquer prejuízo: STJ, 
HC 131.655/SP, Rei. Min. Felix Fischer, j. 09/03/2010. 
542 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 5° 
12.10. Direitos do colaborador. 
De nada adianta o interesse do Estado na obtenção de informações privilegiadas fornecidas 
por um dos integrantes da organização criminosa se não oferecer ao colaborador, em contra-
partida, 
uma série de direitos capazes de diminuir os riscos inerentes à traição por ele praticada. 
Daí a importância da análise do art. 5° da Lei n° 12.850/13, que outorga diversos direitos ao 
colaborador. 
12.10.1. Medidas de proteção previstas na legislação específica. 
A legislação específica a que se refere o art. 5°, I, da Lei n° 12.850/13, é a Lei n° 9.807/99, 
que 
dispõe sobre a proteção a acusados, vítimas e testemunhas que estejam sofrendo algum tipo 
de coação ou exposição a  grave ameaça 
em razão de colaborarem com a investigação ou com o 
processo criminal. 
São inúmeras as medidas de proteção passíveis de aplicação isolada ou cumulativa por força 
da referida Lei: a) segurança na residência, incluindo o controle de telecomunicações; b) escolta 
e segurança nos deslocamentos 
da residência, inclusive para fins de trabalho ou para a prestação 
de depoimentos; 
c) transferência de residência ou acomodação provisória em local compatível 
com a  proteção; d) preservação da identidade, imagem e  dados pessoais; e) ajuda financeira 
mensal para prover as despesas necessárias 
à subsistência individual ou familiar, no caso de a 
pessoa protegida estar impossibilitada de desenvolver 
trabalho regular ou de inexistência de 
qualquer fonte de renda; 
f) suspensão temporária das atividades funcionais, sem prejuízo dos 
respectivos vencimentos 
ou vantagens, quando servidor público ou militar; g) apoio e assistên-
cia social, médica e psicológica; 
h) sigilo em relação aos atos praticados em virtude da proteção 
concedida; 
i) apoio do órgão executor do programa para o cumprimento de obrigações civis e 
administrativas que exijam o comparecimento pessoal (Lei 
n° 9.807/99, art. 7°). 
A Lei no 9.807/99 (art. 9°) também autoriza que o  juiz competente para registros públicos 
proceda à alteração do 
nome completo do indivíduo, medida esta que pode ser estendida ao seu 
cônjuge, companheiro, ascendentes, descendentes e dependentes que com ele 
tenham convivên-
cia habitual. 
A Lei de proteção às testemunhas 
também dispõe sobre medidas de proteção que poderão 
ser adotadas 
em relação ao delator. De acordo com o  art. 15, caput, serão aplicadas em bene-
fício 
do colaborador, na prisão ou fora dela, medidas especiais de segurança e  proteção a  sua 
integridade física, considerando ameaça 
ou coação eventual
[/PAGINA 705]

[PAGINA 706]
ou efetiva. Durante a  instrução 
criminal, poderá o juiz competente 
determinar em favor do colaborador a concessão de medidas 
cautelares direta ou indiretamente relacionadas 
com a eficácia da proteção. Ademais, no caso de 
cumprimento da pena em regime fechado, poderá o juiz criminal determinar medidas especiais 
que proporcionem a segurança do colaborador em relação aos demais apenados. 
Por força do art. 19-A da Lei n° 9.807/99, incluído pela Lei n° 12.483/11, terão prioridade 
na tramitação o  inquérito e 
·o processo criminal em que figure indiciado, acusado, vítima ou réu 
colaboradores, vítima 
ou testemunha protegidas pelos programas de que trata a Lei n° 9.807/99. 
Além disso, segundo o parágrafo único do art. 19-A da Lei n° 9.807/99, qualquer que seja o rito 
processual criminal, o  juiz, após a  citação, tomará antecipadamente o  depoimento das pessoas 
incluídas nos programas de proteção previstos 
em tal lei, devendo justificar a eventual impossi-
bilidade de fazê-lo 
no caso concreto ou o  possível prej~ízo que a  oitiva antecipada traria para a 
instrução criminal. O objetivo desse dispositivo é diminuir o  risco para o sistema de proteção, 
543 

Art. 5° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
vez que, até o advento da Lei n° 12.483111, era muito comum que a oitiva dessa pessoa protegida 
demorasse muito mais que o prazo máximo do programa 
-em regra, de 2  (dois) anos (Lei no 
9.807/99, art. 
11, caput) -, o  que acabava por prejudicar a eficiência do sistema. 
12.10.2. Preservação do nome, da qualificação, da imagem e de outras infor-
mações pessoais 
do colaborador. 
Visando à proteção da incolumidade física do colaborador e, por consequência, de seus 
familiares, devem ser adotadas precauções para preservar o nome, a  qualificação, a 
imagem 
e  demais informações pessoais do agente. Por isso, por ocasião da distribuição do pedido de 
homologação do acordo, deve ser preservado o  sigilo quanto à identificação do colaborador e 
do objeto da cooperação (Lei 
n° 12.850/13, art. 7°, caput). Noutro giro, a conduta de revelar a 
identidade, fotografar ou filmar o  colaborador, sem sua prévia autorização por escrito, passa a 
tipificar o crime do art. 
18 da Lei n° 12.850/13, ao qual é cominada uma pena de reclusão, de 1 
(um) a 3 (três) anos, e  multa . 
. 
Quando houver colaboração premiada no curso de determinado procedimemo investiga-
tório, o  ideal 
é que as fontes de prova identificadas em virtude das informações prestadas pelo 
colaborador tornem desnecessária sua oitiva durante o curso 
do processo. Em outras palavras, ao 
invés de o  conhecimento adquirido pelo colaborador acerca 
do funcionamento da organização 
criminosa ser introduzido no processo 
por meio da colheita do seu depoimento, as informações 
por ele prestadas durante o  curso da persecução penal devem se revelar úteis para eventuais 
apreensões de drogas, localização 
do produto do crime, etc. Com efeito, considerando-se o sério
[/PAGINA 706]

[PAGINA 707]
risco de morte inerente à  revelação 
da existência de sua atuação como colaborador, a  execução 
dessa 
medida deve ser levada adiante sem que os integrantes da organização criminosa tomem 
conhecimento da adoção desse procedimento investigatório. 
No entanto, caso seja necessária a oitiva do colaborador no curso do processo judicial, não 
temos dúvida 
em afirmar que sua verdadeira identidade deve ser mantida em sigilo. Afinal, é 
a  própria Lei das Organizações Criminosas que dispõe que o  colaborador tem o  direito 
de ter 
seu nome, qualificação, imagem e demais informações pessoais preservados, devendo, ademais, 
participar das audiências sem contato visual 
com os outros acusados. Em síntese, se, porventura, 
surgir a necessidade de sua oitiva, o colaborador deve ser ouvido como testemunha anônima.
118 
Afinal, não faria sentido guardar o  sigilo da operação durante o  curso de sua execução para, 
após 
sua conclusão, revelar aos acusados a verdadeira identidade civil e física do colaborador."'' 
12.1 0.3. Condução, em juízo, separadamente dos demais coautores e partícipes. 
Em sentido semelhante ao art. 295, § 4°, do CPP, que prevê que o  preso especial não será 
transportado juntamente com o  preso comum, o  art. 5°, III, da Lei n° 12.850/13, assegura 
ao colaborador o  direito 
de ser conduzido, em juízo, separadamente dos demais coautores e 
118 À evidência, se o colaborador for denunciado, sua oitiva deverá ser feita por meio de interrogatório. No entanto, 
quando o 
colaborador fornece informações capazes de incriminar os demais acusados, assume o papel de ver-
dadeira testemunha. Tanto 
é verdade que a  própria Lei nQ 12.850/13 incrimina a conduta de imputar falsa-
mente, sob pretexto de colaboração com a Justiça, a prática de infração penal a pessoa que sabe ser inocente, 
ou 
revelar informações sobre a estrutura de organização criminosa que sabe inverídicas (art. 19). 
119 Para mais 
detalhes acerca da testemunha anônima, remetemos o leitor aos comentários atinentes à infiltração 
policial. 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇOES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 5° 
partícipes. A intenção do dispositivo é resguardar a incolumidade física do colaborador. Resta 
apenas saber se, 
no dia-a-dia do transporte de presos para audiências criminais, haverá escolta e 
veículos suficientes 
para fazer essa condução de maneira separada. 
12.10.4. Participação das audiências sem contato visual com os outros acusados. 
Por força do direito de presença, desdobramento da autodefesa, o  acusado tem o direito de 
acompanhar todos eos atos da instrução probatória ao lado de seu defensor, auxiliando-o na rea-
lização 
da defesa. Náo se nega que o  acusado tenha o  direito fundamental de presenciar e parti-
cipar 
da colheita da prova oral contra ele produzida em audiência pública (direito ao confronto). 
Porém, não se trata de um direito de natureza absoluta. Dentre os direitos fundamentais que 
podem colidir com o  direito ao confronro, legi
[/PAGINA 707]

[PAGINA 708]
timando sua restrição, encontram-se os direitos 
do colaborador à vida, à segurança, à intimidade e à liberdade de declarar, os quais se revestem 
de inequívoco interesse público, e cuja proteção é  indiscutível dever do Estado. 
Portanto, sabedores 
que somos do; riscos que o  colaborador passa a  experimentar em vir-
tude de ter "traído" a confiança de seus "companheiros de crime", a  própria Lei n° 12.850/13 
assegura ao colaborador o 
direito de participar das audiências sem contam visual com os demais 
acusados. 
O dispositivo guarda certa semelhança com o  art. 217 do CPP, que prevê que, na hipótese 
de o  juiz verificar 
q·.1e a  presença do réu poderá causar humilhação, temor, ou sério constran-
gimento à testemunha ou ao ofendido, de modo que prejudique a verdade do depoimento, fará 
a  inquirição 
por videoconferência e, somente na impossibilidade dessa forma, determinará a 
retirada 
do réu, prosseguindo na inquirição, com a presença do seu defensor. No entanto, diver-
samente 
do quanto disposto no art. 217, parágrafo único, do CPP, que exige que a retirada do 
acusado 
da sala de audiências seja fundamentada pelo juiz, parece-nos que o fato de o  colabora-
dor participar das audiências sem contato visual com os outros acusados deriva da própria Lei 
n° 12.850/13 (art. )
0
, 
IV), daí por que não há necessidade de motivação expressa nesse sentido. 
Outrossim, ainda que determinada a realização da audiência sem contato visual do colabo-
rador 
com os demais acusados, deve o juiz manter todos os corolários da ampla defesa, assegu-
rando a  presença de-defensor técnico m. audiência, bem como um canal de comunicação livre 
e reservada deste 
com o  acusado. 
Ainda em relação à participação nas audiências, convém ressaltar que, na hipótese de o 
colaborador residir 
em local certo e  sabido no estrangeiro, é  perfeitamente possível a  colheita 
do seu depoimento através da videoconrerência, sem que haja necessidade de expedição de carta 
rogatória. Em primeiro lugar, porque o  próprio Código ele Processo Penal autoriza a  realização 
do interrogatório 
por sistema de videoconferência de modo a  viabilizar a  participação do acu-
sado no referido ato processual, quandc. houver relevante dificuldade para seu comparecimento 
em juízo, por enfer:nidade ou outra circunstância pessoal (art. 185, § 2°, 11). Em segundo lu-
gar, porque a Convenção das Nações Unidas contra o Crime Organizado Transnacional (Con-
venção de Palermo), 
incorporada ao ordenamento pátrio pelo Decreto n° 5.015/2004, prevê a 
possibilidade de utilização 
'desse meio eletrônico, in verbis: "Se for possível e em conformidade 
com os princípios fundamentais do direito interno, quando uma pessoa que se encontre no ter-
ritório de 
um Estad·J Parte deva ser ouvida como testemunha ou como perito pelas autoridades 
judiciais 
de outro Estado Parte, o  primeiro Estado Parte poderá, a pedido do outro, autorizar 
a  sua audição 
por videoconferência, se não for possível ou desejável
[/PAGINA 708]

[PAGINA 709]
que a  pessoa compareça 
545 

Art. 5° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
no território do Estado Parte requerente. Os Estados Partes poderão acordar em que a audição 
seja conduzida 
por uma autoridade judicial do Estado Parte requerente e que <-ela assista uma 
autoridade judicial do Estado Parte requerido" (art. 18, item 18). 
12.10.5. Impossibilidade de se revelar a identidade pelos meios de comunicação. 
Um dos pilares de um Estado Democrático de Direito é a liberdade de expressão, compre-
endida como a possibilidade de difundir livremente os pensamentos, ideias e opiniões, mediante 
a  palavra escrita 
ou qualquer outro meio de reprodução. No entanto, se aos órgãos de informa-
ção é  assegurada a  maior liberdade possível em sua atuação, também se lhes i:npõe o  dever de 
não colocar em risco a integridade física e/ou a própria vida do colaborador e de seus familiares. 
Por isso, o  art. 5°, inciso V, da Lei n° 12.850/13, assegura ao colaborador o ciireito de não ter 
sua identidade revelada pelos meios de comunicação, 
nem ser fotografado ou filmado, sem sua 
prévia autorização por escrito. 
Com o  objetivo de conferir maior eficácia a  tal direito, o  art. 18 
da mesma Lei passou a tipificar a conduta daquele que revela a  identidade, fotografa ou filma o 
colaborador, sem sua prévia autorização 
por escrito, cominando a  tal crime a  pena de reclusão, 
de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa. 
12.10.6. Cumprimento de pena em estabelecimento penal diverso dos demais 
corréus ou condenados. 
À semelhança da Lei de Execução Penal (art. 84, § 2°), que prevê a  colocação em depen-
dência separada do preso que, ao tempo do fato, era funcionário da adminimação da Justiça 
Criminal, a Lei n° 12.850/13 assegura ao colaborador o  direito de cumprir pena em estabeleci-
mento prisional diverso dos 
demais corréus ou condenados. À evidência, manter o  colaborador 
preso no mesmo presídio 
que os demais integrantes da organização criminosa equivaleria a 
instituir, 
do ponto de vista prático, verdadeira pena de morte. Daí a  necessicade de separação. 
Há, portanto, uma razão razoável para o discrimine_l2° 
Pelo 
menos em regra, deveria haver um estabelecimento prisional específico para cumpri-
mento de penas impostas a colaboradores da Justiça. Afinal, o art. 19, caput, da Lei n° 9.807/99 
estabelece que a 
União poderá utilizar estabelecimentos especialmente destinados ao cumpri-
mento de pena de condenados que tenham prévia e voluntariamente prestado a  colaboração de 
que trata a  referida Lei. Ocorre que estes estabelecimentos ainda não foram criados pela União. 
Logo, pelo menos enquanto se tratar, o art. 19, captit, da Lei n° 9.807/99, de mera norma pro-
gramática, o  ideal é assegurar que o cumprimento da pena por parte do colaborador ocorra em 
estabelecimento l?enal distinto dos demais acusados. 
À primeira vista, fica a impressão de que esta separação deveria ocorrer apenas por ocasião do 
cumprimento 
da prisão pe
[/PAGINA 709]

[PAGINA 710]
nal decorrente de sentença condenatória transitada em julgado. Afinal, 
o  art. 
5°, VI, da Lei n° 12.850/13, faz uso das expressões "pena" e "condenados". Poder-se-ia con-
cluir então, precipitadamente, que este direito à separação de presos não seria a?licável às hipóteses 
de prisão cautelar. 
No entanto, não se pode perder de vista que a Lei n° 9.807/~>9, cujas medidas de 
proteção são extensivas ao colaborador 
por fm;a do art. 5°, I, da Lei n° 12.850/13, dispõe que, na 
hipótese de prisão temporária, preventiva ou decorrência de flagrante delito, o  colaborador deverá 
ser custodiado 
em dependência separada dos demais presos (art. 15, § 1 °). 
120 MELLO, Celso Antônio Bandeira de. Conteúdo juridico do princípio da igualdade. 3ª ed. 8ª ti r. São Paulo: Malhei-
ros, 2000. 
546 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇOES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 6° 
Art. 62. O termo de acordo da colaboração premiada deverá ser feito por escrito e conter: 
1-o relato da colaboração e seus possfveis resultados; 
11-as condições da proposta do Ministério Público ou do delegado de polícia; 
111-a declaração de aceitação do colaborador e de seu defensor; 
IV-as assinaturas do representante do Ministério Público ou do delegado de polícia, do cola-
borador e de seu defensor; 
V-a especificação das medidas de proteção ao colaborador e à sua família, quando necessário. 
12.11. Acordo de colaboração premiada. 
Até bem pouco tempo atrás, não havia nenhum dispositivo legal que cuidasse expressamente 
do acordo de colaboração premiada. 
Por consequência, a  colaboração premiada era feita verbal e 
informalmente com o investigado, que passava a ter, então, mera expectativa de premiação se acaso 
as informações por ele repassadas aos órgãos de persecução penal fossem objetivamente eficazes 
para atingir 
um dos objetivos listados nos diversos dispositivos legais que cuidam da matéria. 
Sem embargo do silêncio da Lei, diversos acordos de colaboração premiada passaram a ser 
celebrados entre Promotores de Justiça (Procuradores 
da República) e  investigados (ou acusa-
dos), sempre 
com a  presença da defesa técnica. Para tanto, utilizava-se como fundamento jurí-
dico o  art. 129, inciso 
I, da Constituição Federal, os artigos 13 a 15 da Lei 9.807/99, os demais 
dispositivos específicos de cada 
uma das leis citadas, a depender da espécie de crime. O procedi-
mento adotado para a pactuação e implantação desse acordo fora construído a partir do direito 
comparado, de regras 
do direito internacional (art. 26 da Convenção de Palerma e  art. 37 da 
Convenção de Mérida) e da aplicação analógica de institutos similares como a transação penal e 
a suspensão condicional do processo, o acordo de leniência previsto 
na Lei n° 12.529/11, o  termo 
de compromisso previsto no art. 
60 da Lei n° 12.651/12 (Código Florestal) e o acordo cível do 
art. 
5°, § 6°, da Lei n° 7.347/85.!21 
Por 
mais que a existência desse acordo não seja condição sine qua non para a concessão dos 
prêm
[/PAGINA 710]

[PAGINA 711]
ios legais decorrentes da colaboração premiada, sua celebração é  de 
fundamental impor-
tância para a própria eficácia do instituto. Afinal, a lavratura desse pacto entre acusação e defesa 
confere mais segurança e  garantias ao acusado, que não ficará apenas com 
uma expectativa de 
direito, que, ausente o  acordo, poderia 
ou não ser reconhecida pelo magistrado. Ainda que esse 
acordo de colaboração premiada não 
tenha sido formalizado durante o  curso da fase investiga-
tória, é  perfeitamente possível que o  Ministério 
Público, por ocasião do oferecimento da peça 
acusatória, formule proposta de colaboração premiada a 
um dos denunciados, com requerimen-
to 
de sua oitiva (e da defesa técnica), com subsequente apreciação pelo juiz.
122 
Atento à importância desse acordo, o legislador da Lei n° 12.850/13 resolveu dispor expres-
samente sobre o assunto. Este novo regramento, aliás, 
também pode ser aplicado, por analogia, 
às demais hipóteses de colaboração premiada anteriormente citadas. Consoante disposto no 
art. 
6° da Lei n° 12.850/1-3, o  termo de acordo da colaboração premiada deverá ser feito por 
escrito e conter: 
121 Nesse contexto: Lavagem de dinheiro: comentários à lei pelos juízes das varas especializadas em homenagem 
ao 
Ministro Gilson Dipp. Org. José Paulo Baltazar Júnior, Sergio Fernando Moro; Abel Fernandes Gomes et ai. 
Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2007. p. 157. 
122 
Admitindo a possibilidade de a proposta de colaboração premiada ser oferecida por ocasião do oferecimento 
da denúncia: STJ, 5•.Turma, HC 35.484/RS, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 18/08/2005, DJ 0/10/2005, p. 291. 
547 

Art.6° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA -Renato Brasileiro de Lima 
I-o relato da colaboração e seus. possíveis resultados: de modo a aferir a  relevância da 
cooperação do agente, deverá constar do acordo uma síntese das informações por ele repassadas 
às autoridades incumbidas 
da persecução penal. Por consequência, se o  colaborador apontar os 
demais coautores 
ou partícipes do fato delituoso e as infrações penais por eles praticadas (Lei 
n° 12.850/13, art. 4°, I), tais informações deverão constar do instrumento do acordo. O dispo-
sitivo legal sob comento faz referência aos 
possíveis resultados porquanto a  eficácia objetiva das 
informações 
por ele repassadas deverá ser confirmada pelo magistrado, pelo menos em regra, 
por ocasião de eventual sentença condenatória. Nessa linha, dispõe o  art. 4°, § 11, da Lei no 
12.850113, que a sentença apreciará os termos do acordo homologado e sua eficácia; 
II -as condições da proposta do Ministério Público ou do delegado de polícia: consi-
derando a diversidade de prêmios legais passíveis de concessão ao colaborador (v.g., 
diminuição 
da pena, substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, progressão de regi-
mes, perdão judicial), deve constar do acordo uma indicação específica do benefício com o qual 
o  colaborador será agraciado na hipótese de 
as
[/PAGINA 711]

[PAGINA 712]
informações por ele repassadas às autoridades 
levarem à consecução de 
um dos resultados listados nos incisos do art. 4°; 
III -a declaração de aceitação do colaborador e de seu defensor: consoante disposto 
no art. 
4°, § 15, da Lei n° 12.850/13, em todos os atos de negociação, confirmação e execução 
da colaboração, o  colaborador deverá estar assistido por defensor. Por consequência, para se 
emprestar validade ao acordo de colaboração premiada, e até mesmo para se aferir sua volun-
tariedade, condição 
sine qua non para sua homologação (Lei n° 12.850/13, art. 4°, §  7°), faz-se 
necessária não apenas a declaração 
de aceitação do colaborador, mas também a anuência de seu 
defensor. 
Na hipótese de o colaborador ser estrangeiro incapaz de se comunicar na língua pátria, 
deverá ser nomeado tradutor, nos termos do art. 236 do 
CPP; 
IV-as assinaturas do representante do Ministério Público ou do Delegado de Polí-
cia, do colaborador e de seu defensor: o  acordo de colaboração premiada deve ser subscrito 
pelo órgão do Ministério 
Público que detém atribuições para atuar no caso concreto, pelo De-
legado 
de Polícia, pelo colaborador e  por seu defensor, sob pena de ser considerado inexistente. 
Em se tratando de colaborador analfabeto, tal fato deverá ser consignado no termo, ex vi do 
art. 195 
do CPP; 
V -
a  especificação das medidas de proteção ao colaborador e à sua família, quando 
necessário: como visto anteriormente, o art. 5° da Lei n° 12.850/13 prevê uma série de direitos 
do colaborador, dentre eles a possibilidade de usufruir das medidas de proteção previstas na Lei 
n° 9.807/99. Se as partes envolvidas na celebração do acordo concluírem que há risco potencial 
à integridade física (ou vida) 
do colaborador e de seus familiares, as medidas de proteção a serem 
adotadas deverão constar expressamente 
do acordo. Apesar de o art. 6°, V, da Lei n° 12.850/13, 
dar a impressão (equivocada) de que, por ocasião da homologação do acordo, seria o  magistrado 
a  autoridade competente 
para a  aplicação dessas medidas de proteção, o  ingresso de acusado 
colaborador nos programas de proteção instituídos pela Lei 
n° 9.807/99 fica a  critério de um 
Conselho Deliberativo, após manifestação do Ministério Público. Portanto, onde se lê "especi-
ficação das medidas de proteção ao colaborador e à sua família", deve-se entender que, uma vez 
homologado o acordo 
de colaboração premiada, o  magistrado poderá apenas encaminhar a so-
licitação de proteção ao Conselho mencionado, nos termos 
do art. 5°, IV, da Lei n° 9.807/99.
123 
123 De acordo com o art. 42 da Lei n2 9.807/99, esse conselho deliberativo responsável pela direção dos programas 
de proteção será composto por representantes do Ministério Público, do Poder Judiciário e de órgãos públicos 
548 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇOES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 6° 
De modo a resguardar o exercício da mais ampla defesa, durante todos os atos de negociação, 
confirmação e execução 
d
[/PAGINA 712]

[PAGINA 713]
a colaboração, é indi~pensável a presença de defensor (Lei n° 12.850/13, 
art. 
4°, § 15). Diretamente responsável pelo aconselhamento do possível colaborador, é  evidente 
que o  Defensor deverá ter pleno acesso a 
todos os elementos de informação já produzidos contra 
seu cliente, até mesmo de modo a  permitir um juízo mais seguro quanto aos riscos do processo e, 
consequentemente, vantagens 
de se aceitar um acordo de colaboração premiada. 
Para o  Supremo, eventual coautor ou partícipe dos crimes praticados pelo colaborador não 
tem legitimidade para impugnar o  acordo de colaboração. Afinal, trata-se de negócio jurídico pro-
cessual personalíssimo. Ele não vincula o delatado e não atinge diretamente sua esfera jurídica. O 
acordo, por si só, não pode atingir o delatado, mas sim as imputações constantes dos depoimentos 
do colaborador 
ou as medidas restritivas de Ó;-eitos que vierem a  ser adotadas com base nesses 
depoimentos e nas provas 
por eles indicadas ou apresentadas.
124 
12.11.1. Legitimidade para a celebração do acordo de colaboração premiada. 
Quanto à legitimidade para a celebração do acordo de colaboração premiada, especial aten-
ção deve ser 
dispensada a dois dispositivos cons-:antes da Lei no 12.850/13. Primeiro, ao art. 4°, 
§ 2°, que dispõe que o Ministério Público, a qualquer tempo, e o Delegado de Polícia, nos autos 
do inquérito policial, com a  manifestação do Afmistério Público, poderão requerer ou representar 
ao juiz pela concessão 
de perdão judicial ao colaborador, ainda que esse benefício não tenha sido 
previsto 
na proposta inicial, aplicando-se, no que couber, o art. 28 do CPP. Segundo, ao art. 4°, 
§ 6°, segundo o qual o  juiz não participará das negociações realizadas entre as partes para a 
formalização 
do acordo de colaboração, que ocorrerá entre o Delegado de Polícia, o investigado 
e o defensor, com a  manifestação 
do Ministéric Público, ou, conforme o  caso, entre o  Ministério 
Público e o investigado 
ou acusado e seu defensor. 
Como se percebe, os dois dispositivos let;ai; deixam entrever que um acordo de colaboração 
premiada poderia ser celebrado entre o  Delegado de Polícia e o acusado, assegurada a  presença 
de seu defensor, 
com a simples manifestação do /vfinistério Público. 
De modo a conferir maior efetividade à colaboração premiada, tanto a autoridade policial, 
durante o  inquérito policial, quanto o Miniot~~io Público, a  qualquer tempo, devem alertar os 
indiciados 
(e acusados) sobre a  possível pena a  que estarão sujeitos em caso de condenação e so-
bre os benefícios que poderão obter em caso de colaboração efetiva. A fim de se evitar qualquer 
prejuízo 
à voluntariedade da colaboração premiada, essas tratativas devem ser implementadas de 
maneira prudente, evitando-se, assim, possív::is arbitrariedades, além de se preservar a liberdade 
de 
autodeterminação do possível colaborador.
1
:s 
No entanto, por mais que a  autoridade :J·:Jlicial possa sugeri,r ao investigado a  possibilida
[/PAGINA 713]

[PAGINA 714]
de 
de celebração 
do acordo de colaboração prtmiada, daí não se pode concluir que o Delegado 
e  privados relacionados com a segurança públ:c" e  a defesa dos direitos humanos. 
124 
STF, Pleno, HC 127.483/PR, Rei. Min. Dias Toffoli. j. 27/08/2015. 
125 Nesse sentido se manifestam Paulo José F. Teotjnio e  Marcus Túlio A Nicolino: "Deve-se evitar, entretanto, a 
presença 
de estranhos, dentre eles <1té mesmo advogados, que não sejam os relacionados com a defesa do cola-
borador, até para própria garantia de vida e segurança do delator. No que pertine à garantia citada, ademais, vale 
anotar que o conteúdo da colaboração não deva ser exteriorizado nos autos, muito menos ser objeto da instrução 
probatória. 
Com efeito, seria um contrassenso, uma verdadeira insensatez, a exigência de produção de prova, no 
que concerne ao conteúdo da colaboração ou delação, posto que tornaria letra morta o dispositivo em referência, 
não sendo este, a  nosso ver, o  espfrito da existência do preceito do diploma legal". (in O Ministério Público e  a 
colaboração premiada. Revista Síntese de Direito P"'nal e Processual Penal, ano IV, nº 21, ago.-set. 2003). 

Art. 6° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
de Polícia tenha legitimação ativa para firmar tais acordos com uma simples manifestação do 
Ministério Público. Por mais que a  Lei n° 12.850/13 faça referência à manifestação do Ministério 
Público nas hipóteses em que o  acordo de colaboração premiada for "firmado pelo Delegado de 
Polícia", esta simples manifestação não tem o condão de validar o  acordo celebrado exclusiva-
mente pela autoridade policial. Isso porque a Lei n° 12.850/13 não define bem o  que seria essa 
manifestação, que, amanhá, poderia ser interpretada como um simples parecer ministerial, dando 
ensejo, assim, à celebração de um acordo de colaboração premiada pela autoridade policial ainda 
que o órgão ministerial discordasse dos termos pactuados. 
Se é verdade que a autoridade policial tem interesse em obter informações relevantes acerca 
do funcionamento 
da organização criminosa através dessa importante técnica especial de inves-
tigação, é inconcebível que um acordo de colaboração premiada seja celebrado sem a necessária 
interveniência 
do titular da ação penal pública. Quando a Constituição Federal outorga ao 
Ministério Público a 
titularidade da ação penal pública (art. 129, I), também confere a ele, com 
exclusividade, o  juízo de viabilidade da persecuçáo penal através da valoração jurídico-penal 
dos fatos 
que tenham ou possam ter qualificação criminal. Destarte, diante da possibilidade 
de o prêmio legal acordado 
com o  investigado repercutir diretamente na pretensão punitiva 
do Estado (v.g., perdão judicial), 
não se pode admitir a lavratura de um acordo de colaboração 
premiada sem a  necessária e cogente intervenção 
do Ministério Público como parte principal, e 
não por meio de simples 
manifestação. 
De mais a  mais, ainda que o acordo de colabor
[/PAGINA 714]

[PAGINA 715]
ação premiada seja celebrado durante a fase 
investigatória, sua 
natureza processual resta evidenciada a partir do momento em que a própria 
Lei 
n° 12.850/13 impõe a  necessidade de homologação judicial (art. 4°, § 7°). Por consequência, 
se a autoridade policial é desprovida de capacidade postulatória e legitimação ativa, não se pode 
admitir que um acordo por ela celebrado com o  acusado venha a impedir o  regular exercício da 
ação penal pública pelo Ministério Público, sob pena de se admitir que um dispositivo inserido 
na legislação 
ordinária possa se sobrepor ao disposto no art. 129, I, da Constituição Federal. 
Nesse contexto, 
como observa Pacelli, "se o  sistema processual penal brasileiro sequer 
admite que a 
autoridade policial determine o  arquivamento de inquérito policial, como seria 
possível admitir, agora, a  capacidade 
de atuação da referida autoridade para o fim de: a) extin-
guir a persecução penal em relação a determinado agente, sem a  consequente legitimação para 
promover 
a responsabilidade penal dos demais (delatados), na medida em que cabe apenas ao 
parquet o  oferecimento de denúncia; b) viabilizar a  imposição de pena a determinado agente, 
reduzida ou 
com a substituição por restritiva de direito, condicionando previamente a sentença 
judicial; 
c) promover a extinção da punibilidade do fato, em relação a apenas um de seus autores 
ou partícipes, nos casos de perdão judicial".
126 
Firmada a premissa de que a aütoridade policial, por si s6, não tem legitimidade para cele-
brar um acordo de colaboração premiada, deverá o  juízo competente recusar-se a  homologar o 
126 OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Atualização da 17ª edição do curso de processo penal em virtude da Lei n• 
12.850/13. Disponível em: http://eugeniopacelli.com.br/atualizacoes/curso-de-processo-penal-17a-edicao-co-
mentarios-ao-cpp-Sa-edicao-lei-12-85013-2/. Acesso em 
05/11/2013. Para Bitencourt e Busato (op. cit. p. 124), 
"a única solução hermenêutica razoável é entender como absolutamente impossível a iniciativa do Delegado 
de 
Polícia em negociar a colaboração premiada, cabendo esta exclusivamente ao agente do Ministério Público, 
submetendo-se, em caso de discordância do juiz a respeito dos termos do acordo, à revisão pelo Procurador-
-Geral de Justiça. Qualquer outra interpretação ou forma de resolução esbarrará ou em ilegalidade ou em 
i nco ns ti tu cio na I idade". 
550 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 6° 
acordo celebrado exclusivamente pelo Delegado de Polícia, nos termos do art. 4°, § 7°, da Lei n° 
12.850/13, que dispõe que o  juiz é obrigado a verificar a legalidade do acordo antes de proceder 
à homologação. Antes, porém, deverá ouvir o  órgão ministerial. Afinal, se o Parquet manifes-
tar-se favoravelmente aos termos 
do ajuste celebrado entre o  Delegado de Polícia e o acusado, a 
legitimidade ativa 
do Ministério Público para a ação penal pública terá o  condão de chancelar 
a validade
[/PAGINA 715]

[PAGINA 716]
do acordo, que, 
na sequência, será submetido pelo órgão ministerial à homologação 
do juiz competente. 
Admitida a  legitimidade exclusiva do Ministério Público para a  celebração do acordo de 
colaboração premiada 
durante as investigações ou no curso do processo judicial, é importante que 
haja 
algum tipo de controle e revisão sobre a atuação ministerial. A sindicabilidade é fundamental 
nesse ponto, já que não 
se pode admitir a existência de poderes absolutos, insusceptíveis de contro-
le. Logo, a  fim de se evitar que eventual discordância do Ministério Público em face de proposta 
de acordo de colaboração premiada sugerida pela autoridade policial fique imune a qualquer tipo 
de controle, é  possível a  aplicação subsidiária do princípio 
da devolução inserido no art. 28 do 
CPP, nos mesmos moldes do que ocorre, por exemplo, em relação à transação penal e à suspensão 
condicional 
do processo (súmula n° 696 do STF). Assim, em caso de discordância do membro do 
parquet, o Delegado de Polícia e/ou o magistrado devem devolver a apreciação da questão ao órgão 
superior do Ministério Público, tal qual previsto no art. 
4°, § 2°, in fine, da Lei n° 12.850/13, que 
faz referência expressa à possibilidade de aplicação, subsidiária, do art. 28 do CPP. 
Nada diz a  legislação quanto à possibilidade de a proposta de colaboração premiada ser 
oferecida pelo assistente da acusação. Este silêncio eloquente deve ser interpretado 
no sentido 
de não 
se admitir o  oferecimento da proposta por ele oferecida. Por mais que as recentes mu-
danças legislativas tenham ampliado a atuação do assistente no processo penal, que passou a ter 
legitimidade para requerer a decretação de medidas cautelares 
(CPP, art. 311) e o desaforamento 
(CPP, art. 427), faro é que sua habilitação somente é possível durante o  curso do processo judi-
cial 
em crimes de ação penal pública (CPP, art. 268), jamais durante a fase investigatória. Ora, 
se a  colaboração premiada funciona como técnica especial de investigação, seria no mínimo 
inusitado que se admitisse a  intervenção da vítima na busca por fontes de prova, usurpando 
atribuição investigatória própria das autoridades estatais incumbidas da persecução penal. 
12.11.2. Retratação do acordo. 
Só se pode falar em acordo quando há convergência de vontades: no caso da colaboração 
premiada, o  Estado 
tem interesse em informações que só podem ser fornecidas por um dos 
coautores 
ou partícipes do fato delituoso; o  acusado, por sua vez, deseja ser beneficiado com 
um dos diversos prêmios legais previstos em lei. Por consequência, antes da homologação do 
acordo pela autoridade judiciária competente, é perfeitamente possível que 
as partes resolvam se 
retratar da proposta, nos termos do art. 4°, § 10, da Lei n° 12.850113, hipótese em que as provas 
autoincriminatórias produzidas pelo colaborador 
não poderão ser utilizadas exclusivamente em 
seu desfavor. 
Como este dispositivo não faz qualquer restrição em relação ao respons
[/PAGINA 716]

[PAGINA 717]
ável pela retratação 
-"as partes podem retratar-se da proposta( ... )"-, tanto o Ministério Publico quanto o acusado 
podem se arrepender da proposta formulada. À evidência, esta retratação só pode ocorrer até 
a  homologação judicial 
do acordo. Fosse possível a  retratação após sua homologação judicial, 
o  Ministério Público poderia celebrar 
um falso acordo de colaboração premiada, obtendo, por 
consequência 
da homologação judicial, todas as informações necessárias para a  consecução de 
551 

Art. 6° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
um dos objetivos listados nos incisos do art. 4° da Lei n° 12.850/13 para, na sequência, retratar-
-se 
do acordo, privando o colaborador da concessão do prêmio legal acordado. 
12.11.3. Intervenção do juiz. 
O magistrado não deve presenciar ou participar das negociações, enfim, não deve assumir 
um papel de protagonista das operações referentes ao acordo de colaboração premiada, sob pena 
de evidente violação do sistema acusatório (CF, art. 129, I). Ora, se o  magistrado presenciar 
essa tratativa anterior à  colaboração, na hipótese de o  acusado confessar a  prática do delito, 
mas deixar de prestar outras informações relevantes para a  persecução penal, inviabilizando a 
celebração 
do acordo, é  intuitivo que o  magistrado não conseguirá descartar mentalmente os 
elementos de informação dos quais tomou conhecimento, o  que poderia colocar em risco sua 
imparcialidade objetiva para o  julgamento 
da causa.
127 
A propósito, o  art. 4°, § 6°, da Lei n° 12.850/13, dispõe expressamente que o juiz não par-
ticipará das negociações realizadas entre as 
partes para a formalização do acordo de colaboração, 
que ocorrerá entre. o  Delegado de 
Polícia, o  investigado e  o defensor, com a  manifestação do 
Ministério Público, ou, conforme o caso, entre o Ministério Público e o investigado ou acusado 
e seu defensor. 
Se, 
de um lado, o art. 4°, § 6°, da Lei n° 12.850/13, dispõe que o juiz não poderá participar 
das negociações realizadas entre 
as partes, do outro, a parte final do § 8° do art. 4° desse mesmo 
diploma legal estranhamente prevê a possibilidade de o juiz adequar a proposta ao acaso concreto. 
Considerando-se a impossibilidade de o juiz imiscuir-se nas negociações inerentes ao acordo de 
colaboração premiada, ao magistrado não se defere a  possibilidade 
de modificar os termos da 
proposta, sob pena de evidente violação ao sistema acusatório e 
à garantia da imparcialidade. 
Na verdade, o que o magistrado 
pode fazer é rejeitar a homologação de eventual acordo por não 
concordar com a concessão 
de determinado prêmio legal, nos termos do art. 4°, § 8°, primeira 
parte, aguardando, então, 
que as próprias partes interessadas na homologação da proposta che-
guem a  novo acordo quanto ao benefício a ser concedido ao colaborador. 
Firmada a  premissa de que o  magistrado não deve imiscuir-se nas tratativas anteriores à 
celebração da colaboração premiada, havia duas corren
[/PAGINA 717]

[PAGINA 718]
tes na doutrina acerca da necessidade de 
homologação desse acordo pela autoridade judiciária competente, pelo menos até o  advento 
da 
Lei n° 12.850/13: 
a) desnecessidade de homologação do acordo pelo juiz competente: havia quem enten-
desse que não era necessário que o  juiz homologasse o acordo firmado pelo Ministério 
Público 
e  pelo acusado na presença de seu defensor. Era nesse sentido o  entendimento de Mendonça e 
Carvalho, que, em momento anterior à vigência da 
Lei n° 12.850/13, sustentavam que, durante 
o  inquérito 
ou processo, o  colaborador somente teria uma expectativa de direito, não podendo 
exigir 
do magistrado a observância do acordo realizado;
128 
b) necessidade de homologação do acordo pelo juiz competente: desde a primeira edição 
desta obra, posicionamo-nos no sentido de que o acordo deve ser submetido ao juiz para homo-
logação, que não poderá deixar de observá-lo por ocasião 
da sentença, caso o  colaborador tenha 
127 Nesse sentido: BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais 
e  processuais 
penais-comentários à Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/12. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 
2012. p. 163. 
128 
Op. cit. p. 198. 
552 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art.6° 
cumprido todas as obrigações previamente pactuadas. Considerando-se que, ao celebrar o  acordo 
de colaboração premiada 
com o Ministério Público, o colaborador assume uma postura incomum 
para os criminosos, já  que se afasta do próprio instinto de conservação (ou autoacobertamento), 
tanto individual quanto familiar, sujeito que fica a  retaliações de toda ordem, haveria conduta 
desleal por parte do Estado-juiz se não lhe fosse concedida a sanção premia! inerente à colaboração 
premiada, violando o  próprio princípio 
da moralidade (CF, art. 37, caput). Daí a importância da 
homologação pela autoridade judiciária, conferindo mais segurança ao acordo. Se o  acordo de 
colaboração premiada funcionar como mera expectativa de direito para o  colaborador, é  natural 
que este não se sinta encorajado a experimentar todos 
os dissabores inerentes a sua traição, o que 
contribuiria para a  redução da eficácia desse importante procedimento investigatório. 
Com o advento da Lei n.12.850/13, parece não haver mais dúvidas quanto à necessá-
ria 
homologação judicial do acordo de colaboração premiada. Deveras, consoante disposto no 
art. 
4°, § 7°, uma vez realizado o  acordo, o  respectivo termo, acompanhado das declarações do 
colaborador e  de cópia da investigação, será remetido ao juiz para homologação, o qual deverá 
verificar sua regularidade, legalidade e  voluntariedade, 
podendo para este fim, sigilosamente, 
ouvir o  colaborador, na presença de seu defensor. À evidência, o magistrado não está obrigado 
a 
homologar o  acordo. Poderá, portanto, recusar homologação à proposta que não atender aos 
requisitos legais (Lei 
n° 12.850/13, art. 4°, § 8°).
[/PAGINA 718]

[PAGINA 719]
O 
dispositivo deixa evidente que, para fins de verificação da voluntariedade da manifes-
tação 
da vontade do colaborador, poderá o  juiz ouvi-lo sigilosamente, assegurada a  presença de 
seu defensor. Interpretando-se a  contrario sensu a  parte final do art. 4°, § 7°, depreende-se que 
a Lei não faz referência à presença da parte responsável pela propositura do acordo (Ministério 
Público e/ou Delegado de Polícia-neste caso, para quem entende que a autoridade policial teria 
legitimidade 
para propor o  acordo). Queira ou não, a presença do proponente do acordo nesta 
audiência poderia provocar certo constrangimento ao colaborador, 
inibindo-o de revelar os reais 
motivos 
que o  levaram a colaborar com as autoridades responsáveis pela persecução penal (v.g., 
promessa de não haver pedido 
de prorrogação do prazo da prisão temporária). 
Desta decisão judicial que homologa o  acordo de colaboração premiada não resultará, de 
imediato, a  aplicação dos benefícios legais decorrentes do cumprimento do quanto pactuado. 
Afinal, pelo menos em regra, os benefícios legais decorrentes do cumprimento do acordo de co-
laboração premiada serão concedidos ao colaborador apenas 
por ocasião da prolação da sentença 
condenatória. 
Prova disso é o quanto disposto no art. 4°, § 11, que prevê que a sentença apreciará 
os termos do acordo homologado e  sua eficácia. Como se percebe, a  homologação do acordo 
pelo juiz simplesmente confere ao colaborador maior 
segurança jurídica quanto à concessão do 
prêmio legal pactuado no momento da sentença, mas desde que as informações por ele prestadas 
sejam objetivamente eficazes 
para a consecução de um dos resultados efencados pelo legislador. 
Nada diz a Lei n° 12.850/13 quanto ao recurso adequado a  ser utilizado na hipótese de o 
juiz recusar homologação 
à proposta de colaboração premiada apresentada pelo órgão ministerial. 
Diante do silêncio da Lei, a doutrina sugere a possibilidade de interposição de recurso em sentido 
estrito, aplicando-se, por analogia, o  disposto no art. 581, I, 
do CPP. Conquanto não se trate de 
decisão que rejeita (ou não recebe) a peça a,cusatória, propriamente dita, não se pode negar a exis-
tência de 
uma decisão que, grosso modo, rejeita a inciativa postulatória do órgão da acusação.
129 
129 Nesse contexto: OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Atualização da 17Q edição do curso de processo 
penal em 
virwde da Lei n" 12.850/13. Disponivel em: http://eugeniopacelli.eom.br/atualizacoes/ 
553 

Art. 6° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL •:·JMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
De qualquer sorte, o  magistrado que participa de procedimento de homologação de cola-
boração 
premiada não está impedido para futura ação penal, vez que esta hipótese não consta 
do rol taxativo de perda da imparcialidade objetiva constante do art. 252 do CPP.'3° 
12.11.4. Momento para a celebração do acordo de colaboração premiada. 
Como se pode perceber pela leitura dos dispositivos legais relativos à  colaboração premi
[/PAGINA 719]

[PAGINA 720]
a-
da, pelo menos até o  advento 
da Lei n° 12.683112, que deu nova redação à Lei de Lavagem de 
Capitais, e 
da Lei n° 12.850/13, nenhum dele> dispunha expressamente sobre o momento de 
celebração do acordo. 
Como se trata, a  colaboração premiada, de  espécie de meio de obtenção de prova, à pri-
meira vista, poder-se-ia concluir 
que o  benefícic somente seria aplicável até o  encerramento da 
instrução probatória em juízo. Ligada que está ;_ descoberta de fomes de prova, é  intuitivo que 
sua utilização será muito mais 
comum na fase investigatória ou durante o  curso da instrução 
processual. 
Porém, não se pode afastar a  possibilidade 
de celebração do acordo mesmo após o  trânsito 
em julgado de eventual sentença condenatóri::.. De fato, a partir de uma interpretação teleo-
lógica das normas instituidoras 
da colaboração premiada, cujo objetivo pode subsistir para o 
Estado mesmo após a  condenação irrecorrível 
daquele que deseja colaborar, deve-se admitir a 
incidência do instituto após o trânsito 
em julgado de sentença condenatória, desde que ela ainda 
seja objetivamente eficazY' 
Nessa linha, especial atenção deve ser dispensada ao art. 1°, §  5°, da Lei n° 9.613/98, com 
redação dada pela Lei n° 12.683/12, que pas>ou a dispor expressamente acerca da possibili-
dade de a  colaboração premiada ser celebrada 
a qualquer tempo. O dispositivo deixa evidente 
que, doravame, o  que realmente interessa 
não é o momento em que a  colaboração premiada é 
celebrada, mas sim a  eficácia objetiva 
das informações prestadas pelo colaborador. Em sentido 
semelhante, o  art. 
4°, §5°, da Lei n° 12.850/13, também prevê expressamente que, na hipótese 
de a colaboração ser 
posterior à sentença, a pena poderá ser reduzida até a metade ou ser admitida 
a  progressão de regime ainda que ausentes os r.::quisitos objetivos. 
À primeira vista, pode parecer um pouco ·~stranho que tais dispositivos se refiram à cele-
bração do acordo de colaboração 
premiada após a sentença condenatória irrecorrível (a qualquer 
tempo). 
Todavia, na hipótese de o produto direto ou indireto da infração penal não ter sido 
objeto de medidas assecuratórias 
durante o cuso da persecução penal, inviabilizando ulterior 
confisco, não 
se pode descartar a possibilidade :te que as informações prestadas pelo agente mes-
mo após o trânsito em julgado de 
sentença condenatória sejam objetivamente eficazes no sentido 
da recuperação total ou parcial do produto ou do proveito das infrações penais praticadas pela 
curso-de-processo-penal-17a-edicao-comentarios-ao-cpp-5a-edicao-lei-12-85013-2/. Acesso em 05/11/2013. 
130 
No sentido de que não é possível interpretar-se ext~nsivamente o inciso 111 do art. 252 do CPP de modo a enten-
der que o juiz que atua em fase pré-processual ou em sede de procedimento de delação premiada em ação 
conexa desempenha funções em outra instância, pois o 
11
desempenhar funções em outra instância" a que se 
refere o referido dispositivo deve ser compreendido
[/PAGINA 720]

[PAGINA 721]
como a atuação do mesmo magistrado, em uma mesma 
ação penal, em diversos graus de jurisdição: STF, 1l Turma. HC 97.553/PR, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 16/06/2010, 
DJe 168 09/09/2010. •· 
131 Nesse sentido: FREIRE JR., Américo Bedê. Qual o mêia processual para requerer a delação premiada após o trân-
sito em julgado da sentença penal condenatória? In: Revista Síntese de Direito Penal e Processual Penal, ano VI, 
nº 
36, Porto Alegre, fev.-mar./2006, p. 235. 
554 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 6° 
organização criminosa, o  que, em tese, lhe assegura a  concessão dos prêmios legais inerentes à 
colaboração premiada prevista no art. 4°, § 5°, da Lei n° 12.850/13. 
Sem embargo de a  possibilidade de celebração do acordo de colaboração premiada a  qual-
quer tempo 
estar prevista apenas nas Leis de Lavagem de Capitais e de Organizações Crimino--
sas, parece não haver qualquer óbice à extensão desse benefício aos demais crimes, até mesmo 
por 
uma questão de isonomia. Deveras, não há qualquer fundamento razoável de discrímen 
capaz de justificar a  inviabilidade de celebração de acordos de colaboração premiada após a 
sentença condenatória irrecorrível 
em relação a  outros delitos, desde que, obviamente, aferida a 
eficácia objetiva das informações prestadas pelo colaborador.
132 
Firmada a  premissa de que o  acordo de colaboração premiada pode ser celebrado a  qual-
quer 
momento, inclusive após o  trânsito em julgado de sentença penal condenatória, discute-se 
na 
doutrina qual seria o  meio adequado para se requerer o  reconhecimento da colaboração na 
fase de execução. 
Parte da doutrina entende ser possível o  ajuizamento de revisão criminal. Isso porque uma 
das hipóteses de rescisão de coisa julgada ocorre quando, após a sentença condenatória com trân-
sito 
em julgado, se descobrem novas provas de inocência do condenado ou de circunstância que 
determine 
ou autorize diminuição especial da pena (CPP, art. 621, III). O argumento de que não 
seria cabível sua concessão 
em fase de execução, por ser a sentença o  momento de concessão dos 
benefícios (redução de pena, regime penitenciário brando, substituição de prisão 
por pena alter-
nativa 
ou extinção da punibilidade) não parece convincente. Como assevera Jesus,
133 
o  art. 621 
do 
CPP autoriza explicitamente desde a  redução da pena até a  absolvição do réu em sede de 
revisão criminal, de 
modo que este também deve ser considerado um dos momentos adequados 
para exame de benefícios aos autores de crimes, inclusive 
em relação à colaboração premiada. 
Exigir-se-á, evidentemente, o preenchimento de todos os requisitos legais, inclusive o de 
que o ato 
se refira à delação dos coautores ou partícipes do(s) crime(s) objeto da sentença rescindenda. Será 
preciso, ademais, que esses concorrentes não 
tenham sido absolvidos definitivamente no processo 
originário, 
uma vez que, nessa hipótese, formada a  coisa julgada material, a  colaboração, aind
[/PAGINA 721]

[PAGINA 722]
a 
que sincera, jamais seria eficaz, diante 
da impossibilidade de revisão criminal pro societate. 
A nosso juízo, considerando que a revisão criminal é meio para reparação de erro judiciário, 
e 
tendo em conta que a incidência da colaboração premiada em sede de execução não pressupõe 
erro 
do juiz que exija a  rescisão da sentença original, o  meio processual adequado para que seja 
reconhecida a  colaboração após o  trânsito 
em Julgado de sentença condenatória é  submeter o 
acordo 
à homologação perante o juiz da vara de execuções penais, nos mesmos moldes de outros 
incidentes 
da execução. Não se trata, a  colaboração premiada após o  trânsito em julgado de 
sentença condenatória, de prova nova 
da inocência do acusado para fins de ajuizamento de re-
visão 
criminal (CPP, art. 621, UI). Cuida-se de fato novo que deve ser levado à consideração do 
juiz da execução penal, nos mesmos moldes que os demais fatos novos que surgem ao longo da 
execução, tal qual o surgimento de lei nova mais benigna (LEP, art. 66, I). Aplica-se, pois, por 
132 Admitindo a colaboração premiada a qualquer tempo nos casos de tráfico de drogas, mesmo após o trânsito 
em 
julgado de sentença condenatória, caso as informações prestadas pelo colaborador sejam capazes de incri-
minar outros corréus que não haviam sido condenados nem sequer processados criminalmente: MENDONÇA, 
Andrey Borges; 
CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Op. cit. p. 192. 
133 
JESUS, Damásio E. de. Estágio atual da "delação premiada"··no Direito Penal brasileiro. Jus Navigandi, Tere-
sina, ano 
10, nº 854, 4 nov. 2005. Disponível em: <http://jus2.uol.com.br/doutrina/texto.asp?id=7551>. Acesso 
em 
04mar2009. 
555 

LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
analogia, o  raciocínio constante da súmula n° 611 do STF: "Transitada em julgado a sentença 
condenatória, compete ao juízo das execuções a aplicação 
da lei mais benigna".
134 
Tratando-se de norma mais benéfica para o colaborador, este novo regramento acerca da 
possibilidade de celebração do acordo de colaboração premiada a qualquer tempo pode retroagir 
para beneficiar condenados por crimes diversos, mesmo que a decisão condenatória tenha tran-
sitado em julgado antes 
da vigência das Leis 12.683/12 e 12.850/Ü 
Art. 72. O pedido de homologação do acordo será sigilosamente distribuído, contendo apenas 
informações que não possam 
identificar o colaborador e o seu objeto. 
§ 12 As informações pormenorizadas da colaboração serão dirigidas diretamente ao juiz a que 
recair a 
distribl.lição, que decidirá no prazo de 48 !quarenta e oito) horas. 
§ 22 O acesso aos autos será restrito ao juiz, ao Ministério Público e ao delegado de polícia, 
como forma de garantir o  êxito das investigações, assegurando-se ao defensor, no interesse do 
representado, 
amplo acesso aos elementos de prova que digam respeito ao exercício do direito 
de defesa, devidamente precedido de autorização judicial, ressalvados os referentes às diligênci
[/PAGINA 722]

[PAGINA 723]
as 
em andamento. 
§ 32 O acordo de colaboração premiada deixa de ser sigiloso assim que recebida a denúncia, 
observado o disposto no art. 
SQ. 
12.11.5. Tramitação sigilosa do pedido de homologação do acordo. 
A despeito do teor do art. 7°, caput, da Lei n° 12.850/13, nem sempre haverá necessidade 
de distribuição do pedido de homologação do acordo. Explica-se: como a colaboração premiada 
geralmente é celebrada durante o curso de determinado procedimento investigatório, é possível 
que 
um juízo igualmente competente já tenha se antecedido a outro na prática de algum aro de-
cisório (v.g., decretação de interceptação telefônica), tornando-se prevento para o julgamento 
da 
causa. Nesse caso, como este juízo teve sua competência firmada pela prevenção (CPP, art. 83), 
não haverá necessidade de distribuição 
do pedido de homologação do acordo de colaboração 
premiada. Portanto, 
se houver necessidade de distribuição do pedido de homologação do acor-
do, 
por não ter havido, até então, a  fixação da competência de determinado juízo, não deve 
constar 
do pedido qualquer remissão à identidade do colaborador nem tampouco a seu objeto. 
Fixada a competência do juízo pela distribuição-ou quando a prevenção já tiver fixado a 
competência 
de determinado juízo -, as informações pormenorizadas da colaboração deverão 
ser, então, dirigidas direta e pessoalmente ao juiz cuja competência fora fixada pela distribuição, 
que decidirá no prazo 
de 48 (quarenta e oito horas). De modo a assegurar o bom êxito das inves~ 
tigações, o acesso aos autos será restrito ao juiz, ao Ministério Público e ao Delegado de Polícia. 
Na sequência, o art. 7°, § 2°, da Lei n° 12.850113, dispõe que, no interesse do representado, 
ao defensor deverá ser assegurado amplo acesso aos elementos de prova constantes dos autos 
que 
digam respeito ao exercício do direito de defesa, devidamente precedido de autorização judicial, 
ressalvados os referentes às diligências em andamento. Ao se referir ao acesso do defensor, este 
dispositivo deixa dúvidas: estaria ele fazendo referência ao 
defensor do próprio colaborador ou aos 
advogados dos demais integrantes da organização criminosa? 
134 Com entendimento semelhante: PINTO, Ronaldo Batista. Op. cit. p. 64. 
556 
J 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRL'.IINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 7° 
Se considerarmos que o art. 7°, § 2°, da ui n° 12.850/13 faz referência ao defensor do 
próprio colaborador, o  dispositivo tem pouca, senão nenhuma relevância. Afinal, o  defensor 
do colaborador já teria participado de todas as tratativas inerentes ao acordo de colaboração 
premiada. Logo, já teve acesso aos elementos 
d:: informação colhidos em detrimento do seu 
cliente. 
Por consequência, se o acordo submetido à homologação judicial já era de conhecimento 
prévio 
do defensor, é no mínimo estranho que o :ut. 7°, § 2°, da Lei n° 12.850/13, passe a exigir 
autorização judicial 
para que o  defensor tenha acesso a  elementos de prova dos quai
[/PAGINA 723]

[PAGINA 724]
s já tinha 
conhecimento. 
Conclui-se, portanto, que o defensor a que se refere o art. 7°, § 2°, da Lei n° 12.850/13, 
é o responsável pela defesa 
técnica dos demais integrantes da organização criminosa eventual-
mente delatados pelo colaborador. Este acesso, todavia, não é amplo e irrestrito, não devendo 
abranger eventuais diligências em andamento. Nesta hipótese, de modo a assegurar a eficácia 
do procedimento investigatório, que poderia ser seriamente prejudicada com a  ciência prévia 
de determinadas diligências pelos demais investigados, há de ser respeitado o  sigilo das in-
vestigações. Este o motivo pelo qual o Supremc Tribunal Federal editou a súmula vinculante 
n° 14, cujo teor é  o seguinte: "É direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso 
amplo aos elementos de prova que, já documemados em procedimento investigatório reali-
zado por órgão com competência de polícia juéiciária, digam respeito ao exercício do direito 
de defesa".
135 
Como se percebe pela própria leitura da súmula, o  acesso do advogado está 
limitado aos elementos de prova já documentos no procedimento investigatório. Portanto, se 
a 
diligência investigatória ainda não foi documentada nos autos do inquérito policial, não se 
pode querer cogitar de obrigatória ciência prévia ao advogado, sob pena de esvaziamento da 
sua própria eficácia.
136 
12.11.6. Publicidade do acordo de colaboração premiada. 
Recebida a denúncia e instaurado o  processo criminal, abre-se lugar ao contraditório e à 
ampla defesa com todos os recursos a  ela inerentes (impugnações e  direito à prova). Em outras 
palavras, o 
contraditório será exercido posteriormente (contraditório diferido), ou seja, quando 
concluídas as diligências decorrentes da colaboração premiada, ao investigado e a seu defensor 
deve ser 
franqueado o  acesso ao conteúdo do <.cordo, resguardada a  proteção dos direitos do 
colaborador listados no art. 5° da Lei n° 12.850/13, a  fim de que possam impugnar a  prova 
produzida, exercendo o  direito 
à ampla defesa. 
Destarte, por força do art. 7°, § 3°, da Lei n<' 12.850/13, a partir do momento em que a fase 
judicial 
da persecução penal tiver início, dar-se-á ampla publicidade ao acordo de colaboração 
premiada, desde que preservado o sigilo das 
inf.Jrmações constantes do art. 5°, que constituem 
direitos do colaborador. 
Interpretando-se a  contrario sensu o art. 7°, § 3°, da Lei n° 12.850/13, conclui-se que, du-
rante o curso das investigações, deve ser preservado o caráter sigiloso do acordo de colaboração 
premiada. A propósito, em julgado anterior ao advento da nova Lei das Organizações Crimi-
nosas, em que se discutia a  possibilidade de ad·togados de coautores terem acesso aos autos de 
135 STF, 1ª Turma, HC 82.354/PR, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 24/09/2004. Em sentido semelhante: STF, 1ª 
Turma, HC 94.387/RS, Rei. Min. Ricardo lewandowski, DJe 25 05/02/2009; STF, 1ª Turma, HC 90.232/AM, Rei. 
Min. Sepúlveda Pertence, DJ 02/03/2007; STJ, 5ª Tu
[/PAGINA 724]

[PAGINA 725]
rma, HC 58.377/RJ, Rei. Min. laurita Vaz, DJe 30/06/2008. 
136 STF, 1• Turma, HC 82.354/PR, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 24/09/2004 
557 

Art. 8° 
LEGISLAÇAO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Uma 
investigação em que firmados acordos de delação premiada, a partir dos quais foram utilizados 
documentos que subsidiaram ações penais contra ele instauradas, a  1 
a Turma do STF afastou 
a pretensão de se conferir publicidade ao acordo, por lhe ser ínsito o  sigilo, indusive por força 
de 
lei.
137 
SEÇÃO 11 
DA AÇÃO CONTROLADA 
Art. 82. Consiste a ação controlada em retardar a intervenção policial ou admini~trativa relativa 
à ação praticada por organização criminosa ou a ela vinculada, desde que mantida sob observação 
e acompanhamento para que a medida legal 
se concretize no momento mais eficaz à formação de 
provas e obtenção de informações. 
§ 12 O retardamento da intervenção policial ou administrativa será previamente comunicado 
ao juiz competente que, se for o  caso, estabelecerá os seus limites e  comunicara ao Ministério 
Público. 
§ 22 A  comunicação será sigilosamente distribuída de forma a  não conter in"ormações que 
possam indicar a operação a ser efetuada. 
§ 32 Até o encerramento da diligência, o acesso aos autos será restrito ao juiz, ao Ministério 
Público e ao delegado de polícia, como forma de garantir o êxito das investigações. 
§ 42 Ao término da diligência, elaborar-se-á auto circunstanciado acerca da açã:J controlada. 
Art. 92. Se a ação controlada envolver transposição de fronteiras, o retardamento da inter-
venção policial ou administrativa somente poderá ocorrer com a cooperação das autoridades dos 
países que figurem como provável itinerário ou destino.do investigado, de modo a reduzir os riscos 
de fuga e extravio do produto, objeto, 
instrumento ou proveito do crime. 
13. AÇÃO CONTROLADA. 
A depender do caso concreto, é  estrategicamente mais produtivo, sob o ponto de vista da 
colheita de provas, evitar a  prisão prematura de integrantes menos graduados de determinada 
organização criminosa, pelo menos num primeiro momento, de modo a permitir o monitora-
mento de suas ações e  subsequente identificação e  prisão dos demais membros, notadamente 
daqueles que exercem o  comando da societas criminis. Exsurge daí a importância da chamada 
ação controlada, que consiste no retardamento da intervenção do aparato estatal, que deve ocor-
rer 
num momento mais oportuno sob o ponto de vista C.a investigação criminal. 
Cuida-se de importante técnica especial de investigação, prevista expressamente 
na Lei de 
Drogas (Lei n° 11.343/06, art. 53, li), na Lei de Lavagem de Capitais (Lei n° 9.613/98, art. 4°-
B, com redação dada pela Lei n° 12.683/12) e na nova Lei das Organizações Criminosas (Lei 
n° 12.850/13, art. 8").
118 
De acordo com o  art. 53, inciso II, da Lei de Drogas, em qualquer fase da persecução 
criminal relativa aos crimes ali previstos, é permitida; 
mediante autorização judicial e  ouvido o 
Mini
[/PAGINA 725]

[PAGINA 726]
stério Público, a  não atuação policial sobre os portadores 
de drogas, seus precursores quí-
micos ou outros produtos utilizados em sua produção, que se encontrem no território brasileiro, 
com a  finalidade de identificar e  responsabilizar maior número de integrantes de operações de 
137 STF, 1ª Turma, HC 90.688/PR, Rei. Min. Ricardo LewaÍ\dowski. DJe 074 24/04/2008. Na mesma linha: STJ, 5ª 
Turma, HC 59.115/PR, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 12/12/2006, DJ 12/02/2007 p. 281. 
138 A ação controlada também estava prevista expressamente 
na antiga Lei das Organizações Criminosas (revogada 
Lei nº 9.034/95, art. 22, inciso 11), podendo ser executada independentemente de prévia autorização judicial. 
558 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 9° 
tráfico e distribuição, sem prejuízo da ação penal cabível. Nesse caso, a autorização judicial fica 
condicionada ao conhecimento do itinerário provável e da identificação dos agentes do delito 
ou de colaboradores.
139 
A Lei n° 9.613/98 também prevê, em seu art. 4°-B, com redação determinada pela Lei n° 
12.683/12, uma espécie de ação controlada, consistente na suspensão pelo juiz da ordem de pri-
são 
de pessoas ou das medidas assecuratórias de bens, direitos ou valores, ouvido o  Ministério 
Público, 
quando sua execução imediata puder comprometer as investigações, seja por impedir 
a identificação de outros criminosos envolvidos com o esquema de lavagem de capitais, seja por 
impedir a descoberta de outros bens objeto dos crimes previstos nesta lei (princípio da oportu-
nidade). Com a obtenção prévia da autorização judicial para a efetivação da medida e o sobres-
tamento de sua eficácia, a  investigação criminal é otimizada com o ganho de tempo, já que, 
chegado o  momento 
oportuno para o cumprimento da ordem judicial, não mais será necessário 
requerê-la e aguardar seu deferimento pela autoridade judiciária competente para 
somente então 
dar-lhe cumprimento. Diversamente 
da Lei n° 11.343/06, a  Lei n° 9.613/98 silenciou quanto 
ao adiamento da prisão em flagrante. De fato, ao se referir à suspensão da ordem de prisão de 
pessoas, inequivocamente referiu-se 
à prisão preventiva, eis que a  prisão em flagrante não de-
pende de ordem judicial. Assim, para a autoridade policial e seus agentes, a prisão em flagrante 
continua figurando como obrigatória nos casos de lavagem de capitais, eis que não abrangida 
pelo dispositivo em análise.
140 
No Capítulo 11, referente à investigação e aos meios de obtenção da prova, a  nova Lei das 
Organizações Criminosas 
cuida da ação controlada na Seção 11, que abrange os arts. 8° e 9°, 
conceituando-a nos seguintes termos: "consiste a ação controlada em retardar a intervenção po-
licial ou administrativa relativa à ação praticada por organização criminosa ou a  ela vinculada, 
desde que 
mantida sob observação e acompanhamento para que a medida legal se concretize no 
momento mais eficaz à formação de provas e obtenção de informa
[/PAGINA 726]

[PAGINA 727]
ções". 
Diversamente do art. 2°, 11, da revogada Lei n° 9.034/95, que fazia referência expressa 
apenas ao retardamento 
da interdição policial, o  art. 8° da Lei n° 12.850/13 autoriza o  retarda-
mento da intervenção policial ou administrativa. Isso significa dizer que a não atuação imediata 
poderá abranger não apenas diligências policiais, como também intervenções administrativas. 
Por consequência, agentes das receitas estaduais e  federal, integrantes da Agência Brasileira de 
Inteligência, órgãos do Ministério Público,
141 
corregedorias e outras autoridades administrativas 
também poderão retardar sua intervenção para que esta se concretize num momento mais eficaz 
sob o  ponto de vista 
da colheita de elementos de informação.
142 
139 Para a 6~ Turma do STJ (RHC 60.251/SC, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 17/9/2015, DJe 9/10/2015), a investiga-
ção policial que tem como única finalidade obter informações mais concretas acerca de conduta e de paradeiro 
de determinado traficante, sem pretensão de identificar outros suspeitos, não configura a ação controlada do 
art. 53, 11, da Lei 11.343/2006, sendo dispensável, portanto, a autorização judicial para a sua realização. 
140 No mesmo sentido: MAIA, Rodolfo Tigre (Lavagem de dinheiro -lavagem de ativas provenientes de crime-Ano-
tações às disposições criminais do Lei 9.613/98. São Paulo: Malheiros, 2004. p. 134). Marco Antônio de Barros 
(Lavagem de capitais e obrigações civis correlatas -com comentários, artigo por artigo, à  Lei 9.613/98. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2004, p. 250) sustenta ser possfvel o retardamento da prisão em flagrante 
pela autoridade policial. 
141 No sentido de que a menção ao retardamento da intervenção administrativa abrange a investigação levada a 
cabo pelo Ministério 
Público: BITENCOURT; BUSATO. Op. cit. p. 144. 
142 Nesse contexto: 
PINTO, Ronaldo Batista. Op. cit. p. 91. 
559 

Art. 9° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Conquanto a  utilização da ação controlada nesses casos previstos em Lei não esteja restri-
ta a 
determinada espécie de infração penal, esta técnica especial de investigação costuma ser 
utilizada 
com mais frequência em relação a delitos permanentes, notadamente crimes de posse 
(v.g., tráfico de drogas e porte ilegal de armas), que não sofrem qualquer alteração de quadro 
drivada do retardo da intervenção do aparato estatal, permitindo, ademais, a prisão em flagrante 
enquanto não cessar a permanência (CPP, art. 303). 
A título de exemplo, basta 
pensar em um crime de tráfico internacional de drogas praticado 
por passageiro em transporte aéreo. É evidente que o  agente já poderia ser preso em flagrante 
na própria área de embarque internacional do aeroporto de origem, porquanto estaria "trazendo 
consigo" substância entorpecente. No entanto, a prisão em flagrante de um mero transportador 
de drogas (vulgarmente chamado de "mula") eferuada neste momento impediria a  descoberta 
de suas conexão
[/PAGINA 727]

[PAGINA 728]
internacionais, inibindo não apenas a  identificação dos demais integrantes da 
organização criminosa, mas também a exata compreensão do âmbito de atuação do grupo. Daí 
a importância da ação controlada, que, nesse caso, seria levada a  efeito com o  auxílio da Inter-
pol, responsável 
por transferir às autoridades locais informações precisas acerca do traficante, 
permitindo-se, assim, a  prisão 
em flagrante no momento mais oportuno sob o ponto de vista 
da colheita de provas. 
A ação controlada não é  incompatível 
com o  direito à não autoincriminação. Como des-
taca 
Maria Elizabeth Queijo, se, à primeira vista, a  inexistência de advertência quanto ao nemo 
tenetur 
se detegere conduz à conclusão de que há violação ao citado direito fundamental, pois 
os averiguados acabariam 
por produzir provas em seu desfavor, na verdade, o  interesse público 
na persecução penal dos delitos praticados por organizações criminosas justifica a  restrição ao 
referido princípio, representada pela ação controlada, 
em consonância com o  princípio da pro-
porcionalidade.143 
. 
13.1. (Des)necessidade de prévia autorização judicial. 
Diversamente das Leis de Drogas e  de Lavagem de Capitais, a  Lei n° 12.850/13 não faz 
referência expressa à  necessidade 
de prévia autorização judicial para a execução da ação contro-
lada quando se tratar de crimes praticados por organizações criminosas, assemelhando-se, nesse 
ponto, à sistemática vigente à 
época da revogada Lei n° 9.034/95 (art. 2°, II). 
Consoante disposto no art. 8°, § 1°, da Lei n° 12.850/13, o  retardamento da intervenção 
policial 
ou administrativa será previamente comunicado ao juiz competente que, se for o caso, es-
tabelecerá os seus limites e comunicará ao Ministério Público. Como se percebe, a  nova Lei das 
Organizações Criminosas 
em momento algum faz menção à  necessidade de prévia autorização 
judicial. Refere-se tão somente à  necessidade 
de prévia comunicação à  autoridade judiciária 
competente. Aliás, até mesmo 
por uma questão de lógica, se o  dispositivo legal prevê que o re-
tardamento da intervenção policial ou administrativa será apenas comunicado previamente ao 
juiz competente, forçoso é concluir 
que sua execução in depende de autorização judicial. 
De mais a  mais, quando a  Lei n° 12.850/13 exige autorização judicial para a  execução de 
determinada técnica especial de investigação, o  legislador o  fez expressamente. Nesse sentido, 
basta 
atentar para o quanto disposto no art. 10, caput, que faz menção expressa à necessidade de 
143 QUEIJO, Maria Elizabeth. O direito de não produzir provo contro si mesmo (o princípio nemo tenetur se detegere 
e suas decorrências no processo penal. 
São Paulo: Saraiva, 2003. p. 368. 
560 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 9° 
prévia, circunstanciada, motivada e sigilosa autorização judicial para fins de infiltração de agen-
tes. Se, ao cuidar da infiltração policial, o  legislador mencionou expressa
[/PAGINA 728]

[PAGINA 729]
mente a necessidade de 
prévia autorização judicial, 
limitando-se, todavia, ao tratar da ação controlada, a  fazer menção 
apenas à necessidade de prévia comunicação. parece ficar evidente que a  Lei n° 12.850113 quis 
dispensar 
tratamento diverso aos dois institutos. 
Mas por que se faz necessária prévia ·:omunicação ao juiz se a  ação controlada envolvendo 
infrações penais praticadas 
por organizaçôes criminosas pode ser executada sem anterior auto-
rização judicial? 
A nosso juízo, a eficácia 
da ação controlada pode ser colocada em risco se houver necessi-
dade de prévia autorização judicial, haja vista a demora inerente à tramitação desses procedi-
mentos perante o Poder Judiciário. A tÍtulo de exemplo, suponha-se que, por meio de denún-
cia anônima, as autoridades policiais obtenham informações de que um agente, integrante de 
organização 
criminosa especializada em falsificação de moeda, esteja levando consigo grande 
quantidade de notas falsas em um voo doméstico. Fosse necessária prévia autorização do juiz 
competente para a ação controlada, dificilmente a autoridade policial poderia postergar a prisão 
em flagrante no momento do desembarque na cidade de destino, porquanto não teria em mãos 
a  necessária 
ordem judicial para que deixa.sse de levar adiante o  flagrante obrigatório, a  não ser 
que se admitisse uma absurda execução da diligência pelo próprio magistrado, o que, à evidên-
cia, feriria 
de morte o  sistema acusatório e  a garantia da imparcialidade. Por consequência, o 
objetivo inerente 
à ação controlada de se identificar os demais integrantes dessa organização 
criminosa especializada em falsificação de moeda restaria prejudicado, porquanto, ausente a 
prévia autorização judicial 
para a  ação controlada, ver-se-ia a  autoridade policial obrigada a 
efetuar a prisão em flagrante de apenas um de seus membros. Daí a importância de se permitir 
que a ação controlada possa ser executada pela autoridade policial independentemente de prévia 
autorização judicial, 
postergando~se o momento do flagrante obrigatório. 
Se, 
de um lado, o art. 8°, § 1°, da Lei n° 12.850/13, dispensa prévia autorização judicial 
para a execução da ação controlada, do outro, passa a exigir que o retardamento da intervenção 
policial 
ou administrativa seja comunicado com antecedência ao juiz competente que, se for o 
caso, estabelecerá os seus limites e 
comunicará ao Ministério Público. O objetivo dessa comuni-
cação prévia é dar conhecimento ao juiz competente e ao órgão do Ministério Público acerca do 
retardamento da intervenção policial ou administrativa. Logo, a depender das peculiaridades do 
caso concreto, a  autoridade judiciária poderá estabelecer os limites da ação controlada. 
Os limites que podem ser impostos pelo juiz à ação controlada são de duas espécies: 
a) 
temporais: em tese, é  possível que o  juiz estabeleça um prazo máximo de duração da 
ação controlada, findo o qual a  autoridade policial seria obrigada a  representar pelo p
[/PAGINA 729]

[PAGINA 730]
rossegui-
mento da medida, já, então, sob o  controle judicial; 
b) funcionais: diante da possibilida.ée de dano a  bens jurídicos de maior relevância, deve 
o  juiz determinar a pronta intervenção da autoridade policial. Como exposto anteriormente, 
apesar 
de os dispositivos legais referentes à ação controlada não estabelecerem qualquer restrição 
quanto à espécie de infração penal, é no mínimo temerário admitir a utilização dessa técnica es-
pecial de investigação 
quando se tratar de crimes instantâneos ou quando houver a possibilidade 
561 

Art. 9° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
de progressão criminosa.
141 
Afinal, eventual retardamento da intervenção policial ou adminis-
trativa poderia acarretar um prejuízo ainda maior para o bem jurídico tutelado. 
Com essa comunicação prévia, o  legislador também visa evitar que uma autoridade cor-
rupta utilize a ação controlada como justificativa para o  fato de ter permanecido inerte diante 
de situação de flagrância na qual estava obrigada a  agir. Explica-se: na vigência da legislação 
pretérita, a  ação controlada era executada sem prévia autorização judicial e 
sem que houvesse 
necessidade de comunicação anterior ao juiz e ao órgão ministerial. Assim, 
quando uma auto-
ridade corrupta era 
flagrada deixando de efetuar a prisão em flagrante de crimes praticados por 
organizações criminosas -lembre-se que o flagrante é obrigatório para as autoridades policiais e 
seus agentes 
(CPP, art. 301) -, incorrendo, em tese, no crime de prevaricação (CP, art. 319), ou 
até mesmo nos próprios crimes praticados pela organização criminosa, já que trata de garantidor 
que concorreu para a  prática delituosa ao se omitir no cumprimento de dever imposto por lei 
(CP, art. 13, § 2°), era comum que sustentasse que, na verdade, tinha postergado o flagrante por 
força da ação controlada, haja vista seu interesse em obter mais informações quanto aos demais 
integrantes do grupo. 
De se notar, então, que o  objetivo da Lei n° 12.850/13 foi pôr fim a  essa verdadeira aç:ão 
controlada descontrolada, vigente à época da Lei n° 9.034/95, quando não havia necessidade de 
prévia autorização judicial, 
nem tampouco de comunicação ao juiz competente. Doravante, 
a  ação controlada na Lei das Organizações Criminosas 
continua sendo passível de execução 
sem prévia autorização judicial, o  que, de certa forma, vem ao 
encontro da otimização dessa 
importante técnica especial de investigação. Do outro, de modo a  se obter maior controle na 
execução dessa medida, sua execução deve ser precedida de comunicação à autoridade judiciária 
competente, que, 
om>:ido o Ministério Público, poderá estabelecer certos limites a sua execução. 
Essa comunicação imediata ao juiz competente 
também é importante para afastar a  res-
ponsabilidade criminal das autoridades 
por eventual crime de prevaricação nas hipóteses em 
que a situação de flagrante se dissipar. Em outros termos, se a execução da ação contr
[/PAGINA 730]

[PAGINA 731]
olada tiver 
sido devidamente comunicada ao juiz, 
toda e  qualquer dilação levada a eteito pela autoridade 
policial (ou administrativa) 
em fiel observância aos limites temporais e  materiais fixados pelo 
magistrado competente estará acobertada pelo estrito 
cumprimento do dever legal. Logo, se, a 
despeito 
da devida observação e acompanhamento, o objeto da ação controlada lograr êxito em 
se evadir, evitando a situação de flagrância, não há falar em responsabilizaçáo da autoridade pelo 
crime 
do art. 319 do CP. No entanto, subsiste eventual responsabilidade penal e administrativa 
se restar demonstrado que houve desvio de finalidade por 
parte do agente. 
Como a  quase totalidade dos ilícitos relativos ao tráfico de drogas para cuja investigação 
se faz necessária a  ação controlada são cometidos por meio de organizações criminosas, não se 
pode descartar a possibilidade de se utilizar, por empréstimo, a regulamen.tação constante da Lei 
n° 12.850/13, dispensando-se prévia autorização judicial.
145 
144 A progressão criminosa necessariamente desdobra-se em duas condutas. Num prirreiro momento, o  agente 
quer praticar o crime menos grave, e o faz (v.g., 
lesão corporal). Depois, resolve consumar uma afetação jurí-
dica mais gravosa (no mesmo exemplo, homicídio). Nesse caso, como os bens jurídicas afetados são conexos, 
inseridos 
na mesma linha de desdobramento da ofensa, o crime menor será absorvido pelo delito mais grave. 
145 
Na vigência da revogada Lei nº 9.034/95, cuja ação controlada também dispensava prévia autorização judi-
cial, era firme o  entendimento jurisprudencial no sentido de que tal medida podia ser executada sem ante-
rior autorização do juiz competente, mesmo se utilizada para a  prisão referente a tráfico de drogas: STJ, s• 
562 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇOES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 9° 
Nesse sentido, referindo-se à sistemática vigente à época da Lei n° 9.034/95, Mendonça e 
Carvalho observam que "a ação controlada, em regra, necessita urgência e a exigência de auto-
rização judicial poderia inviabilizar a efetividade da diligência. Justamente por...isto, na prática, 
em caso de investigação de tráfico de drogas, a Polícia requer autorização judicial prévia, já no 
início das investigações, para realização de ações controladas, caso as situações de fato se apre-
sentem".146 
13.2. Flagrante prorrogado, retardado ou diferido. 
Como visto anteriormente, nas hipóteses da Lei de Drogas e da Lei de Organizações Cri-
minosas, a ação controlada funciona como uma autorização legal para que a prisão em flagrante 
seja 
retardada ou protelada para outro momento, que não aquele em que o agente está em uma 
situação de flagrância (CPP, art. 302). Daí por que é chamada de flagrante prorrogado, retar-
dado, protelado 
ou diferido. Apresenta-se, pois, como uma mitigação ao flagrante obrigatório, 
que 
determina que as autoridades policiais e seus agentes têm o dever de efetuar a prisão em fla-
grante sempre qu
[/PAGINA 731]

[PAGINA 732]
e se deparam com alguém em situação de flagrância (CP, art. 301). A título de 
exemplo, supondo-se uma situação de flagrância envolvendo a prática de roubo por organização 
criminosa especializada 
na subtração de cargas, a  despeito da obrigação de efetuar a  prisão em 
flagrante por parte da autoridade policial-flagrante obrigatório (CPP, art. 301, 2a parte)-, esta 
poderá deixar de fazê-lo, a  fim de 
que seja capaz de identificar os demais integrantes do grupo, 
assim como o  local em que a res furtiva é guardada. 
Pelo menos enquanto houver sequência de acompanhamento da situação de flagrante pró-
prio, impróprio ou presumido, nos termos dos incisos 
do art. 302 do Código de Processo Penal, 
será possível a execução da prisão dentro dos critérios da prisão em flagrante. Exemplificando, 
se as autoridades policiais perseguirem determinado integrante de 
uma organização criminosa 
logo após a  prática do crime, sem solução de continuidade, e sem que o  criminoso perceba a 
perseguição policial, 
nada impede ulterior prisão em flagrante, haja vista a presença de flagrante 
impróprio 
(CPP, art. 302, III).
147 
Todavia, se, por ocasião da descoberta dos elementos probatórios mais relevantes, não 
houver qualquer situação de flagrância, a  autoridade policial não poderá realizàr a  prisão em 
flagrante pelo ato pretérito que foi tolerado visando à eficácia da investigação. Se a ação contro-
lada envolvendo crimes praticados por organizações criminosas independe de prévia autorização 
judicial, seria no 
mínimo temerário concluir que a autoridade policial passaria a ter discriciona-
riedade plena para efetuar a  prisão 
quando melhor lhe aprouvesse, sem qualquer limitação tem-
poral e independentemente de situação de flagrância 
ou de ordem do juiz competente. Como a 
própria Constituição Federal estabelece que ninguém será preso senão em flagrante delito ou 
por 
ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciária competente (art. 5°, LXI), a  prisão a  ser 
efetuada nesse momento posterior estará condicionada 
à verificação de situação de flagrância 
(v.g., a  localização 
da carga roubada com os receptadores autoriza a  prisão em flagrante por se 
Turma, HC 119.205/MS, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 29/09/2009, DJe 16/11/2009. Na mesma linha: STJ, s• Turma, 
RHC 29.658/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 02/02/2012, DJe 08/02/2012. 
146 MENDONÇA, Andrey Borges; CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Lei de drogas: Lei nº 11.343, de 23 de agosto 
de 
2006-comentada artigo por artigo. 3• ed. São Paulo: Editora Método, 2012. p. 280. 
147 Nessa linha: MENDRONI, Marcelo Batlouni. Crime organizado: aspectos gerais e mecanismos legais. 2• ed. São 
Paulo: 
Editora Atlas, 2007, p. 50. 
563 

Art. 9° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
tratar, a receptação, de crime permanente), ou à decretação .prévia de eventual prisão preventiva 
e/ou temp~ia.
148 
:-,.-""'--· · . -~·:. 
Em ambas as hipóteses acima referidas, a  ação controlada deve
[/PAGINA 732]

[PAGINA 733]
ser executada pela auto-
ridade policial com a máxima cautela, de modo a se evitar que os autores da infração penal 
escapem 
da persecução penal. Nesse sentido, a  Lei n° 12.850 deixa claro que o  procedimento 
investigatório 
em questão deve ser levado a efeito mediante observação e acompanhamento das 
ações praticadas 
por organizações criminosas. Aliás, consoante disposto em seu art. 9o, se a ação 
controlada envolver transposição de fronteiras (delitos transnacionais), o  retardamento 
da in-
tervenção policial ou administrativa somente poderá ocorrer com a cooperação das autoridades 
dos países que figurem 
como provável itinerário ou destino do investigado, de modo a  reduzir 
os riscos de fuga e extravio do 
produto, objeto, instrumento ou proveito do crime.
149 
A Lei de Drogas, por sua vez, condiciona a execução da ação controlada ao conhecimento 
do itinerário provável e da identificação dos agentes do delito ou de seus colaboradores (art. 53, 
parágrafo único). 
Do contrário, autorizar o  trânsito de pessoas carregando drogas sem se ter no-
ção do provável itinerário colocaria em risco a  própria eficácia do procedimento investigatório. 
Se, a  despeito 
de toda a  cautela empregada, não for possível a  identificação e  prisão dos 
demais agentes 
-ou até mesmo dos primeiros criminosos identificados -, não há falar em crime 
de prevaricação 
(CP, art. 319), a não ser que fique evidenciado que o flagrante não foi efetuado 
pela autoridade policial para satisfazer interesse 
ou sentimento pessoal. 
13.3. Entrega vigiada. 
Uma das técnicas mais tradicionais de ação controlada é a entrega vigiada,
150 
cujo objetivo 
é a identificação do maior 
número possível de agentes do esquema criminoso, bem como locali-
zação dos ativos ocultos, e descoberta de outras fontes de prova. Ganhou este nome justamente 
por denotar fielmente aquilo que representa: entrega vigiada, porque as remessas ilícitas de dro-
gas, armas, etc., são monitoradas do ponto de partida até o  destino final, com identificação dos 
agentes envolvidos 
na prática delituosa. 
De acordo com o art. 2°, alínea "i", da Convenção de Palerma, entrega vigiada é a técnica 
que consiste 
em permitir que remessas ilícitas ou suspeitas saiam do território de um ou mais 
Estados, os atravessem ou neles entrem, 
com o  conhecimento e sob o  controle das suas autori-
dades competentes, com a  finalidade de investigar infrações e  identificar as pessoas envolvidas 
na sua prática. 
A entrega vigiada surgiu 
como técnica de monitoramento de remessas ilícitas de substân-
cias ent_orpecentes. Com o  passar dos anos, todavia, deixou de ser um procedimento investiga-
tório de uso exclusivo para fins de enfremamento ao tráfico de drogas, já que sua aplicação foi 
148 Com entendimento semelhante: BADARÓ, Gustavo. Processo Penal. Rio de Janeiro: Elsevier, 2012. p. 724. 
149 
Em seu sistema organizacional, a Policia Federal dispõe de uma Coordenação-Geral de Cooperação Interna-
cional 
(CIGE), compos
[/PAGINA 733]

[PAGINA 734]
ta por um serviço de cooperação policial, que é exatamente a "lnterpol", além de outros 
setores de suporte a 
essa espécie de atividade, consoante disposto no art. 2•, VI, da Portaria MJ n• 2.877/11, 
que aprovou o Regimento 
Interno do Departamento de Polícia Federal. -
150 Parte minoritária da doutrina sustenta que a entrega vigiada não se confunde com a ação controlada. Nesse 
contexto: 
RASCOVSKI, Luiz. Entrega vigiada: meio lnvestigativo de combate ao crime organizado. São Paulo: 
564 
Saraiva, 2013, p. 83. No sentido de que a entrega controlada nada mais é do que uma modalidade de ação con-
trolada, dilatando 
as possibilidades de atuação para momento oportuno: BITENCOURT; BUSATO. Op. cit. p. 142. 

LEIS 12.850/13 :: 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGI.!\DOS 
Art. lO 
estendida para o  combate do tráfico de armas, da lavagem de dinheiro, joias ou qualquer outro 
bem de valor (v.g., obras de arte), com previsão em diversos tratados internacionais. 
A entrega vigiada 
pode ser classificada da seguinte forma: 
a) entrega vigiada limpa (ou com substitui·;:áo): as remessas ilícitas são trocadas ames de 
serem entregues ao 
d-~stinatário final por outro produto qualquer, um simulacro, afastando-se o 
risco de extravio 
da mercadoria; 
b) entrega vigiada suja (ou com acompanhamento): a encomenda segue seu itinerário 
sem alteração do comeúdo. Portanto, a remessa ilícita segue seu curso 
n:lrmal sob monitoramen-
to, chegando ao destino sem substituição do conteúdo. À evidência, como não há substituição 
da mercadoria, esta espécie de emrega vigiada demanda redobrado monitoramento, exatamente 
para atenuar o  risco de perda ou extravio de objetos ilícitos.
151 
Seç§o 111 
Da Infiltração de Agentes 
Art. 
10. A infiltração de agentes de polícia em tarefas de investigação, representada pelo de-
legado de polícia OJ requerida pelo Ministério Público, após manifestação técnica do delegado de 
polícia quando solicitada no curso de inquérito policial, será precedida de circunstanciada, motiva-
da e sigilosa 
autorização judicial, que estabelecerá seus limites. 
§ 12 Na hipóte~e de representação do delegado de polícia, o juiz competente, antes de decidir, 
ouvirá o Ministéric 
Público. · 
§ 22 Será admijda a infiltração se houver indícios de infração penal d~ que•trata o art. 1! e se a 
prova não 
puder ser produzida por outros meios disponíveis. 
§ 3!! A infiltração será autorizada pelo prazo ce até 6 (seis) meses, s~m prejuízo de eventuais 
renovações, 
desde: que comprovada sua necessidêde. 
§ 4!! Findo o prazo previstà•no § 3!, o relatório circunstanciado será apresentado ao juiz compe-
tente, que imediatamente cientifi~ará o Ministério Público. 
§ 5!! No curso jo inquérito policial, o delegado de polícia poderá determinar aos seus agentes, 
e o Ministério Público poderá requisitar, a qualquer tempo, relatório da atividade de infiltração. 
14. INFILTRAÇÃO DE AGENTES. 
14.1. Conceito e previsão normativa. 
Integrante da estrutura dos órgã
[/PAGINA 734]

[PAGINA 735]
os policiais, o agente infiltrado é introduzido dissimulada-
mente 
em uma organização criminosa, passando a agir como um de seus integrantes, ocultando 
sua verdadeira identidade, com o objerivo precípuo de identificar .fontes de prova e obter elemen-
tos de 
informação capazes de permitir a desartio:ulação da referida a:;sociação. 
No ordenamento jurídico pátrio, é  possível chegarmos a uma definição comum de agente 
infiltrado, observando-se 
algumas características que lhe são inerentes: a) agente policial; b) atu-
ação de 
forma distàrçada, ocultando-se a verd;;.deira identidade; c) prévia autorização judicial; 
151 Segundo Luiz Rascovski (op. cit. p. 124), há uma ou~ra espécie de entrega vigiada, denominada de interdição: 
trata-se de espécie anômala de entrega vigiada, pois nesta modalidade a entrega da remessa ilfcita ao seu 
destino é interrompida com a sua apreensão, porém desde que atingidos os objetivos de desmantelamento da 
organização criminosa. 
565 

Art. 10 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
d) inserção de forma estável, e  não esporádica, nas organizações criminosas; e) fazer-se passar 
por criminoso para ganhar a confiança dos integrames da organização; f) objetivo precípuo de 
identificação de fontes de provas de crimes graves.'
52 
Com natureza jurídica de técnica especial de investigação passível de utilização em qual-
quer fase 
da persecução penal, o  agente infiltrado está previsto na Lei de Drogas, cujo art. 53, 
inciso 
I, dispõe que, mediante autorização judicial e ou·rido o  Ministério Público, é permitida a 
infiltração por agentes 
de polícia, em tarefas de investigação, constituída pelos órgãos especia-
lizados pertinentes. 
Com esta mesma simplicidade assustadora para tratar de instituto tão complexo, e, por isso, 
tão polêmico, também havia previsão legal do agente infiltrado 
na revogada Lei n° 9.034/95. 
Sem maior detalhamento ou regulamentação, o art. 
2°, inciso V, da antiga Lei das Organizações 
Criminosas, limitava-se apenas a dizer que, 
em qualquer fase da persecução criminal, era possí-
vel a infiltração por agentes de polícia ou de inteligência, em tarefas de investigação, constituída 
pelos órgãos especializados pertinentes, mediante circunstanciada autorização judicial. 
Se, até bem pouco tempo atrás, a  infiltração policial era 
tratada de forma omissa e lacuno-
sa, a  nova Lei das Organizações Criminosas passa a 
dispensar maior atenção à matéria, tratan-
do de regulamentar este 
importante procedimento investigatório ao prever, por exemplo, seus 
requisitos, prazo de duração, legitimidade para o  requerimento, necessidade de oitiva 
do órgão 
ministerial, controle jurisdicional prévio, tramitação sigilosa 
do pedido de infiltração, outorgan-
do, ademais, diversos direitos ao agente infiltrado. 
A Convenção das Nações Unidas contra o 
Crime Organizado Transnacional, internalizada 
pelo Decreto 
n° 5.015/2004, também faz menção à infiltração em seu art. 20: "Se os pri
[/PAGINA 735]

[PAGINA 736]
ncípios 
fundamentais do seu ordenamento jurídico nacional o  permitirem, cada Estado 
Parte, tendo 
em conta as suas possibilidades e em conformidade com as condições prescritas no seu direito 
interno, adotará 
as medidas necessárias para permitir o  recurso apropriado a  entregas vigiadas 
e, 
quando o  considere adequado, o  recurso a  outras técnicas especiais de investigação, como a 
vigilância eletrônica ou outras formas de vigilância e 
as operações de infiltração, por parte das 
autoridades competentes no seu território, a fim de combater eficazmente a criminal idade orga-
nizada" (nosso grifo). 
De modo semelhante ao que ocorre com a  colaboração premiada, muito se discute acerca 
da validade 
da infiltração policial à luz da ética. A crítica se baseia na utilização da fraude e da 
mentira pelo agente infiltrado, e na conivência do Estado com a utilização dessa técnica especial 
de investigação, 
quando fornece, de maneira imoral, um de seus agentes para a execução dessa 
operação. 
Em síntese, se a  finalidade das penas é a  confirmação das normas éticas, a partir do 
momento em que o  próprio Estado viola esses preceitos :éticos para lograr a  aplicâção de uma 
pena, estar-se-ia demonstrando que pode valer a  pena violar qualquer norma fundamental cuja 
vigência o  direito penal 
se propõe a assegurar. 
Para Antônio Magalhães Gomes Filho, cuida-se "de procedimento cuja legitimidade ética 
e jurídica é cada vez mais contestada 
em sociedades mais avançadas, como a alemã e a norte-a-
mericana, pois é incompatível 
com a reputação e dignidade da Justiça Penal que seus agentes se 
152 Nesse contexto: NEISTEIN, Mariângela Lopes. O agente infilt."ada como meio de investigação. 2006. Dissertação 
(Mestrado)-Universidade de São Paulo, São Paulo. 
566 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 10 
prestem a  envolver-se com as mesmas práticas delituosas que se propõem a  combater; e mesmo 
as eventuais provas resultantes dessas operações terão sido conseguidas através de instigação, 
simulação 
ou outros meios enganosos, e portanto de duvidosa validade. De outro lado, não 
constitui heresia supor que, entre nós, sobrerudo pela notória má remuneração atribuída aos 
agentes policiais, tais expedientes encerrariam 
um sério risco de atraírem para a criminalidade 
pessoas que, por sua ligação com as estruturas oficiais, teriam excepcionais condições para se 
integrarem às mesmas associações criminosas, incrementando suas atividades ilegais".'
53 
Mais uma vez somos obrigados a  discordar. Os tradicionais meios de obtenção de prova 
previstos 
na legislação processual penal têm se mostrado ineficazes para fazer frente à expansão 
das organizações criminosas, 
daí por que o  Estado precisa se valer de novas técnicas especiais 
de investigação. 
Como essas técnicas caracterizam-se pelo emprego do sigilo e da dissimulação, 
certamente serão tidas como mais agressivas contra os criminosos, porquanto trazem consigo 
m
[/PAGINA 736]

[PAGINA 737]
aior restrição não apenas à liberdade de locomoção, 
mas também a outros direitos fundamen-
tais. Isso, no entanto, não autoriza qualquer conclusão no sentido da sua inconstitucionalidade. 
Em primeiro lugar, porque se trata de procedimento investigatório que demanda prévia auto-
rização judicial. Segundo, porque sua utilização é medida de ultima ratio (Lei n° 12.850/13, 
art. 
10, § 2°). Em conclusão porque, à  luz do princípio da proporcionalidade, a  periculosidade 
social inerente às organizações criminosas acaba justificando o  emprego 
de procedimentos in-
vestigatórios mais invasivos, sem os quais os órgãos estatais não seriam capazes de localizar 
fontes 
de prova e coligir elementos de informação necessários para a persecução penal.
154 
14.2. Atribuição para a infiltração: agentes de polícia. 
A revogada Lei n° 9.034/95 autorizava a  infiltração de agentes de polícia ou de inteligên-
cia.t55 
Em consonância com a Lei de Drogas (art. 53, I), a nova Lei das Organizações Criminosas 
faz referência apenas à infiltração por agentes de polícia. Por consequência, temos que, doravan-
te, a  ação infiltrada poderá ser executada exclusivamente 
por agentes de polícia, não mais por 
agentes do Sistema Brasileiro de Inteligência (Sisbin) e da Agência Brasileira de Inteligência 
(Abin). 
Como se trata, a  infiltração de agentes, de técnica especial de investigação, devem ser 
entendidos como 
agentes de polícia apenas as autoridades policiais que tenham atribuição para a 
apuração 
de infrações penais. A depender da natureza da infração penal investigada, a  atribui-
ção 
para a  infiltração deverá recair sobre autoridade policial diversa, senão vejamos: 
1) Crime militar: em se tratando de crime militar, a  atribuição para a  infiltração deverá 
recair sobre a  autoridade de polícia judiciária militar, a 
quem compete determinar a  instaura-
ção de inquérito policial militar (IPM), seja no âmbito das Polícias Militares 
ou dos Corpos de 
153 GOMES FILHO, Antônio Magalhães. Também em matéria processual provoca inquietação a Lei Anti-Crime Orga-
nizado, In: Boletim do Instituto Brasileiro de Ciências Criminais, São Paulo, n2 13, p. 01, fev. 1994. 
154 Com entendimento semelhante: PEREIRA, Flávio Cardoso. A  moderna investigação criminal: infiltraçães poli-
ciais, entregas controladas e vigiadas, equipes conjuntas 
de investigação e provas periciais de inteligência. In 
Limites Constitucionais da Investigação. Luiz Flávio Gomes, Pedro Taques, Rogério Sanches Cunha (coords). São 
Paulo: Revista dos Tribunais, 2009, p. 100. 
155 Para mais detalhes acerca do conceito de agente de inteligência, remetemos o leitor ao item 14.8 ("Distinção 
entre agente infiltrado, informante, denunciante anônimo, agente de inteligência, colaborador e agente enco-
berto"). 
567 

Art.10 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Bombeiros, nos crimes da alçada da Justiça Militar Estadual, seja no âmbito do Exército, da 
Marinha ou da Aeronáutica, em
[/PAGINA 737]

[PAGINA 738]
relação aos crimes militares de competência da Justiça Militar 
da União; 
2) Crime eleitoral: na hipótese de crimes da competência da Justiça Eleitoral, a qual é tida 
como 
uma Justiça da União, a atribuição para a infiltração recai, precipuamente, sobre a Polícia 
Federal. Todavia, como já se pronunciou o  próprio Tribunal Superior Eleitoral, verificando-se 
a  prática de crime eleitoral 
em município onde não haja órgão da Polícia Federal, nada impede 
que 
sua investigação seja levada a efeito pela Polícia Civil. Portanto, a atribuição legal da Polícia 
Federal para a investigação de crimes eleitorais não exclui a atribuição subsidiária da autoridade 
policial estadual, 
quando se verificar a ausência de órgão da Polícia Federal no local da prática 
deliruosa;
156 
3) Crime comum da competência da Justiça Federal: a  atribuição para a  infiltração 
incide sobre a 
Polícia Federal. Afinal, de acordo com o  art. 144, § 1°, I, primeira parte, da 
Constituição Federal, à Polícia Federal incumbe a apuração de infrações penais contra a ordem 
política e social 
ou em detrimento de bens, serviços e interesses da União ou de suas entidades 
autárquicas e empresas públicas. Ademais, de acordo com o art. 144, 
§ 1°, IV, da Carta Magna, 
cabe à Polícia Federal exercer, com exclusividade, as funções de polícia judiciária da União;
157 
4) Crime comum da competência da Justiça Estadual: as investigações devem ser pre-
sididas, em regra, pela 
Polícia Civil. No entanto, por força da própria Constituição Federal, 
também é  possível a atuação da Polícia Federal. Deveras, de acordo com o  art. 144, § 1°, I, in 
fine, 
da Constituição Federal, à Polícia Federal também incumbe a apuração de infrações penais 
cuja prática 
tenha repercussão interestadual ou internacional e  exija repressão uniforme, segundo 
se dispuser em lei. O diploma normativo a que se refere o dispositivo é a Lei n° 10.446/02, cujo 
art. 
1° preceitua que, quando houver repercussão interestadual ou internacional que exija repressão 
uniforme, poderá o Departamento de Polícia Federal do Ministério da Justiça, sem prejuízo da 
responsabilidade dos órgãos de segurança pública arrolados no art. 144 da Constituição Federal, 
em especial das Polícias Militares e  Civis dos Estados, proceder à  investigação, dentre outras, 
das seguintes infrações penais: I -sequestro, cárcere privado e extorsão mediante sequestro, 
se 
o  agente foi impelido por motivação política ou quando praticado em razão da função públi-
ca exercida pela vítima; II -   formação de cartel (incisos I,  a, II, III e VII do art. 4° da Lei n° 
8.137/90); III-relativas à violação a direitos humanos, que a República Federativa do Brasil se 
comprometeu a reprimir em decorrência de tratados internacionais de que seja parte; IV-furto, 
roubo 
ou receptação de cargas, inclusive bens e valores, transportadas em operação interestadu-
al 
ou internacional, quando houver indícios da atuação de quadrilha ou bando (hoje, associação 
crimi
[/PAGINA 738]

[PAGINA 739]
nosa) 
em· mais de um Estado da Federação; V -   falsificação, corrupção, adulteração ou 
alteração 
de produto destinado a fins terapêuticos ou medicinais e venda, inclusive pela internet, 
depósito 
ou distribuição do produto falsificado, corrompido, adulterado ou alterado (art. 273 do 
Código Penal)-este inciso V foi incluído pela Lei n. 12.894/13; VI-furto, roubo ou dano con-
tra instituições financeiras, incluindo agências bancárias ou caixas eletrônicos, quando houver 
indícios 
da atuação de associação criminosa em mais de um Estado da Federação (Incluído pela 
156 Nesse sentido: TSE, HC 439, Rei. Min. Carlos Mário da Silva Velloso, DJ 27/06/2003. 
157 A Polícia Federal dispõe de uma Diretoria de Investigação e Combate ao Crime Organizado (DICOR), nos ter-
mos do art. 2•, IX, da Portaria MJ 2.877/2011, que aprovou o Regimento Interno do Departamento de Polícia 
Federal. 
568 

LEIS 12.8S0/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÓES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art.10 
Lei n. 13.124/15). Ademais, segundo o art. 1°, parágrafo único, da Lei n° 10.446/02, verificada 
a  repercussão 
interestadual ou internacio~al que exija repressão uniforme, o Departamento de 
Polícia Federal procederá à apuração de outros casos, desde que tal providência seja autorizada 
ou determinada pelo Ministro de Estado da Justiça. 
14.2.1. (lm)possibilidade de infiltração de particulares. 
Os dois dispositivos legais que cuidam do agente infiltrado no ordenamento jurídico pá-
trio -art. 53, inciso I, da Lei n° 11.343.'06, e art. 10 da Lei n° 12.850/13 -deixam entrever 
que não se admite a  infiltração de particulares. Logo, na hipótese de infiltração de "gansos" ou 
"informantes" -   civis que prestam serviyJs esporádicos aos organismos policiais sem qualquer 
hierarquia funcional-, ter-se-á verdadein prova ilícita.'5
8 
No entanto, caso um dos integrantes da organização criminosa resolva colaborar com as 
investigações para :fins de ser beneficiad·:· com a  celebração de possível acordo de colaboração 
premiada, há quem entenda ser possível que o  colaborador atue de modo infiltrado. Nesse caso, 
por mais que esse colaborador não seja servidor policial, desde que haja autorização judicial para 
a 
conjugação dessas duas técnicas espec~ais de investigação -colaboração premiada e  agente 
infiltrado-, é  possível que o colaborador mantenha-se infiltrado na organização criminosa com 
o  objetivo de coletar informações capazes de identificar os demais integrantes do grupo.
159 
A 
nosso juízo, 
na hipótese de se buscar informações sobre o crime organizado mediante o ofereci-
mento de prêmios legais aos seus próprio,; integrantes, estimulando-os a se manterem associados 
para obter mais informações acerca da organização criminosa objeto d~ investigação, não há 
falar em infiltração de agentes, mas sim em mera colaboração premiada.
160 
14.3. Requisitos para a infiltração. 
Por força dos arts. 10 e 11 da Lei n" 12.850/13, a  infiltração policial está condicionada ao 
preenchimento dos
[/PAGINA 739]

[PAGINA 740]
seguintes req~isiros: 
a) prévia autorização judicial: q·_ando a  Lei n° 9.034/95 foi aprovada pelo Congresso 
Nacional, a  infiltração de agentes polici:..is estava prevista em seu art. 2°, inciso I,  nos seguintes 
termos: 
"a infiltração de agentes da polícia especializada em quadrilhas ou bandos, vedada qual-
quer co-participação delituosa, exceção feita ao disposto no art. 288 do Decreto-lei n° 2.848, 
de 7 de dezembro de 1940 -Código Penal, de cuja ação se preexclui, no caso, a antijuridicida-
de". Como se percebe, nos termos em que foi aprovado, o  referido dispositivo legal permitia a 
infiltração policial 
independentemente di? prévia autorização judicial. Por tal motivo, e pelo fato 
de conceder expressa autorização legal t:•ara que o  agente infiltrado cometesse crimes, o  art. 2°, 
inciso I, da Lei nc. 9.034/95, acabou seLdo yetado pelo Presidente da, República (mensagem 11°· 
483, de 3 de maio de 1995). Daí a origem da Lei n° 10.217/01, que reintroduziu a  figura do 
158 Nessa linha: CONSERINO, Cassio Roberto. Crime organizado e  institutos correlatos. Série Legislação Penal 
Especial. Orgar.izadores: Clever Rodolfo Carvalho Vasconcelos e  Levy Emanuel Magno. São Paulo: Editora 
Atlas, 2011, p. 82. 
159 É nesse sentido a lição de Vladimir Aras {Técnicas especiais de investigação. Lavagem de dinheiro: prevenção e 
controle penal. Porto Alegre: Editora Verb:> Jurídico, 2011. p. 429). O autor afirma que, em 2005, na operação 
TNT, o 
MPF no Paraná fez uso dessa técnic< conjugada, sob a coordenação do Procurador Regional da República 
Januário Palude, tendo o colaborador "XiS"-realizado interceptação ambiental mediante autorização judicial do 
juiz Sérgio Moro, de 
Curitiba. 
160 Com 
entendimento semelhante: BITENCCURT: BUSATO. Op. cit. p. 167. 
569 

Art. 10 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
agente infiltrado à Lei n° 9.034/95, inserindo-o no inciso V do art. 2°, porém com expressa 
menção 
à necessidade de circunstanciada  autoriz,zção judicial. Na mesma linha que a  revogada 
Lei 
n° 9.034/95, o  art. 10, caput, da Lei n° 12.850/13, também dispõe que a  infiltração de 
agentes de polícia 
em tarefas de investigação deverá ser precedida de circunstanciada, motivada 
e sigilosa autorização judicial, que 
e;·tabelecerá seu.> limites. 
Em fiel observância ao art. 93, IX, da Constituição Federal, esta autorização judicial deve 
ser devidamente 
fundamentada, sob pena de nulidade absoluta. Para além de fazer menção à 
duração razoável da infiltração, a  decisão judicial tanbém deve indicar certas diretrizes a se-
rem observadas pelo agente infiltrado (v.g., abstenção de prática de crimes de dano), 
161 
além da 
descrição detalhada dos procedimentos investigatórios que poderão ser por ele produzidos, na 
medida 
em que o  sucesso dessa medida depende de sua combinação com outros procedimen-
tos investigatórios (v.g., apreensão de objetos, gravaçé.es ambientais e/ou telefônicas, vigilância 
eletrônica, etc.)
[/PAGINA 740]

[PAGINA 741]
. Afinal, a  infiltração não pode 
constituir uma "carta branca" para violações, 
realizáveis pela discricionariedade (ou arbitrariedade) 
do próprio agente infiltrado. Logo, há 
necessidade de autorização e monitoramento para que, antes mesmo da violação do direito, 
possa o  juiz fazer tal julgamento, 
autorizando ou não, nos limites legais, a violação de uma ga-
rantia fundamental. Fosse o  agente infiltrado obrigado a buscar autorização judicial para cada 
situação vivenciada durante a  execução da operação, haveria ~vidente prejuízo à eficácia desse 
procedimento investigatório, além de colocar em risco a própria segurança do policial. Daí a im-
portância de o  magistrado. ao conceder a  autorização judicial para a  infiltração, pronunciar-se, 
desde já, 
quanto à execução de outros procedimentos investigatórios. De mais a  mais, também 
deve constar determinação expressa no sentido de que haja uma equipe de policiais que prestem 
apoio constante ao agente infiltrado, viabilizan6o 
eventual proteção caso sua verdadeira identi-
dade seja revelada. 
b) fumus comissi delicti e periculum i11 mora: de modo semelhante ao que ocorre com 
outras técnicas especiais de investigação, a determinação de infiltração de agentes de polícia 
está condicionada 
à existência de elementos i:-tdiciários da existência de crimes praticados por 
organizações criminosas (fumus comisú delicti). A pmpósito, o art. 10, § 2°, primeira parte, da 
Lei n° 12.850/13, dispõe expressamente que a infiltração será admitida se houver indícios de 
infração 
penal de que trata o art. 1•. Não se faz necessária a  prova cabal da existência da organi-
zação criminosa, até mesmo porque, fosse isso 
ne·::essário, não haveria motivo para a  produção 
de quaisquer outros elementos de informação. Face a 
complexidade dos crimes decorrentes de 
organizações criminosas, geralmente praticados 
por agentes residentes em estados e/ou países 
diversos, o que acaba dificultando 
a identificação de :odos os integrantes, o dispositivo legal sob 
comento não exige a  presença de indícios de 
autoria (ou de participação), como se faz necessá-
rio, 
por exemplo, para a  decretação da prisão preventiva (CPP, art. 312). Na verdade, basta a 
presença de indícios de infração penal 
de que uara o art. 1° da Lei n° 12.850/13. Prova disso, 
alías, é o 
quanto previsto no art. 11 da Lei n<· 12.850113: ao tratar dos requisitos do pedido de 
161 Para Vladimir Aras (Op. cit. p. 435), deve haver uma vedação ao concurso em delitos sexuais ou crimes violentos 
(dolosos contra a vida) e a 
tortura, porém a decis~o judi:ial pode autorizar o  agente infiltrado a transportar 
pessoas e produtos ilícitos, de modo a facilitar a descoberta e a prova de uma determinada infração penal. No 
plano internacional, a figura do agente 
infiltrado é utilizada quase sempre permitindo que sejam praticadas 
algumas condutas criminosas que não afetem interesse 
individual ou o afetem de forma proporcional, ou que 
somente atinjam a b
[/PAGINA 741]

[PAGINA 742]
ens supraindividuais como, 
por exemplo, na compra de drogas em que teoricamente se 
atinge a saúde pública. 
570 

LEIS 12.8S0/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art.10 
infiltração, o  dispositivo deixa claro que a indicação de nomes ou apelidos dos membros da or-
ganização criminosa deve ser feita apenas quando possível. Em relação ao periculum in mora, há 
de ser levado em consideração o risco ou prejuízo que a  não realização imediata dessa diligência 
poderá representar para a  aplicação da lei penal, para a  investigação criminal ou para evitar a 
prática de novas infrações penais 
(CPP, art. 282, I); 
c) indispensabilidade da infiltração: de aplicação subsidiária e complementar, a  infiltra-
ção 
só deve ser admitida quando a  prova não puder ser produzida por outros meios disponíveis 
(ultima ratio). Por força do princípio da proporcionalidade -subprincípio da necessidade -, 
dentre diversas medidas investigatórias idôneas a  atingir o  fim proposto, deve o magistrado 
buscar aquela que produza menores restrições à esfera de liberdade individual do agente. Enfim, 
a infiltração deve ser precedida 
por outros meios de obtenção de prova, mesmo que igualmente 
invasivos, como, 
por exemplo, a  interceptação das comunicações telefônicas. Considerando-se, 
então, os riscos inerentes 
à infiltração de agentes de polícia e o grau de invasão inerente à adoção 
dessa técnica especial de investigação, ames de adotá-la, deve o  magistrado verificar 
se não há 
outro meio de prova ou de obtenção de prova menos invasivo (v.g., prova testemunhal, pericial, 
busca domiciliar, etc.). 
Daí dispor o  art. 10, § 2°, in fine, da Lei n° 12.850/13, que a infiltração 
será 
admitida apenas se a  prova não puder ser produzida por outros meios disponíveis; 
d) 
anuência do agente policial: consoante disposto no art. 14, I, da Lei n° 12.850/13, 
o  agente policial tem o 
direito de recusar ou fazer cessar a atuação infiltrada. Como se percebe, 
eventual recusa do agente policial 
em participar da infiltração não caracteriza insubordinação, 
nem 
tampouco violação aos seus deveres funcionais. É um direito do agente policial.
162 
Com 
efeito, diante do grau de periculosidade envolvido na infiltração policial, a  própria Lei deter-
mina que o  agente policial deve, voluntariamente, manifestar seu interesse em participar da 
operação, daí por que sua prévia anuência deve ser apontada como verdadeiro requisito para a 
realização desse procedimento investigatório. 
14.4. Duração da infiltração. 
Consoante disposto no art. 10, § 3°, da Lei n° 12.850/13, a infiltração será autorizada pelo 
prazo de até 6 
(seis) meses, sem prejuízo de eventuais renovações, desde que comprovada sua 
necessidade. 
Esse prazo de 6 
(seis) meses é  o prazo-limite para cada autorização judicial, o que não 
impede o  juiz de conceder a autorização por prazo inferior, caso entenda ser tal prazo suficiente 
para auxiliar nas investigações. 
De mais a  mais, como a  próp
[/PAGINA 742]

[PAGINA 743]
ria Lei estabelece que o  agente 
infiltrado 
pode fazer cessar a atuação infiltrada, é evidente que a  execução desse procedimento 
investigatório pode ser interrompida a  qualquer momento, se acaso houver risco 
à integridade 
física do agente policial. 
Havendo necessidade de renovação do prazo, esta deve se dar antes do decurso do prazo 
fixado 
na decisão originária, evitando-se uma solução de continuidade na realização da infiltra-
ção. 
Como o  controle judicial deve ser prévio, seja no tocante à concessão inicial da infiltração, 
seja 
em relação à renovação do prazo, se a infiltração se prolongar por período "descoberto" de 
162 Se a própria Lei nº 12.850/13 confere ao agente policial o direito de recusar ou fazer cessar a atuação infiltrada, 
eventual 
recusa por parte do servidor público não caracterizá infração funcional ao disposto no art. 116 da Lei 
nº 8.112/90, que impõe ao servidor o dever de cumprir as ordens superiores, exceto quando manifestamente 
ilegais. 
571 

Art. 10 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
autorização judicial, os elementos probatórios aí obtidos devem ser considerados inválidos, por 
violação ao preceito do art. 10, caput, da Lei n° 12.850/13, que demanda prévia autorização 
judicial 
para a execução da infiltração de agentes. 
Como deixa entrever o  próprio art. 10, § 3°, da Lei no 12.850/13, a renovação do prazo da 
infiltração não pode se dar de maneira automática, sendo imprescindível a existência de decisão 
fundamentada comprovando que subsiste a  necessidade da medida: Portanto, se a  prorrogação 
da medida não for devidamente fundamentada pela autoridade judiciária competente, é  perfei-
tamente possível o reconhecimento da ilicitude da prova, com o consequente desentranhamento 
das informações obtidas a partir da renovação da infiltração. 
Não se exige que o deferimento das renovações seja sempre precedido de relatório circuns-
tanciado 
da atividade de infiltração, sob pena de se frustrar a  rapidez na obtenção da prova e 
até mesmo a própria segurança 
do agente infiltrado. Na verdade, este relatório deverá ser apre-
sentado apenas ao final da infiltração policial 
ou a qualquer tempo, mediante determinação do 
Delegado 
de Polícia ou do Ministério Público (Lei n° 12.850/13, art. 10, §§ 3° e 5°). 
Ante a  redação do art. 10, § 3°, da Lei n° 12.850/13, que faz referência expressa ao prazo 
de até 6 
(seis) meses, sem prejuízo de eventuais renovarões, parece não haver dúvidas de que o 
prazo 
da infiltração pode ser renovado indefinidamente, desde que comprovada a  indispensa-
bilidade do meio de prova. 
Com a crescente profissionalização das organizações criminosas em 
nosso país, é no mínimo ingênuo acreditar que uma infiltração pelo prazo de 6  (seis) meses 
possa levar ao esclarecimento dos diversos crimes 
por ela praticados e à identificação de todos 
os seus integrantes. A depender 
da extensão, intensidade e complexidade das condutas delitivas 
investigadas, e
[/PAGINA 743]

[PAGINA 744]
desde 
que demonstrada a  razoabilidade da medida, o  prazo para a  renovação da 
infiltração pode ser prorrogado enquanto persistir a necessidade da captação das comunicações 
telefônicas. 
De qualquer sorte, é no mínimo desaconselhável admitir infiltrações tão longas. A 
imersão pessoal do agente infiltrado 
dentro da organização criminosa e  o nível de intimidade 
que se pode esperar de períodos tão extensos pode vir a  fragilizar as investigações, expondo o 
infiltrado a 
toda sorte de cooptação.
163 
14.5. Espécies de infiltração. 
A doutrina norte-americana aponta a  existência de duas espécies de infiltração, consoante 
o 
grau de duração:
164 
a) light cover: espécie de infiltração mais branda, que não demora mais de 6 (seis) meses, 
esta 
modalidade não demanda inserção contínua e  permanente, nem tampouco mudança de 
163 Nesse contexto: OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Atualização da 17g edição do curso de processo penal em virtude 
da 
Lei n9 12.850/13. Disponível em: http://eugeniopacelli.com.br/atualizacoes/curso-de-processo-penal-17a-e-
dicao-comentarios-ao-cpp-5a-edicao-lei-12-85013-2/. Acesso em 05/11/2013. 
164 Nessa 
linha: CON5ERINO, Cassio Roberto. Op. cit. p. 85. Segundo o autor, uma infiltração deep cover autorizada 
judicialmente 
foi executada pelo Ministério Público do Estado do Rio Grande do Sul (Operação lagarta) com a 
utilização de outros mecanismos probatórios: a) criação de uma empresa de consultoria para a  qual o agente 
prestaria serviços; b) confecção de cartões de visita; c) locação de um imóvel para reuniões sociais; d) con-
fecção de documentos falsos com a  mudança de identidade do agente infiltrado, além da utilização de e-mail 
profissional falso e de outros policiais para monitorar a infiltração e garantir a segurança do agente por ocasião 
dos encontros com os integrantes da organização criminosa; 
e) interceptação telefônica e telemática, escuta 
ambiental, ação controlada, 
quebra de sigilo fiscal, acesso a operações financeiras, busca e apreensão, seques-
tro de bens e, por fim, prisão cautelar. 
572 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. lO 
identidade ou perda de contato significativo com a  família, sendo que, a depender do caso con-
creto, pode se resumir a um único encontro para o recolhimemo de elementos de informação 
acerca das atividades ilícitas desenvolvidas pela 
organização criminosa; 
b) deep cover: são infiltrações que se prolongam por mais de 6  (seis) meses, necessitando 
de 
uma imersão mais profunda e complexa no seio da organização criminosa. Por exigir um 
detalhamento mais abrangente, esta espécie de infiltração geralmeme é feita com a mudança de 
identidade 
por parte da autoridade policial, assim como perda significativa do contato com sua 
entidade familiar. 
Noutro giro, a  infiltração pode acontecer de duas maneiras:
165 
a) infiltração preventiva: o agente apenas se infiltra para acompanhar o que acontece, 
sem 
adotar nenhuma postura at
[/PAGINA 744]

[PAGINA 745]
iva, com a  finalidade precípua de intervir no momento da ação 
policial global 
que for intentada para o desmantelamemo da organização; 
b) infiltração repressiva: o agente atua efetivamet:te na organização, cometendo condutas 
ilícitas inerentes 
à organização de que momenraneamene faz parte. 
14.6. Fases da infiltração policial. 
Segundo Flávio Cardoso Pereira,
166 
a operação de infiltração policial pode ser subdividida 
em diversas fases, a saber: 
1) Recrutamento: divide-se em duas etapas distintas. A primeira delas é a  captação, que 
funciona 
como um procedimento no sentido de baixo ?ara cima, que situa seu eixo central nas 
peculiaridades 
de um sujeito (de baixo) para satisfazer as necessidades institucionais (acima). 
A 
segunda etapa é  a seleção, que consiste em um procedimento inverso de cima para baixo. 
Nesta etapa, a Polícia difunde de maneira restrita a informação acerca de suas necessidades, 
com o  objetivo de capacitar o  infiltrado, 
escolhendo o candidato dentro de um rol de agentes 
pré-selecionados e 
que apresentam •características pessoais e  profissionais adequadas a  este pro-
cedimento investigatório; 
2) Formação: é introduzido um programa de capacitação básica ao infiltrado, com o objetivo 
de desenvolver 
as qualidades consideradas como diferet:ciais a um agente infiltrado e que corres-
pendem ao perfil traçado no protótipo do modelo de agente a ser formado para a infiltração; 
3) Imersão: esta fase serve para estabelecer, configurar e implantar uma identidade psicoló-
gica falsa em um infiltrado previamente designado, já com uma missão de infiltração concreta, 
com reais objetivos a serem atingidos; 
4) 
Especialização da infiltração: consiste basicamente no aprimoramenr.o da dimensão 
operativa 
de inteligência. O objetivo desta f.1.se é assegurar que o  agente assuma identidade psi-
cológica falsa com a  certeza de que irá representá-la com o grau máximo de eficácia; 
5) Infiltração propriamente dita: o  agente terá, nesta fase, os primeiros contatos com os 
integrantes da organização criminosa, geralmente por meios táticos previamente analisados no 
contexto 
da atividade de inteligência criminal; 
165 Nesse sentido: BRITO, Alexis Couto de. Crime organizado. Coordenadores: MESSA, Ana Flávia; CARNEIRO, José 
Reinaldo Guimarães. São Paulo: Editora Saraiva, 2012. p. 252. 
166 
PEREIRA, Flávio Cardoso. Op. cit. p. 116-118. 
573 

Art. lO 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTAuA-Renato Brasileiro de Lima 
6) Seguimento: com o  início da identificação de fontes de prova e coleta de elementos 
de informação acerca 
da organização criminosa, deve ser desenvolvida uma cobertura técnica 
com a  finalidade de preservar a  integridade física e  psicológica do agente dentro do ambiente 
delituoso; 
7) 
Pós-infiltração: consiste no procedimento tático em que se buscam as melhores alter-
nativas para a saída do agente infiltrado do ambiente criminoso. 
O ideal é que esta fase esteja 
associada a 
um programa de proteção a ví
[/PAGINA 745]

[PAGINA 746]
timas e testemunhas, nos moldes da Lei no 9.807/99; 
8) Reinserção: o objetivo desta fase é reintegrar o agente à sua vida pré-infiltração, ajudan-
do-o na recuperação de sua verdadeira identidade jumo ao seio familiar e  profissional. Como é 
provável que o agente 
tenha permanecido inserido no seio da organização criminosa por muito 
tempo, deve haver intenso acompanhamento médico e  psicológico. 
14.7. Distinção entre o agente infiltrado e  o agente provocador (entrapment 
doctrine ou teoria da armadilha). 
O agente infiltrado tem autorização judicial para se infiltrar em determinada organização 
criminosa com o  objetivo de colher elementos capaze> de proporcionar seu desmantelamento, 
devendo agir precipuamente de maneira passiva, não instigando os demais integrantes do bando 
à prática de qualquer ilícito. Logo, se os agentes de policia ou de inteligência têm indícios sufi-
cientes 
da existência de uma organização criminosa e nela se infiltram em busca de informações 
que permitam identificar os diversos ilícitos praticados por seus integrantes, não há falar em 
crime impossível, porquanto a  intenção  de delinquir já havia surgido firmemente nos sujeitos 
que estão praticando 
"as infrações penais, por meio de decisão livre e anterior à intervenção do 
agente infiltrado. 
Consequentemente, na hipótese 
de as informações prestadas pelo agente infiltrado serem 
úteis para a prisão em flagrante de determinados integrantes 
da organização criminosa, este fla-
grante esperado será plenamente válido. No entanto, se a autoridade policial que estiver monito-
rando seu agente infiltrado entender que a prisão em flagrante naquele momento pode se revelar 
inoportuna sob o  ponto de vista probatório, afigura-se válida a prorrogação daquela medida 
para outro momento temporal e espacial mais adequado (ação controlada). 
Como se percebe, a  depender das circunsriincias do caso concreto, se a  infiltração visar 
tão somente a  identificação de 
uma situação de Aagrância de modo a permitir a captura de de-
terminados integrantes da organização criminosa, 
est·~ procedimento investigatório poderá ser 
utilizado sem a utilização 
concomitante da ação controlada (Lei n° 12.850/13, arts. 8° e 9°). No 
entanto, se as autoridades responsáveis pela persecução penal entenderem que o  flagrante deve 
ser postergado para 
um momento mais oportuno sob o  ponto de vista da colheita de provas, é 
possível 
que o  procedimento investigatório do agente mfiltrado seja utilizado em conjunto com 
a ação controlada (Lei n° 12.850/13, arts. 8° e 9", c/c arts. 10 a  14). 
Noutro giro, a  atuação do agente provocador (entrapment doctrine ou teoria da ar-
madilha), geralmente realizada sem prévia autorização judicial, 
caracteri<.a-se pela indução de 
alguém à prática de determinado ilícito, sem que esta pessoa tivesse previamente tal propósito, 
hipótese 
na qual se viola o  direito fundamental de não se autoacusar e  o da amplitude de defe-
sa, comprometidos pelo 
engano pro
[/PAGINA 746]

[PAGINA 747]
vocado pelo agente infiltrado. Em síntese, como observa a 
574 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇOES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS / 
Art.10 
doutrina,
167 
caracteriza-se, o agente provocador, pela presença dos seguintes elementos: a) efetiva 
incitação 
por parte do agente provocador determinando a vontade delituosa do indivíduo pro-
vocado (elemento objetivo); 
b) vontade de determinar a prática de um crime para possibilitar a 
punição de seu autor (elemento subjetivo); c) adoção de medidas de precaução para evitar que o 
crime provocado 
se consume. 
Quando alguém (particular ou autoridade policial), de forma insidiosa, instiga o  agente à 
prática do delito com o  objetivo de responsabilizá-lo criminalmente, ao mesmo tempo em que 
adota 
todas as providências para que o  delito não se consume, prevalece o entendimento de que 
haverá 
crime impossível, em virtude da ineficácia absoluta do meio (CP, art. 17). Nesses casos de 
atuação de agente provocador, o suposto autor do delito não passa de um protagonista incons-
ciente 
de uma comédia, cooperando para a ardilosa averiguação da autoria de crimes anteriores, 
ou 
da simulação da exterioridade de um crime. Exemplificando, suponha-se que, após prender 
o traficante 
de uma pequena cidade e com ele apreender seu computador pessoal no qual consta 
um cronograma de distribuição de drogas, a  autoridade policial passe a  efetuar ligações aos 
usuários, 
simulando uma venda de droga. Os usuários comparecem, então, ao local marcado, 
efetuando o 
pagamento pela aquisição da droga. Alguns minutos depois, são presos por agentes 
policias 
que se encontravam à paisana, sendo responsabilizados pela prática do crime do art. 28 
da Lei 
n° 11.343/06. 
Nesse caso, 
diante da atuação do agente provocador, estará caracterizado o flagrante prepa-
rado, 
como espécie de crime impossível, em face da ineficácia absoluta dos meios empregados. 
Logo, 
diante da ausência de vontade livre e  espontânea dos autores e da ocorrência de crime 
impossível 
(CP, art. 17), a conduta deve ser considerada atípica. Cuidando-se de flagrante pre-
parado, e, 
por conseguinte, ilegal, pois alguém se vê preso em face de conduta atípica, afigura-se 
cabível o relaxamento 
da prisão pela autoridade judiciária competente (CF, art. 5°, inciso LXV). 
Sobre o  assunto, confira-se o  teor da Súmula n° 145 do Supremo Tribunal Federal: "Não há cri-
me, 
quando a preparação do flagrante pela polícia torna impossível a sua consumação". A leitura 
da 
súmula fornece os dois requisitos do flagrante preparado: preparação e  não consumação do 
delito. Logo, mesmo que o  agente 
tenha sido induzido à prática do delito, porém operando-se a 
consumação do ilícito, haverá crime e a prisão será considerada legal. 
Em síntese, para serem válidas em juízo, "as provas colhidas pelo undercover agent devem 
derivar de atos preparatórios iniciados espontaneamente pelo investigado, 
ou devem resultar 
de 
iter criminis por ele percorrido também espont
[/PAGINA 747]

[PAGINA 748]
aneamente. Cabe ao Ministério Público pro-
var 
que não houve instigação e  que o  crime teria ocorrido mesmo sem a  infiltração policial. 
Qualquer prova que tenha sido obtida por provocação do agente infiltrado é  inadmissível, por 
ilicitamente obtida".
168 
Não por outro motivo, em caso concreto envolvendo a  infiltração de agente policial em 
associação criminosa voltada ao tráfico de drogas, concluiu o STJ que, diante da inexistência 
de 
induzimento à prática delituosa, não seria possível qualquer questionamento em relação à 
167 SILVA, Eduardo Araújo da. Crime organizado, cit. p. 108-109. 
168 ARAS, Vladimir. Técnicas especiais de investigação. Lavagem de dinheiro: prevenção e  controle penal. Porto 
Alegre: 
Editora Verbo Jurídico, 2011. p. 435-436. Ainda segundo o autor, há provocação quando a conduta do 
infiltrado ou do agente encoberto é decisiva para a consumação do crime. Não há provocação quando o dolo 
é latente e antecede o induzimento policial, não havendo ardil ou persuasão dos investigadores para viciar a 
vontade do suspeito ou fazer surgir a intenção criminosa. 
575 

Art. 10 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
legalidade da prisão e  ulterior condenação pelo crime de tráfico de drogas. Afinal, se as provas 
produzidas comprovaram 
que o  acusado, não obstante não estar comercializando a  droga no 
momento da prisão, portava, juntamente com outros corréus, elevada quantidade de substância 
tóxica, caracterizada estaria a  traficância e  o estado 
de flagrância, na medida em que a consu-
mação do ilícito em questão já vinha se protraindo no tempo e era preexistente à ação policial.
16
9 
14.7.1. Distinção entre agente infiltrado, informante, denunciante anônimo, 
agente de inteligência, colaborador e agente encoberto. 
Não se pode confundir o  agente infiltrado, conceituado anteriormente, com as seguintes 
figuras:
170 
a) informante (ou confidente): é  aquela pessoa não integrante da polícia judiciária que, 
sigilosamente, fornece 
às autoridades policiais informações privilegiadas acerca das infrações 
penais. Ao contrário do agente infiltrado, o  informante 
não é introduzido dissimuladamente no 
seio 
da organização criminosa como um de seus integrantes. Na verdade, o informante detêm 
certo conhecimento acerca dos ilícitos praticados pela organização criminosa 
por conviver no 
mesmo ambiente que 
os integrantes do grupo. Cuida-se, portanto, de pessoa da confiança das 
autoridades policiais, que recolhe informações relevantes acerca das práticas delituosas, 
entre-
gando o  resultado da sua observação aos agentes estatais, sob a garantia de confidencialidadc 
e 
com uma expectativa de recebimento de contraprestação material ou imaterial. Em síntese, 
enquanto o  informante rem que cumprir apenas com a  obrigação de entregar informações às 
autoridades policiais, sem qualquer atividade de infiltração destinada à  investigação de uma 
atividade delitiva concreta, o agente infiltrado rem o ob
[/PAGINA 748]

[PAGINA 749]
jetivo precípuo de coletar informações e 
identificar fontes de prova objetivando a desarticulação de 
determinada organização criminosa, 
sendo 
que sua atuação, diversamente do confidente, depende de prévia autorização judicial. Ao 
contrário 
da infiltração de agentes, hoje regulamentada deralhadamenre pela Lei das Organi-
zações Criminosas, submetida a  estrito controle judicial com a  fixação de limites temporais e 
materiais, além de estar sujeira à fiscalização 
do Ministério Público, não há qualquer regramento 
legal acerca do tratamento 
do informante no ordenamento jurídico pátrio. Por conta dessa fragi-
lidade, e também com o objetivo de preservar sua fonte de informações, as autoridades policiais 
dificilmente relatam que o 
conhecimento de determinada elemento probatório foi levado ao seu 
conhecimento a 
partir de um informante, limitando-se a dizer que o encontro foi casual ou por 
conta de uma denúncia anônima; 
b) denunciante anônimo: o anonimato, como marco inicial de uma investigação policial 
(ou ministerial), não é 
um fçnômeno contemporâneo, muito menos produto recente da globa-
lização, nem tampouco uma ferramenta voltada exclusivamente à investigação de organizações 
169 STJ, Sª Turma, HC 92.724/SC, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 14/04/2009, DJe 01/06/2009. Em caso concreto envol-
vendo a infiltração de agente policial para a  investigação de tráfico internacional de drogas e  associação para 
o  tráfico, o 
TRF da 3ª Região também concluiu que o dolo de praticar o  tráfico de drogas não foi provocado 
nos agentes 
pelo agente infiltrado, porquanto os criminosos já haviam executado, ao menos, os verbos "expor 
a  droga à venda", "importar", "transportar" e "trazer consigo
11
, situação idônea para se afastar a  aplicação da 
Súmula nº 145 do STF: TRF3ª Região, 2ª Turma, Apelação Criminal nº 35.261, Rei. Desembargador Cotrim Gui-
marães, j. 20/10/2009). 
170 Para 
um amplo estudo acerca do tema, remetemos o leitor à leitura da excelente obra de Flávio Cardoso Pereira 
(Agente encubierto como media extraordinario de investigación: perspectivas desde e/ garantismo procesal 
penal. 
Bogotá: Grupo Editoriallbáfíez, 2013). 
576 

l 
LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 10 
criminosas. Na verdade, em virtude da namral desconfiança das pessoas na eficácia dos progra-
mas de proteção às 
vítimas e testemunhas, é muito comum que particulares levem ao conheci-
mento das autoridades policiais a notícia acerca da prática de determinada infração penal sem 
revelar 
sua verdadeira identidade, geralmecte indicando a localização de fontes de prova. Não se 
pode negar a grande importância da no titia cri minis inqualificada no combate à criminalidade. 
Porém, não se pode olvidar que a própria Constituição Federal estabelece que é vedado o  ano-
nimato, haja vista a  necessidade de haver ?arâmetros próprios à responsabilidade cível e  penal 
(CF, 
art. 5°, IV). Portanto, de modo a  se evitar a prática do de
[/PAGINA 749]

[PAGINA 750]
nuncismo inescrupuloso, diante 
de 
uma denúncia anônima, antes de determinar a  instauração do inquérito policial, incumbe 
à autoridade policial verificar a procedência e veracidade das informações por ela veiculadas;
171 
c) agente de inteligência: geralmente a serviço dos interesses de Estado, o  agente de inte-
ligência (agente secreto 
ou espião) promove o trabalho de descobrir e investigar fatos capazes de 
colocar 
em risco não apenas a soberania nacional, mas o  próprio Estado democrático de Direito 
e a eficiência 
da prestação de serviços da Administração Pública. Por meio do emprego de técni-
cas inerentes à inteligência estatal, a 
tarefa dos agentes secretos é promover a defesa da soberania 
de 
um determinado país, evitando que informações confidenciais ou secretas sejam descobertas, 
colocando em risco a segurança, a estabilidade e  a defesa de um Estado. Portanto, sua atuação 
não está relacionada à investigação 
criminal, ou seja, à persecução penal, diferenciando-se, nesse 
ponto, da figura do agente infiltrado. No Brasil, segundo a  Lei n° 9.883/99, considera-se inte-
ligência a 
atividade que visa à obtenção, análise e  disseminação de conhecimentos dentro e fora 
do território nacional sobre fatos e situações 
de imediata ou potencial influência sobre o processo 
decisório e a ação 
governamental e sobre a salvaguarda e  a segurança da s~ciedade e  do Estado 
(art. 
2°). Por sua vez, o art. 3°, além de criar a  Agência Brasileira de Inteligência-ABIN -, 
órgão da Presidência da República, a colocou na posição de órgão central do Sistema Brasileiro 
de Inteligência, 
com as funções de planejar, executar, coordenar, supervisionar e  controlar as 
atividades de inteligência do País, observadas as disposições da referida Lei. Sem embargo da 
importância das atividades de inteligência, as atividades investigatórias inerentes à  persecução 
penal devem ser exercidas por autoridades policiais, sendo vedada a  participação de agentes 
estranhos à autoridade policial, sob pena de violação do arr. 144, § 1°, IV, da CF/1988, da Lei 
no 9.883/1999, e  dos arts. 4o e  157  e parágrafos do CPP. Não por outro motivo, os Tribunais 
Superiores 
vêm considerando que a execução de atos típicos de polícia judiciária como monito-
ramento eletrônico e  telemático, bem como ação controlada, por agentes de órgão de inteligên-
cia (v.g., 
ABIN), sem autorização judicial, acarreta a  ilicitude da provas assim obtidas. A título 
de exemplo, 
em habeas corpus referente à operação "Satiagraha", o  STJ considerou irregular 
a 
participação de dezenas de funcionários da ABIN e de ex-servidor do SNI em investigação 
conduzida pela Polícia Federal, declarando a  ilicitude de diversas provas por eles produzidas;
172 
d) colaborador: a figura da colabor<.ção premiada foi amplamente estudada por ocasião da 
análise dos arts. 4° a 7° da Lei n° 12.850/13. Grosso modo, o  colaborador pode ser conceitua-
do como o coautor ou partÍcipe de determinada infração penal
[/PAGINA 750]

