[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 751-800
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 751]
que, em troca da concessão de 
171 Nesse contexto: STF, 1ª Turma, HC 84.827/TO, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 07/08/2007, DJe 147·22/11/2007. Na 
mesma linha: STF, 1ª Turma, HC 95.244/PE, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 23/03/2010, DJe 76 29/04/2010; STF, 2ª 
Turma, HC 99.490/SP, Rei. Min. Joaquim Barbosa, 23.11.2010; STF, 2ª Turma, HC 99.490/SP, Rei. Min. Joaquim 
Barbosa, 
j. 23/11/2010. 
172 STJ, Sª Turma, HC 149.250/SP, Rei. Min. Adilson Vieira Macabu -Desembargador convocado do TJ/RJ -, 
j. 07/06/2011, DJe 05/09/2011. 
577 

Art. 11 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro dE Lima 
determinados prêmios legais, não apenas confessa a prática delituosa, mas umbém fornece às 
autoridades policiais (ou ministeriais) informaç.Ses objetivamente eficazes pa.ca a consecução de 
um dos objetivos previstos em lei. Não se confunde com o agente infiltrado por não ser membro 
da Polícia Judiciária; 
e) agente encoberto: há doutrinadores que entendem que não há disticção conceitual en-
tre as figuras do agente infiltrado e do agente encoberto, usando ambas as expressões de modo 
indistinto. No entanto, parte da doutrina susteno que a  figura do underccver agent funciona 
como uma especialização do agente infiltrado, p:Jrquanto tem característi.cas semelhantes, a 
exemplo 
de se tratar de um agente policial, com p~eparação e  identidade manipuladas para lhe 
permitir uma certa aproximação com atividades c:iminosas. Porém, ao contrário do agente in-
filtrado, 
que tem autorização judicial para investipr um fato delituoso determinado, específico, o 
agente 
encoberto atua de modo livre, infiltrando-se de maneira genérica em diversas atividades 
delituosas, 
sem que sua atividade esteja relaci:ma:la, desde o  princípio, à  investigação de uma 
organização criminosa p~edeterminada. Como o agente encoberto presta as informações possí-
veis 
que chegarem ao seu conhecimento, func.ona como uma espécie de equivalente policial do 
colaborador ou do informante. 
' 
Art. 11. O requerimEnto do Ministério Público ou a representação do deleg3do de polícia para 
a  infiltração 
de agentes conterão a  demonstração c a necessidade da medida, o alcance das tarefas 
dos agentes e, quando possível, os nomes ou apelidos das pessoas hwestigadas e  o local da infil-
tração. 
Art. 12. O pedido de infiltração será sigilosamente distribuído, de forma a  não conter infor-
mações que possar;n indicar a operação a ser efetivada ou identificar o agente que será infiltrado. 
§ 1!! As informações quanto à  necessidade dê operação de infiltração serão dirigidas direta-
mente ao juiz competente, que decidirá no prazo :le 24 (vinte e  quatro) horas, após manifestação 
do Ministério Público na hipótese de represertação do delegado de polícia, devendo-se adotar as 
medidas necessárias p.ara o êxito das investigações e a segurança do agente infiltrado. 
§ 2!! Os autos contendo as informações da operação de infiltração acompanharão a  denúncia 
do Ministério Público, quando serão disp
[/PAGINA 751]

[PAGINA 752]
onibilizados à defesa, assegurando-se a  preservação da 
identidade do agente. 
§ 3!! Havendo indícios seguros de que o agente infiltrado sofre risco imine 1te, a  op_eração será 
sustada mediante requisição do Ministério Público ou pelo delegado de polícia, dando-se imediata 
ciência 
ao Ministério Público e à autoridade judie ai. 
14.8. Procedimento para a infiltração. 
Ao contrário da Lei de Drogas, que silencia acerca do assunto-reproduzindo, aliás, o equí-
voco 
constante da ant:ga Lei das Organizacões Criminosas-, o  legisladcr da Lei n° 12.850/13 
teve o 
cuidado de dispor expressamente acerca do procedimento a ser adotado para a infiltração 
de agentes de polícia. 
Consoante dispc·sto no art. 10, capu;:, da Lei n° 12.850/13, a  infiltração de agentes de 
polícia 
em tarefas de investigação poderá ser solicitada à autoridade judiciária competente por 
meio de representação da autoridade policial ou por meio de requerimento do Ministério Pú-
blico, após manifestação técnica do delegado de polícia quando solicitada no curso de inquérito 
policial. 
578 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art.12 
Em relação à autoridade policial, seu pedido só é  pertinente durante as investigações cri-
minais. Como o  Ministério Público é  o titular da ação penal pública e, por conseguinte, o 
destinatário final das investigações, 
na hipótese de representação do delegado de polícia, o  juiz 
competente deverá ouvir o  órgão ministerial antes de proferir sua decisão. 
Por sua vez, o órgão do Ministério Público pode requerer a infiltração na fase investigatória 
e 
durante o  curso da instrução processual. Tendo em conta que a jurisprudência tem admitido 
o poder investigatório do Ministério Público, nada impede que uma infiltração de agentes de 
polícia seja solicitada no curso de procedimento investigatório criminal presidido pelo próprio 
órgão ministerial. Evidentemente, como 
se trata de procedimento investigatório extremamente 
perigoso, parece desarrazoado que o  Ministério Público exija a  infiltração de agentes de polícia 
sem antes verificar se os órgãos especializados dispõem de pessoal capacitado para a  tarefa.
173 
No tocante à possibilidade de o  juiz decretar ex officio a  infiltração de agentes durante a 
fase investigatória, o  art. 
10, caput, da Lei n° 12.850/13, deixa entrever que a diligência só po-
derá ser determinada pelo magistrado competente se houver provocação nesse sentido. Afinal, 
a 
atuação de ofício do magistrado na fase pré-processual representa clara e  evidente afronta 
ao sistema acusatório, além de violar a  garantia da imparcialidade do magistrado. Destoa das 
funções 
do magistrado exercer qualquer atividade de ofício na fase investigatória, sob pena de 
auxiliar a acusação na colheita de elementos de informação que irão servir ao titular da ação pe-
nal para provocar o  próprio exercício da atividade jurisdicional. A iniciativa da infiltração pelo 
juiz 
também representa usurpaçã
[/PAGINA 752]

[PAGINA 753]
o à atribuição investigatória do Ministério Público e da Polícia 
Judiciária. Graves prejuízos seriam causados à imparcialidade do magistrado, caso se admitisse 
que pudesse decretar a  medida de ofício ainda 
na fase investigatória. O que lhe compete -   e 
desde 
que seja provocado nesse sentido-é analisar a necessidade da medida, concedendo-a caso 
presentes os requisitos acima analisados.
174 
Entretanto, uma vez em curso o  processo penal, a  autoridade judiciária passa a deter po-
deres inerentes ao próprio exercício da função jurisdicional, razão pela qual, nessa fase, é perfei-
tamente possível que determine a  infiltração de ofício, seja por força do princípio da busca da 
verdade, seja pela própria adoção do sistema do livre convencimento motivado. Afinal, visuali-
zando a  necessidade da decretação da medida, não se pode privar o  magistrado de importante 
instrumento para assegurar o melhor acertamento dos fatos delituosos submetidos a julgamento. 
O requerimento do Ministério Público (ou a  representação da autoridade policial) para a 
infiltração de agentes 
não pode ser apresentado verbalmente, diferenciando-se, nesse ponto, do 
procedimento referente à interceptação telefônica (Lei n° 9.296/96, art. 4°, § 1 °). Tal requeri-
mento deverá conter: 
a) demonstração da necessidade da medida: como visto anteriormente, a  infiltração de 
agentes deve ser utilizada apenas 
quando demonstrada a  impossibilidade de obtenção dos ele-
mentos informativos ou da prova por outros meios disponíveis menos invasivos; 
173 Em sentido semelhante: MENDONÇA, Andrey Borges; CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Lei de drogas: Lei nQ 
11.343, de 23 de agosto de 2006 -comentada artigo por artigo. 3ª ed. São Paulo: Editora Método, 2012. p. 279. 
174 
O prejuízo à imparcialidade do magistrado que atua ex afficio na fase investigatória é destacado com proprie-
dade por Geraldo Prado: "quem procura sabe ao certo o que pretende encontrar e isso, em termos de processo 
penal condenatório, representa uma inclinação ou tendência perigosamente comprometedora da imparcia-
lidade do 
julgador" (A conformidade constitucional das Leis Processuais Penais. 3ª ed. Rio de Janeiro: Lumen 
Juris, 
2005. p. 137). 
579 

Art. 12 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
b) alcance das tarefas dos agentes: incumbe à autoridade policial e ao Ministério Público 
indicar quais tarefas serão possivelmente exercidas pelo agente durante o  procedimento de in-
filtração (v.g., transporte 
de drogas, ocultação de mercadoria roubada, etc). Conquanto seja um 
tema em aberto, a delimitação das condutas e tarefas dos agentes infiltrados deve ser antecipada 
ao magistrado na medida 
do possível, visando lhe dar conhecimento acerca do que se pretende 
realizar, permitindo-se, assim, 
um controle prévio contra eventual abuso de autoridade; 
c) nomes ou apelidos das pessoas investigadas e o local da infiltração, quando possí-
vel: a  despeito da certeza da existência de
[/PAGINA 753]

[PAGINA 754]
uma organização criminosa, nem sempre é  possível 
precisar 
com antecedência os nomes (ou apelidos) de seus integrantes c o local da infiltração. De 
todo modo, se tais informações forem previamente conhecidas, deverão constar da representa-
ção policial 
ou do requerimento ministerial. 
Uma vez deferida a infiltração, sua execução deve ser acompanhada pelo Ministério Públi-
co, no papel de titular da ação penal e de órgão de controle externo da atividade policial (CF, 
art. 129, I e VII). Destarte, a 
qualquer tempo, o  Ministério Público poderá requisitar relatório 
da atividade de infiltração (Lei n° 12.850/13, art. 10, §5°, in fine). 
14.8.1. Segredo de justiça. 
Ao se referir à autorização judicial da infiltração de agentes, o  art. 10, caput, da Lei n° 
12.850/13 deixa evidente que se trata de decisão sigilosa. De seu turno, o  art. 12, caput, da re-
ferida Lei, prevê que o pedido de infiltração será 
sigilosamente distribuído, de forma a não conter 
informações que possam indicar a operação a ser efetivada ou identificar o agente que será infiltrado, 
porquanto tais dados serão entregues diretamente ao magistrado. Portanto, a  autoridade poli-
cial 
ou o  agente ministerial que representam pelo deferimento da medida deverão entregar nas 
mãos 
do juiz competente os dados concretos a  respeito da infiltração, declinando fundamentos, 
atividades, nome do agente, local 
de atuação e  suspeitos investigados. Essa preocupação com 
o  sigilo da infiltração também é corroborada pelo novel crime do art. 20 da Lei n° 12.850/13, 
que 
incrimina a conduta daquele que descumprir determinação de sigilo das investigações que 
envolvam a  ação controlada e a infiltração de agentes. 
O objetivo desse segredo de justiça é evitar que os integrantes da organização criminosa ob-
jeto 
da infiltração tomem conhecimento prévio da realização desse procedimento investigatório, 
pois, 
do contrário, seria totalmente frustrada a  eficácia dessa técnica especial de investigação, 
além 
de se pôr em risco a própria integridade física e/ou vida do agente infiltrado.  Nesse caso, 
não importa se a medida venha a ser autorizada durante as investigações ou durante a instrução 
processual penal: o  procedimento invçstigatório sempre deve ser levado a efeito sob segredo de 
justiça, 
únic"a forma de se garantir sua utilidade. Trata-se, portanto, de medida cautelar inaudita 
altera pars, cuja decretação prescinde de prévia oitiva do(s) investigado(s). De modo a se preser-
var a  própria eficácia 
da diligência, os investigados (ou acusados) e seus respectivos defensores 
não 
podem tomar conhecimento da circunstância de estar em curso uma infiltração de agentes 
de polícia. 
Finda a medida, abre-se lugar ao contraditório e à ampla defesa com todos os recursos a ela 
inerentes. 
Portanto, independentemente de a  infiltração ter sido decretada durante a fase inves-
tigatória 
ou processual, deve o  acusado e  seu defensor ter acesso à prova tão logo se considere 
que o  conh
[/PAGINA 754]

[PAGINA 755]
ecimento do resultado da diligência não importará em prejuízo ao prosseguimento 
das investigações 
ou do processo, momento em que poderão efetivar o  contraditório (diferido) 
580 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRI r AI~JOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 12 
e  o direito à ampla defesa. Em outras palavras, o  contraditório será exercido posteriormente 
(contraditório diferido), ou seja, quando revelada; as fomes de prova e introduzidas nos autos da 
persecução os elementos informativos e as prova; decorrentes da infiltração, ao investigado e a 
seu 
defensor deve ser franqueado o  acesso a todos os elementos produzidos, a fim de que possam 
impugnar sua validade, exercendo, assim, o direit:l à ampla defesa. Daí dispor o art. 12, § 2°, da 
Lei 
n° 12.850113, que os autos contendo as informações da operação de infiltração acompanha-
rão a denúncia do Ministério Público, quando serb disponibilizados à defesa, assegurando-se a 
preservação 
da identidade do agente. 
É bem verdade que, por força do art. 5°, inciso LXIII, a própria ConS'fituição Federal asse-
gura ao preso
175 
a assistência de advogado, o  que significa dizer que o  profissional da advocacia 
deve 
ter acesso aos autos do inquérito policial, scb pena de se tornar inócua a referida garantia 
constitucionaL Esta prerrogativa de acesso aos autos de procedimentos investigatórios também é 
assegurada pelo Estatuto da OAB (Lei n° 8.906/94, art. /
0
, 
XIV). No entanto, o advogado não 
pode ser cientificado com antecedência acerca da execução dessa medida, porquanto o sigilo é 
inerente a sua eficácia e à própria proteção da inegridade física do agente infiltrado. É o  que se 
denomina de sigilo interno, que visa assegurar a  eficiência desse procedimento investigatório. 
A própria súmula vinculante n° 14 do Supremo confirma que este acesso do defensor aos autos 
da investigação não tem natureza absoluta: "É direito do defensor, no interesse do representado, 
ter acesso 
amplo aos elementos de prova que, já a'oC'.tmentados em procedimento investigatório re-
alizado por órgão com competência de polícia juiici:íria, digam respeito ao exercício do direito 
de defesà' (nosso grifo).
176 
14.9. Sustação da operação. 
A preocupação do legislador com a proteção da integridade física (e da própria vida) do 
agente infiltrado fica evidenciada diante do dispo>itivo constante do art. 12, § 3°, da Lei n° 
12.850/13, que dispõe: "Havendo· indícios segu:os de que o  agente infiltrado sofre risco imi-
nente, a operação será sustada mediante requisiçãc do l'vfinistério Público ou pelo delegado de 
polícia, dando-se imediata ciência ao Ministério Público". O art. 14, L por sua vez, confere 
expressamente ao agente policial o  direito de recusar ou fozer cessm· a atuação infiltrada. 
Se o início da infiltração está condicionad:l 1 aquiescência do agente policial e à prévia 
autorização 
judicial, a sustação das operações deYerá ocorrer de imediato, antes mesmo de qual-
quer requisição do Ministério P
[/PAGINA 755]

[PAGINA 756]
úblico ou do Delegado de Polícia. Afinal, seria no mínimo te-
merário que se exigisse a continuidade da infiltração a despeito da presença de indícios seguros 
de 
que o agente infiltrado estivesse sofrendo risco iminente. Portanto, após sustar a operação, o 
agente policial 
deverá comunicar o  fato ao Delegado de Polícia c ao Ministério Público, a fim de 
que o juiz seja cientificado do encerramento da dligência. 
175 A doutrina mais aceita é  a de que o dispositivo constitucional em destaque se presta para proteger não apenas 
quem está preso, como igualmente qualquer pesso< a quem seja imputada a  prática de um ilícito criminaL 
Pouco 
importa se o cidadão é suspeito, indiciado, a cu' a do, preso ou mesmo condenado. Em qualquer hipót,ese, 
a 
ele deve ser assegurada a assistência de advogada. 
176 No sentido de que advogados não podem ter conhecimento da autorização da infiltração e da ação controlada, 
pois, do contrário, tais procedimentos investigatórios estariam fadados ao insucesso, tornando-se inócuas e 
até perigosas: MENDRONI. Crime organizado: aspect-Js gerais e mecanismos legais. 2• ed. São Paulo: Editora 
Atlas, 2007. p. 60. 

Art.13 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMEN-ADA-Renato Brasileiro de Lima 
Art.13. O agente que não guardar, em sua atuação, 3 devida proporcionalidade com a finalida-
de da investigação, responderá pelos excessos praticados. 
Parágrafo único. Não é punível, no âmbito da infiltração, a prática de crime pelo agente infiltra-
do no curso da investigação, 
quando inexigível conduta diversa. 
14.10. Responsabilidade criminal do agente infiltrado. 
A partir do momento em que o agente infiltrado passar a  integrar a organização criminosa 
como 
se fosse um de seus membros, é  evidente que •JS demais integrantes desse grupo podem 
exigir sua contribuição para a  execução de certos crimes. Aliás, a depender dJ caso concreto, a 
recusa do agente infiltrado 
em concorrer para essas ?ráticas delituosas pode inclusive levantar 
suspeitas acerca de 
sua verdadeira identidade, colocando em risco não apenas o  procedimento 
investigatório, 
como também sua própria integridade física. 
Nada dizia a  revogada Lei 9.034/95 acerca da responsabilidade criminal do agente infil-
trado. A Lei de Drogas, 
apesar de regulamemar a infiltração de agentes, também silencia acerca 
do assunto. 
Daí a importância da nova Lei das Organizações Criminosas, cujo art. 13 prevê 
que o  agente que 
não guardar, em sua atuação, a devida proporcionalidade com a  finalidade da 
investigação, responderá pelos excessos praticados. 
A despeito 
da redação genérica do dispositivo legal sob comento, que faz referência à atu-
ação desproporcional do agente com a  finalidade da investigação, sem expli:itar melhor o que 
poderia ser compree~dido como excesso por ele praticado, parece-nos evidente que o agente in-
filtrado não poderá ser responsabilizado por quaisquer das infrações penais de que trata o art. 2° 
da Lei n° 12.850/13 (v.g., integrar organização
[/PAGINA 756]

[PAGINA 757]
crimmosa), nem tampouco associações crimino-
sas (v.g., art. 35 da Lei n° 11.343/06 ou art. 288 do CP). Afinal, o  fato de ha·1er prévia autoriza-
ção judicial para a  utilização dessa técnica especial de investigação, permitindo sua infiltração 
no seio 
da organização criminosa, tem o  condão de afastar a ilicitude de sua conduta, diante do 
estrito 
cumprimento do dever legal (CP, art. 23, Ill). Nesse semi do, como observa Mendroni, "a 
exclusão da antijuridicidade é evidente e inafastável, pois, havendo autorização para a infiltração 
do agente, que significa 
integrar o bando, mas para fins de investigação crioinal, que serve aos 
fins dos órgãos de persecução, ele 
não estaria na verdade integrando a  organização criminosa, 
mas sim 
dissimulando a sua integração com a  finalidade de coletar informações e melhor via-
bilizar o seu controle".
177 
Na hipótese de o agente ser coagido a praticar outros crimes (v.g., tráfico de drogas, recep-
tação), sob 
pena de ter sua verdadeira identidade revelada, o ideal é concluir pela inexigibilidade 
de 
conduta diversa, com a consequente exclusão da culpabilidade, desde q.te respeitada a pro-
porcionalidade e mantida a finalidade da investigação. É evidente que, em prol da infiltração do 
agente, 
nada justifica o sacrifício de uma vida. No ~ntanto, se um policial infiltrado, impossibi-
litado de 
impedir o  pior, se ver obrigado a atirar contra uma pessoa por ter .1ma arma apontada 
para 
sua própria cabeça, não se pode estabelecer um juízo de reprovação sobre sua conduta, 
porquanto, no caso 
concreto, não lhe era possível exigir conduta diversa. 
177 MENDRONI, Marcelo Batlouni. Op. cit. p. 55. Na mesma linha: ARAS, Vladimir. Técnicas especiais de investiga· 
ção. Lavagem de dinheiro: prevenção e controle penal. Farto Alegre: Editora Verbo Jurídico, 2011. p. 434. 
582 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÚES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art.13 
Nesse sentido, o  art. 13, parágrafo único, da Lei n° 12.850/13, dispõe expressamente que 
"não é  punível, no âmbito da infiltração, a  prática de crime pelo agente infiltrado no curso da 
investigação, quando inexigível conduta diversa". Apesar do caráter dúbio do dispositivo legal, 
que, inicialmente, faz referência 
à não punibilidade do agente infiltrado para, na sequência, 
referir-se 
à inexigibilidade de conduta diversa, preferimos entender que se trata de hipótese de 
exclusão 
da culpabilidade, e não de causa extintiva da punibilidade. 
178 
Excluindo-se apenas a culpabilidade do injusto penal praticado pelo agente infiltrado, isso 
significa dizer que subsiste a  tipicidade e  ilicitude 
da conduta, permitindo, por meio da teoria 
da acessoriedade limitada, a punição dos demais integrantes da organização criminosa pelas 
infrações penais praticadas. 
Em sentido diverso, Bitencourt e Busato
179 
advertem que há de ser feita uma distinção entre 
o crime 
que guarda relação com a própria atividade investigada e o crime paralelo à investigação 
qu
[/PAGINA 757]

[PAGINA 758]
e 
deu ensejo à infiltração de agentes. 
Na visão dos autores, se a conduta praticada pelo agente infiltrado disser respeito a crimes 
sobre os quais já pairava 
um juízo de suspeita, estando, portanto, na esfera do previsto pelo pro-
jeto 
de infiltração, o  agente estará acobertado por uma excludente da ilicitude, a saber, o estrito 
cumprimento do dever legal. Noutro giro, em se tratando de crimes não relacionados à investi-
gação 
em curso, cuja perpetração se veja o agente infiltrado compelido a cometer como prova de 
lealdade em relação à organização criminosa, há de se ficar atento às seguintes hipóteses: 
a) em se tratando de conduta praticada pelo agente infiltrado a  título de cumplicidade, 
enquanto mera contribuição material para a prática de determinado delito, aplica-se o art. 13, 
parágrafo único, 
da Lei n° 12.850/13, com a consequente exclusão da culpabilidade em virtude 
de inexigibilidade de conduta diversa; 
b) 
na hipótese de crime praticado em coautoria pelo agente infiltrado, a análise da propor-
cionalidade 
da atuação do agente infiltrado à luz da finalidade da investigação há de ser feita em 
cada caso concreto, porquanto não é  possível fixar uma regra geral a  respeito de até que ponto 
estará o  agente infiltrado autorizado a  contribuir em uma repartição de tarefas a  respeito da 
realização de um crime; 
c) cuidando-se de crimes praticados pelo agente infiltrado em autoria direta ou mediara, 
revela-se inviável a aplicação de qualquer causa de justificação 
ou exculpação, já que esta técnica 
especial de investigação não pode ser interpretada como fomento 
à prática de delitos. O agente 
deverá, 
portanto, ser responsabilizado criminalmente pelo delito por ele praticado; 
d) 
por fim, se se tratar de crimes praticados pela organização criminosa em face de provo-
cação 
o~ instigação por parte do agente infiltrado, também não se revela possível a aplicação de 
qualquer causa de justificação 
ou exculpação. Se o  delito provocado pelo agente infiltrado não 
guarda nenhuma relação com aquele para o  qual foi estabelecida a  infiltração, sua atuação não 
estará 
acobertada pela norrria autorizadora do art. 13, parágrafo único, da Lei n° 12.850/13, 
178 Há quem entenda que, sob o ponto de vista da dogmática penal, melhor seria concluir que a não punição do 
agente 
infiltrado afasta apenas a punibilidade. Nesse sentido, antes da vigência da Lei no 12.850/13, Alexis 
Couto 
de Brito (op. cit. p. 259) advertia: "embora o  agente pratique conduta criminosa em todos os seus ele-
mentos (conduta típica, ilícita e culpável). não haveria necessidade de aplicar-lhe uma pena -  dependendo 
sempre do caso 
concreto-diante da ausência de finalidades preventivas". 
179 Op. cit. p. 179-182. 
583 

Art. 14 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
valendo lembrar, quanto à responsabilização dos ilícitos praticados pela organização criminosa 
em virtude da atuação do agente provocador, que "não há crime quando
[/PAGINA 758]

[PAGINA 759]
a  preparação do fla-
grante pela polícia torna impossível sua consumação" (Súmula n° 145 do STF). 
Art. 14. São direitos do agente: 
1-recusar ou fazer cessar a atuação infiltrada; 
11 -ter sua identidade alterada, aplicando-se, no que couber, o  disposto no art. 92 da Lei n2 
9.807, de 13 de julho de 1999, bem como usufruir das medidas de proteção a testemunhas; 
111-ter seu nome, sua qualificação, sua imagem, sua voz e demais informações pessoais preser-
vadas durante a investigação e o processo criminal, salvo se houver decisão judicial 
em contrário; 
IV-não ter sua identidade revelada, nem ser fotografado ou filmado pelos meios de comuni-
cação, sem sua prévia autorização por escrito. 
14.11. Mecanismos de proteção ao agente infiltrado. 
A Lei n° 11.343/06 silencia acerca dos mecanismos de proteção ao agente infiltrado, vício 
este 
do qual também padecia a  revogada Lei 9.034/95. Diante do silêncio da legislação ordiná-
ria, a doutrina sempre entendeu ser possível a aplicação subsidiária da Lei de Proteção às Teste-
munhas (Lei n° 9.807/99). Com o  advento da Lei n° 12.850/13, assegura-se melhor proteção ao 
agente infiltrado, 
que passa a gozar de alguns direitos por força de previsão legal expressa. Esses 
direitos 
do agente infiltrado, listados no art. 14 da Lei n° 12.850/13, são muito semelhantes 
àqueles outorgados ao colaborador. Logo, de 
modo a evitarmos repetições desnecessárias, reme-
temos o  leitor aos comentários feitos ao art. 
5° da Lei n° 12.850/13. 
14.11.1. Oitiva do agente infiltrado como testemunha anônima. 
Durante o curso da infiltração, o agente infiltrado deve buscar identificar o maior número 
de fontes de prova relacionados aos ilícitos decorrentes da organização criminosa. Ao autorizar a 
realização 
da infiltração, a decisão judicial a  que se refere o  art. 10, caput, da Lei n° 12.850/13, 
deve 
apontar expressamente quais procedimentos investigatórios podem ser levados a efeito pelo 
agente infiltrado, o que, posteriormente, impedirá eventual arguição de ilicitude das provas 
por 
ele produzidas (v.g., provas documentais, apreensões, gravações ambientais, indicação de linhas 
telefônicas e 
de e-mails suscetíveis de interceptação, ou de bens que possam ser objeto de medi-
das assecuratórias, etc.). 
O ideal é que essas fontes de prova identificadas pelo agente infiltrado durante o  curso do 
procedimento investigatório 
tornem desnecessária sua oitiva como testemunha durante o  curso 
do processo. 
Em outras palavras, ao invés d€ o  conhecimento adquirido pelo agente infiltrado 
acerca 
do funcionámento da organização criminosa ser introduzido no processo por meio da 
colheita do seu depoimento, as informações por ele prestadas durante o  curso da persecução 
penal devem se revelar úteis 
para eventuais apreensões de drogas, localização do produto do 
crime, etc. 
Com efeito, considerando-se o sério risco de morte inerente à revelação da existência 
de sua atuação como agente infiltrado, a execução dessa medi
[/PAGINA 759]

[PAGINA 760]
da deve ser levada adiante sem que 
os integrantes 
da organização criminosa tomem conhecimento da adoção desse procedimento 
investigatório, até mesmo para facilitar seu engajamento em posteriores operações policiais do 
mesmo tipo. 
No entanto, caso seja necessária a oitiva do agente infiltrado como testemunha no curso do 
processo judicial, não temos 
dúvida em afirmar que sua verdadeira identidade deve ser mantida 
584 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇà::S CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 14 
em sigilo. Em síntese, se, porventura, surgir a necessidade de sua oitiva, o  agente infiltrado deve 
ser ouvido 
como testemunha anônima. Afinal, não faria sentido guardar o  sigilo da operação 
durante o curso de sua execução para, após sua conclusão, revelar aos acusados a  verdadeira 
identidade civil e  física 
do agente infiltrado. 
Compreende-se por testemunha anônima aquela cuja identidade verdadeira-compreen-
dendo nome, sobrenome, endereço e demais dados qualificativos-não é divulgada ao acusado e 
ao seu defensor técnico. Esse 
anonimato é determinado para se prevenir ou impedir a prática de 
eventuais ilícitos 
contra as testemunhas (v.g., coação processual, ameaça, lesões corporais, homi-
cídios, etc.), possibilitando, assim, que seu depoimento ocorra sem qualquer constrangimento, 
colaborando para o  necessário acertamento do fato delituoso.
180 
Como observa Diogo Rudge Malan, "tal anonimato testemunhal em regra é acompanhado 
do uso de procedimentos judiciários que iopedem o acusado e seu defensor técnico de vislum-
brar o semblante da testemunha, e de recurso tecnológicos que distorcem a voz dela durante o 
seu 
depoimento em juízo. Ademais disso, aqueles sistemas probatórios que permitem a produção 
de fontes de prova oral 
anônimas no julgamento também costumam impor restrições quanto às 
linhas de questionamento que podem ser utilizadas pelo acusado, ao ensejo da inquirição dessas 
fomes, a  fim de evitar a  identificação delas próprias 
ou da sua atual residência".
1
" 
Essas medidas são adotadas com o  objetivo de se prevenir a  prática de atos ilícitos contra 
testemunhas por parte do acusado ou de pessoas a  ele associadas, tais como coação processual, 
ameaça, lesões corporais, homicídio, etc. 
No Brasil, de acordo com a  Lei n° 9.807/99, que versa sobre a  proteção à  vítimas e  a 
testemunhas ameaçadas, dentre diversas medidas aplicáveis isolada ou cumulativamente em 
benefício da pessoa protegida, segundo a gravidade e as circunstâncias de cada caso, é possível 
a preservação 
de sua identidade, imagem e dados pessoais (Lei n° 9.807/99, art. 7°, inciso IV). 
Essa decretação 
do anonimato do depoeue deve ser compreendida como uma medida de na-
tureza excepcional, que só deve ser admitida quando houver fundados indícios de ameaças à 
integridade física e moral da testemunha. Na verdade, como dispõe a  própria Lei n° 9.807/99 
(art. 2°, caput), "a proteção concedida pelos programas e  as medidas dela decorrentes levarão
[/PAGINA 760]

[PAGINA 761]
em coma a gravidade da coação ou da ameaça à integridade física ou psicológica, a dificuldade 
de preveni-las ou reprimi-las pelos meios convencionais e  a sua importância para a  produção 
da prova". 
Aliás, o  Brasil é signatário da Convenção das Nações Unidas Contra o Crime Organizado 
Transnacional (Convenção de Palerma) de 2000, internalizada pelo Decreto n° 5.015/2004. Em 
seu art. 24, esse tratado determina que cada Estado-Parte adote medidas para a proteção eficaz 
contra atos de violência ou intimidação das testemunhas que depõem sobre infrações previstas 
na própria Convenção e  de seus familiar~s. Dentre tais medidas protetoras de testemunhas se 
incluem aquelas destinadas a "impedir ou restringir a divulgação de informações relativas a sua 
identidade e 
paradeiro" (art. 24, n° 2, albea "a"). 
Por 
sua vez, de acordo com o Provimento n° 32/2000, da Corregedoria-Geral de Justiça 
do Estado de São Paulo, relativo à proteção de vítimas ou testemunhas de crimes que admitem 
180 MALAN, Diogo Rudge. Direito ao confronto no processo penal. Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2009. p. 140. 
181 Op. cit. p. 140. 
585 

Art. 14 
, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COME'ITADA-Renato Brasileiro de Lima 
a prisão temporária, caso essas vítimas ou testemunhas sejam coagidas ou ameaçadas em decor-
rência de seus depoimentos e assim o  desejarem. 
não terão seus dados qualifi:ativos registrados 
nos respectivos termos de 
depoimento, e sim em autos cartorários apartados (art. 3°), aos quais 
só poderão ter acesso o Ministério 
Público e o defensor técnico constituído pelo .:zcusado (art. 5°).
1
82 
14.11.1.1. Oitiva de testemunhas anônimas e direito ao confronto. 
O direito ao confronto (em inglês, right of confrontation) é  o direito fundamental do 
acusado a  presenciar e 
participar da colheita da prova oral contra ele produzida em audiência 
pública.
183 
Por força do direito ao confronto, entende-se que o acusado tem o  direito de confrontar 
quaisquer pessoas que prestem declarações tes:emt.:.nhais incriminadoras contra ele, ou seja, 
todo o saber testemunhal 
incriminador passível de valoração pelo juiz deve se~ produzido de for-
ma pública, oral, na presença 
do julgador e do acusado e submetido à inqui~içáo deste último. 
Logo, a declaração de 
uma determinada testerrcunha não pode ser admitida como elemento de 
prova contra o acusado, a não ser 
que ela tenha sido prestada nas sobreditas ceondições. Portanto, 
é  irrelevante a  qualificação 
jurídico-formal qu~ o ordenamento jurídico atribua a  essa pessoa 
(v.g., ofendido, informante, corréu, delator, 
deciarar:te, testemunha, assistenre da acusação, pe-
rito, assisteme técnico, etc.): havendo 
produção de prova testemunhal contra o acusado, há de se 
assegurar a observância do direito ao confronte. 
Apesar de não estar previsto expressamente na Constituição Federal, encontra-se consagrado 
em diversos tratados internacionais de proteção <.os Direitos Humanos: art. 6°, n° 3, alínea "d", da 
C
[/PAGINA 761]

[PAGINA 762]
onvenção para a proteção dos Direitos 
do Homem e das Liberdades Fundamentais (Convenção 
Europeia de Direitos Humanos), art. 14, 
n° 3, al:nea "e", do Pacto lnternaciond dos Direitos Civis 
e Políticos, e art. 
8°, n° 2, alínea "f", do Pacto d.~ São José da Costa Rica (Dec. 678/92). 
Segundo 
Oiogo Rudge Malan,
184 
o direito ao confronto possui conteúd·) normativo multi-
facetado, consubstanciando-se no 
direito fundamental do acusado: 
1) à produção da prova testemunhal em audiência pública: essa publicidade atende a 
duas finalidades -  do 
ponto de vista do processo em que a prova está sendc colhida (endopro-
cessual), essa publicidade reduz os riscos 
de produç~o de declarações sob co:o.ção, além de servir 
como incentivo para a veracidade 
das testemunhas; do ponto de vista extraprocessual, a  publi-
cidade assegura a  transparência 
da gestão pro'::>atória judicial, facilitando seu controle social e 
contribuindo para uma percepção social respeitosa acerca da legitimidade do aparato judicial. 
Sobre o  assunto, o  art. 
204 do CPP prevê que o depoimento será prestado ::>ralmente, valendo 
lembrar que, 
por força da Constituição Federal, deve ser assegurada ampla publicidade aos atos 
processuais, pelo menos 
em regra (art. 93, IX): 
182 Tramita no Congresso Nacional o Projeto de Lei nº 1.182/2007, o qual, dentre outras al:erações, propõe acres-
centar um art. 12-A 
à Lei n2 9.807/99, dispondo sobre a possibilidade de ocultação de dados de identidade da 
testemunha, durante a tramitação de ação penal condenatória. Essa ocultação ocorreria em casos de coação 
ou grave ameaça 
à vítima ou à testemunha do delito. Nessas hipóteses, prevê o Projeto que o  depoimento 
dessa testemunha seja prestado 
por meio de comuricaçãJ telefônica, telemática, rádio ou qualquer outro meio 
assemelhado, permitida a distorção da voz para a presen·ação da identificação do inquirido ou por videoconfe-· 
rência ou meio similar, desde que obstada a identificaçã:• do inquirido. 
183 MALAN, Diogo Rudge. Direito oo confronto no processo penal. Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2009. 
184 Op. cit. p. 86. 
586 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art.14 
2) a presenciar a produção da prova testemunhal: da interpretação do art. 217 do CPP, 
denota-se que, em regra, a audiência deve ser produzida com a presença do acusado, preservan-
do-se, assim, seu direito de presença, consectário lógico 
da autodefesa e da ampla defesa. Porém, 
não se trata de direito absoluto. Se o  juiz verificar que a presença do réu poderá causar humilha-
ção, temor, ou sério constrangimento à testemunha ou ao ofendido, de modo que prejudique a 
verdade do depoimento, fará a  inquirição 
por videoconferência e, somente na impossibilidade 
dessa forma, 
determinará a  retirada do réu, prosseguindo na inquirição, com a presença do seu 
defensor 
(CPP, art. 217, caput);
185 
3) à produção da prova testemunhal na presença do julgador do mérito da causa: o 
juízo
[/PAGINA 762]

[PAGINA 763]
de valor sobre a credibilidade do testemunho é formado não só a partir do conteúdo deste 
último, 
como também da observação do comportamento da fonte de prova ao prestá-lo. Daí a 
importância da inserção do princípio da identidade física do juiz no processo penal, asseguran-
do 
que o  juiz que presidiu a  instrução profira sentença (CPP, art. 399, § 2°); 
4) à imposição do compromisso de dizer a verdade às testemunhas: malgrado não 
represente uma garantia absoluta de veracidade, a prestação do compromisso desestimula 
depoimentos falsos, sobretudo diante da advertência geralmente feita pelo juiz quanto à 
sanção penal cominada ao crime de falso testemunho (reclusão,  de dois a quatro anos, e 
multa). A previsão 
do compromisso de dizer a verdade consta expressamente do art. 203 
do CPP; 
5) a conhecer a verdadeira identidade das fontes de prova testemunhal: o  conheci-
mento da qualificação da testemunha é essencial para a efetividade tanto de seu exame cruzado 
quanto da argumentação da defesa técnica sobre a  credibilidade dessa fonte, ao ensejo da sub-
sequente fase de valoração 
da prova testemunhal. Assim, só com o  conhecimento sobre a  real 
identidade das testemunhas 
pode o acusado arguir sua falta de credibilidade, decorrente de uma 
série de fatores tais como interesse pessoal em incriminar o acusado, relações de parentesco com 
as partes processuais, etc. A propósito desse direito de se conhecer a  identidade da testemunha, 
o art. 
203 do CPP diz que a testemunha será perguntada sobre seu nome, idade, estado, residên-
cia, profissão, lugar 
onde exerce sua atividade, etc. Por sua vez, o art. 205 do CPP também prevê 
que, 
na hipótese de dúvida sobre a  identidade da testemunha, deve o  juiz proceder à verificação 
pelos meios ao seu alcance; 
6) a 
inquirir as fontes de prova testemunhal desfavoráveis, de forma contemporânea 
à produção da prova testemunhal: proporciona ao acusado uma oportunidade para ques-
tionar a  fonte de prova testemunhal desfavorável logo após o  seu testemunho ser prestado, 
servindo a  dois propósitos distintos. Quanto à credibilidade da fonte de prova, seu objetivo é 
demonstrar ao. julgador do mérito da causa que ela não é confiável, por qualquer motivo. Por 
outro lado, quanto aos fatos narrados, o  propósito da inquirição é  mitigar os efeitos desfavo-
ráveis 
do depoimento sobre o julgador, extraindo-se eventuais inconsistências ou contradições 
do relato da testemunha, forçando-a a modificar seu relato ou até mesmo admitir a inverdade 
de alguma de suas declarações. Ademais, o  exame por parte do acusado ainda se presta ao 
papel de 
tentar obter informações favoráveis a  ele, não relatadas pela testemunha até então. 
185 Como já se pronunciou o Supremo, revela-se lícita a retiradà. dos acusados da sala de audiências com funda-
mento no art. 217 do CPP se as testemunhas de acusação demonstram temor e receio em depor na presença 
dos acusados: 
STF, H Turma, HC 86.572/PE, Rei. Min. Carlos Britto, j
[/PAGINA 763]

[PAGINA 764]
. 06/12/2005, DJ 30/03/2007 p. 76). 
587 

Art. 14 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Sobre esse desdobramento do direito ao confronto, o art. 212 do CPP assegura às partes o 
direito de formular 
perguntas diretamente à testemunha; 
7) direito do acusado de se comunicar de forma livre, reservada e ininterrupta com o 
seu 
defensor técnico, durante a inquirição das testemunhas: durante o  depoimento das tes-
temunhas, 
podem ser prestadas declarações cuja falsidade ou incorreção só o acusado consegue 
detectar. Nesse caso, o  acusado deve 
poder relatar de imediato tais falsidades ou incorreções 
ao seu defensor técnico, a  fim 
de que este último tenha tempo hábil para explorá-las, durante 
o  exame cruzado da testemunha. Esse direito de comunicação do acusado com seu defensor 
técnico é  decorrência lógica do princípio 
da ampla defesa (autodefesa), sendo obrigatória sua 
observância inclusive em relação aos atos processuais praticados 
por videoconferência. De fato, 
o  art. 185, 
§ 5°, do CPP, assegura o  acesso a  canais telefônicos reservados para comunicação 
entre o  defensor que esteja no presídio e  o advogado presente 
na sala de audiência do Fórum, e 
entre este e o preso. 
Como se percebe, como o right ofconfrontation abrange, dentre outros, o direito à produção 
da prova testemunhal 
em audiência pública, o direito a presenciar a produção da prova testemu-
nhal e o direito a conhecer a verdadeira identidade das fontes de prova testemunhal, poder-se-ia 
objetar que a  oitiva do agente infiltrado como 
testemunha anônima é  incompatível com esse 
direito.
186 
No entanto, não se pode perder de vista que, por força do princípio da proporciona-
lidade, o  direito ao confronto não 
tem natureza absoluta, podendo sofrer restrições de modo a 
se preservar a  integridade física ou a  própria vida da testemunha cuja identidade não pode ser 
revelada. 
De mais a mais, ninguém pode se beneficiar da própria torpeza. Logo, a partir do mo-
mento em que a  testemunha está sendo coagida ou ameaçada, isso significa dizer que o  direito 
ao confronto está sendo exercido 
de maneira irregular e  abusiva, o que acaba por justificar a 
restrição aos dados qualificativos 
da testemunha anônima. 
A restrição à  publicidade 
do ato processual é justificada pelo dever estatal de proteção às 
testemunhas, evitando-se que seja potencializado qualquer risco de violência ou intimidação 
ao depoente. Como observa Nucci, "se o Estado não tem condições de garantir, totalmente, 
a segurança 
da vítima e das testemunhas que vão depor, é preciso que o  magistrado tome tais 
providências, valendo-se dos princípios gerais de direito e 
do ânimo estatal vigente de proteger 
as partes envolvidas num processo criminal".
187 
Essa hipótese de publicidade restrita não afronta a Constituição Federal. Afinal, é a própria 
Carta Magna que autoriza que a lei possa limitar a presença, em determinados aros, às próprias 
partes e  a seus advogados,
[/PAGINA 764]

[PAGINA 765]
ou somente a estes, em casos.em que haja interesse social (CF, art. 93, 
IX, 
ele art. 5°, LX). Na hipótese de testemunhas anônimas, esse interesse social na proteção de 
seus dados está consubstanciado pela proteção à integridade física e moral 
da testemunha e pela 
própria realização do 
jus puniendi. 
186 O Tribunal Europeu de Direitos Humanos já reconheceu (SSTEDH-caso Kotovski e caso Delta) a impossibilidade 
de 
manter secreta a ideptidade do agente infiltrado por privar o acusado de demonstrar o comprometimento 
ou descrédito do agente. para servir como testemunha (direito ao confronto), e para que haja entrevista cara a 
cara e 
se permita perguntar sobre pontos determinados do testemunho do agente infiltrado (cross-examina-
tion). 
187 
NUCCI, Guilherme de Souza. Código de processo penal comentado. 3~ ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribu-
nais, 2004. 
p. 402. 
588 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇOES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 14 
Em todas as hipóteses acima mencionadas de testemunhos anônimos, conquanto haja res-
trição à presença do acusado, afigura-se obrigatória a  presença do defensor quando da produção 
da prova testemunhal, devendo-se franquear a  ele o  acesso aos dados qualificativos da testemu-
nha. Isso 
porque, de nada adianta assegurar ao de:'ensor a  possibilidade de fazer reperguntas às 
testemunhas, se o advogado não tem conhecimento de quem é a testemunha. Ora, como poderá 
o  advogado fazer o 
exame cruzado, se não tem consciência de quem está prestando o  depoi-
mento? Como poderá o  advogado aferir o  saber testemunhal sem conhecimento de seus dados 
pessoais? A nosso juízo, 
portanto, e de modo a se assegurar o  direito à ampla defesa (CF, art. 
LV), 
pensamos que a ocultação da identidade de testemunhas ou vítimas não poderá alcançar o 
advogado, o qual ficará responsável pela preservaçáo desses dados. 
Em sentido contrário, Bedê Júnior e Senna .;ustentam que, em casos extremos, havendo 
provas concretas 
de ameaça à integridade física e à. própria vida das testemunhas, vítimas e in-
formantes, pode-se restringir o  acesso à identidade do depoente até mesmo em relação ao advo-
gado, 
com base na ponderação de interesses, sobretudo quando os outros meios existentes para 
a proteção não se mostrarem eficazes, como o depoimento à distância, a ocultação de endereço, 
etc. 
De acordo com os autores, "em tais situações a proteção em relação aos direitos fundamen-
tais das testemunhas e a própria realização do jus punz"endi terão especial densidade, a justificar 
a  adoção 
de medida tão extrema, mormente quando se está diante de crimes de elevadíssima 
danosidade 
social".
188 
Em julgado recente acerca do assunto, o Supremo Tribunal Federal manifestou-se favora-
velmente 
à colheita de prova testemunhal com a  preservação do sigilo dos dados qualificativos 
da testemunha em relação ao acusado, assegurado, todavia, o  acesso às informações por parte 
do advogado constituído. 
Na visão do Supremo, a  p
[/PAGINA 765]

[PAGINA 766]
reservação do sigilo quanto à  identidade de 
uma das testemunhas teria sido adotada devido ao temor de represálias, sendo que sua qualifi-
cação foi 
anotada fora dos autos com acesso restrito aos juízes de direito, promotores de justiça 
e  advogados constituídos e 
nomeados. Reputou-se legítima a  providência adotada pelo magis-
trado com base nas medidas de proteção à testemunha previstas na Lei n° 9.807/99. Devido ao 
incremento 
da criminalidade violenta e organizada, o  legislador passou a instrumentalizar o juiz 
em medidas e providências 
tendentes a, simultaneamente, permitir a prática dos atos processu-
ais e  assegurar a  integridade físico-mental e  a vida das pessoas das testemunhas e de coautores 
ou partícipes 
que se oferecem para fazer a delação premiada. 
189 
De todo modo, caso seja necessária a  oitiva do agente infiltrado como resremunha anôni-
ma, sua oitiva deve ser feira no limiar do processo penal. Com efeito, por força do parágrafo 
único 
do art. 19-A d:o. Lei n° 9.807/99, incluído pela Lei n° 12.483/11, qualquer que seja o  rito 
processual 
criminal, o  juiz, após a  citação, tomará antecipadamente o  depoimento das pessoas 
incluídas nos programas 
de proteção previstos na referida Lei, devendo justificar a  eventual 
impossibilidade 
de fazê-lo no caso concreto ou o  possível prejuízo que a oitiva antecipada traria 
para a 
instrução criminal. 
188 Op. cit. p. 342. No mesmo sentido: MENDRONI, Marcelo. Crime organizado: aspectos gerais e  mecanismos 
legais. 2• ed. São Pa Jlo: Editora Atlas, 2007. p. 98. 
189 
STF, 2• Turma, HC 90.321/SP, Rei. Min. Ellen Gracle, DJe 182 25/09/2008. 
589 
-

Art.15 
LEGISLAÇAO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
SEÇÃO IV 
DO ACESSO A REGISTROS, DADOS CADASTRAIS, DOCUMENTOS E INFORMAÇÕES 
Art. 15. O delegado de polícia e  o Ministério Público terão acesso, independentemente de 
autorização judicial, apenas aos 
dados cadastrais do investigado que informem exclusivamente a 
qualificação pessoal, a filiação e  o 
endereço mantidos pela Justiça Eleitoral, empresas telefônicas, 
instituições financeiras, provedores 
de internet e administradoras de cartão de crédito. 
15. ACESSO A DADOS CADASTRAIS DOS INVESTIGADOS. 
Nos mesmos moldes que o  art. 17-B da Lei n° 9.613/98, acrescido pela Lei n° 12.683112, de 
modo a conferir maior mobilidade às investigações, o  art. 
15 da Lei n° 12.850/13 prevê a possibi-
lidade de a autoridade policial e o 
Ministério Público terem acesso aos dados cadastrais do investi-
gado, 
independentemente de prévia autorização judicial. Logo, partindo-se de um indivíduo deter-
minado-note-se que a lei t1.la em dados cadastrais do investigado-, Polícia e Ministério Público 
poderão ter acesso a seus dados cadastrais 
para possibilitar sua correta qualificação e localização. 
Certamente, haverá quem diga que o dispositivo é flagrantemente inconstitucional. Prefe-
rimos, no entanto, entender que esses dados cadastrais não estão protegidos pela garan
[/PAGINA 766]

[PAGINA 767]
tia cons-
titucional 
da intimidade (CF, art. 5°, X). Afinal, se empresas de concessão de crédito ou mesmo 
pessoas jurídicas que assinam 
determinados serviços a  elas disponibilizados têm fácil acesso 
aos dados cadastrais de clientes 
ou potenciais clientes, não se pode negar este mesmo acesso às 
autoridades públicas, independentemente de prévia autorização judicial. 
Como observa Tércio Sampaio Ferraz Júnior, deve se partir da premissa de que a  invio-
labilidade dos dados referentes 
à vida privada só tem pertinência para aqueles  associados aos 
elementos identificadores usados nas relações 
de convivência, as quais só dizem respeito aos 
conviventes. 
Nas palavras do autor, "os elementos de identificação só são protegidos quando 
compõem relação de convivência privadas: a proteção é para elas, não para eles. Em consequ-
ência, simples cadastros de elementos 
identificadores (nome, endereço, RG, filiação, etc.), não 
são 
protegidos".
190 
A propósito, há precedentes do STJ no sentido de que a simples titularidade e  o endereço 
do computador do qual partiu o  escrito criminoso não estão resguardados pelo sigilo de que 
cuida o  inciso 
XII do artigo 5° da Constituição da República, nem tampouco pelo direito à 
intimidade prescrito no inciso X, que não é  absoluto.
191 
190 Sigilo de dados: o direito à privacidade e os limites à função ftscolizadoro do Estado. Revista da Faculdade de 
Direito. 
São Paulo: USP, vol. 88, 1993, p. 449. Referindo-se ao art. 17-B da Lei nº 9.613/98, Vladimir Aras observa 
que o dispositivo é plenamente constitucional, porquanto não funciona como devassa da vida privada do cida-
dão, mas mera ferramenta de identificação e  localização 
de suspeitos, a  partir de números telefônicos, de 
identificação 
civil ou números IP, e vice-versa, não se confundindo com a interceptação de comunicações tele-
fônicas, nem tampouco com a quebra de sigilo bancário. 
191 
STJ, 6• Turma, HC 83.338/DF, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 29/09/2009, DJe 26/10/2009. Em outro julgado, 
a 6• Turma do STJ concluiu que a decisão que autoriza a quebra dos dados cadastrais de certa linha telefônica, 
com o  fito de 
saber quem é seu titular, não importa quebra do sigilo das telecomunicações: STJ, 6• Turma, 
HC 190.917/SP, Rei. Min. Celso Limongi-Desembargador convocado do TJ/SP -, j. 15/03/2011, DJe 28/03/2011. 
No sentido de que o  disposto no art. se, XII, da Constituição Federal não impede o  acesso aos dados em si, 
ou seja, o  objeto protegido no direito 
à inviolabilidade do sigilo não são os dados em si, mas tão somente 
a  comunicação desses dados: STJ, 6• Turma, HC 128.466/PR, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 12/03/2013, 
DJe 19/03/2013. 
590 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇOES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art.15 
Portanto, independentemente de prévia autorização judicial, é  possível que a  Polícia e  o 
Ministério Público 
tenham acesso exclusivamente aos dados cadastrais do investigado contendo 
as seguintes informa
[/PAGINA 767]

[PAGINA 768]
ções: a) qualificação pessoal: é composta pelo nome, nacionalidade, natu-
ralidade, data de nascimento, estado civil, profissão, número de carteira de identidade e número 
de registro no cadastro de pessoas físicas da Receita Federal; b) filiação: consiste na indicação 
do 
nome do pai e da mãe; c) endereço: local de residência e de trabalho. 
Este acesso é exclusivo aos dados cadastrais que 
informam qualificação pessoal, filiação e 
endereço. 
Nada mais. Para que o Delegado de Polícia e o Ministério Público tenham acesso a es-
ses 
dados, impõe-se a indispensável existência de procedimento investigatório em andamento, a 
legitimar a medida sob comento. 
Além disso, as entidades que têm a obrigação de fornecer esses 
dados são apenas aquelas listadas 
no art. 15: Justiça Eleitoral, empresas telefônicas, instituições 
financeiras, provedores 
de internet e administradoras de cartão de crédito. 
Especificamente 
em relação às informações prestadas pelas empresas telefônicas, esses da-
dos cadastrais não podem fazer referência à data de início e fim de utilização da linha telefônica, 
números para os quais foram efetuadas (ou recebidas) ligações, data, hora e  tempo da duração 
das ligações feitas e  recebidas, nem tampouco informações relativas à estação radiobase (ERB) 
em que se conectou o  aparelho para a  realização de determinada ligação.
192 
Nesse caso, será 
necessária prévia autorização judicial.
193 
Na mesma linha, no tocante às instituições financeiras e  administradoras de cartão de 
crédito, o  acesso estará restrito aos dados cadastrais que informem qualificação pessoal, filiação 
e  endereços utilizados para 
abertura de contas correntes, aplicações financeiras ou solicitações 
de cartões de créditos. 
Devem ser excluídas, portanto, eventuais informações quanto à data de 
abertura da conta corrente, operações com cartão de crédito, listagem das contas corrente de ori-
gem e 
de destino de operações financeiras, aplicações em fundos de investimentos, transferência 
de 
moeda e  outros valores para o  exterior, etc. Como esses dados estão protegidos pelo sigilo 
bancário de 
que trata a  Lei Complementar n° 105/01 (art. 5°,§ 1 °), o acesso a tais informações 
depende, 
em regra, de prévia autorização judicial. 
Nesse contexto, 
como já se pronunciou a 6• Turma do STJ, "a quebra do sigilo bancário 
para investigação 
criminal deve ser necessariamente submetida à avaliação do magistrado com-
petente, a 
quem cabe motivar concretamente seu decisum, em observância aos artigos 5°, XII 
e 93, IX, da Carta Magna. Não cabe à Receita Federal, órgão interessado no processo adminis-
trativo tributário e sem competência constitucional específica, fornecer dados obtidos mediante 
requisição direta às instituições bancárias, sem prévia autorização judicial, para fins penais. 
É nula a  sentença penal condenatória com base em prova obtida mediante quebra do sigilo 
192 Por meio da estação radiobase (ERB), é possível saber a localização aproximada d
[/PAGINA 768]

[PAGINA 769]
e qualquer aparelho celular e, 
consequentemente, de seu usuário. A grosso modo-, as ERB's são as antenas ou estações fixas utilizadas pelos 
aparelhos móveis para 
se comunicar. Utilizando seus dados, é possível saber o local aproximado de onde foi 
feita a ligação. Ademais, muitos celulares possuem GPS, o que permite encontrá-los em determinado momento 
ou saber, posteriormente, por onde seus proprietários estiveram. 
193 Com entendimento semelhante: BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: 
aspectos penais e processuais 
penais-comentários à Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/12. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012. p. 355. Segundo os autores, no que diz respeito aos provedores de 
internet, estarão protegidos pela intimidade e, portanto, condicionadas à prévia autorização judicial, as senhas 
de acesso utilizadas, os sites visitados, os IPS com que se deu determinada conexão, o conteúdo dos e-mails e 
informações sobre com 
quem há trocas de mensagens eletrônicas, as datas e horas de tais mensagens etc. 
591 

Art.16 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
bancário sem autorização judicial, devendo outra ser lançada, com base no suporte probatório 
eventualmente 
remanescente".
194 
Embora inserido na nova Lei das Organizações Criminosas e na Lei de Lavagem de Capi-
tais, este dispositivo 
pode ser invocado para a apuração de qualquer delito. Não teve o legislador 
a  intenção de limitar seu escopo à  lavagem 
de capitais ou às infrações penais praticadas por 
organizações criminosas e nem teria razão para fazê-lo. . 
De modo a  conferir maior eficácia ao acesso aos dados cadastrais do investigado pela Po-
lícia e  pelo Ministério Público, independentemente de prévia autorização judicial, o art. 21, 
caput, da Lei n° 12.850/13 passou a  tipificar a conduta de recusar ou omitir dados cadastrais, 
registros, documentos e  informações requisitadas pelo juiz, Ministério Público 
ou delegado de 
polícia, no curso de investigação 
ou do processo, a ela cominando a pena de reclusão, de 6 (seis) 
meses a 2 (dois) anos, e  multa, valendo ressaltar que também passou a ser crime o  uso indevido 
dessas informações cadastrais. 
Art. 16. As empresas de transporte possibilitarão, pelo prazo de 5 (cinco) anos, acesso direto 
e permanente do juiz, do Ministério Público ou do delegado de polícia aos bancos de dados de 
reservas e registro 
de viagens. 
16. ACESSO AOS BANCOS DE DADOS DE EMPRESAS DE TRANSPORTE. 
Com o  objetivo de obter elementos acerca da localização de integrante de organização cri-
minosa, 
ou até mesmo das cidades, estados e  países por ele frequentados durante determinado 
período de tempo, é  indispensável que as autoridades incumbidas da persecução penal tenham 
à disposição mecanismos ágeis capazes de fornecer informações acerca da sua movimentação. 
Daí dispor o art. 16 que as empresas de transporte devem franquear, pelo prazo de 5  (cinco) 
anos, acesso
[/PAGINA 769]

[PAGINA 770]
direto e  permanente 
do juiz, do Ministério Público ou do delegado de polícia aos 
bancos de dados de reservas e registros de viagens. 
Como o dispositivo não faz qualquer referên-
cia à espécie de transporte, o  preceito abrange todo e qualquer tipo de transporte, seja ele aéreo 
ou terrestre, de  passageiros ou de cargas. 
Nos mesmos moldes do dispositivo constante do art. 15, como o  art. 16 faz referência ao 
acesso direto e permanente, o  ideal é  concluir que o  Ministério Público e  o Delegado de Polícia 
não necessitam de prévia autorização judicial para ter acesso aos bancos de dados de reservas e 
registros de viagens. 
Art. 17. As concessionárias de telefonia fixa ou móvel manterão, pelo prazo de 5 (cinco) anos, 
à disposição das autoridades mencionadas flO art. 15, registros de identificação dos números dos 
terminais de origem e de destino das 
ligações telefônicas internacionais, interurbanas e locais. 
194 STJ, 6ª Turma, REsp 1.201.442/RJ, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 13/08/2013, DJe 22/08/2013. 
592 
Também há precedente do Plenário do Supremo no sentido de que conflita com o art. SQ, XII, da CF, a existência 
de norma 
legal atribuindo à Receita Federal-parte na relação jurídico-tributária-o afastamento do sigilo de 
dados relativos ao contribuinte sem prévia autorização judicial: STF, Pleno, RE 389.808/PR, Rei. Min. Marco 
Aurélio, j. 
15/12/2010, DJe 86 09/05/2011. 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 18 
17. MANUTENÇÃO DO SIGILO DOS DADOS TELEFÔNICOS. 
Consoante disposto no art. 17 da nova L~i de Organizações Criminosas, as concessionárias 
de telefonia fixa 
ou móvel deverão manter, pelo prazo de 5  anos, à disposição das autoridades 
mencionadas no art. 15, registros de identificação dos números dos terminais de origem e  de 
destino das ligações telefônicas internacionais, interurbanas e  locais. 
O nível de tangenciamento da privacidade e da intimidade inserido nesta nova regra de 
investigação deverá suscitar controvérsias. 
AJinal, diversamente do art. 15 da Lei n° 12.850/13, 
que prevê 
apenas o  acesso aos dados cadastrais do investigado que informem exclusivamente a 
qualificação pessoal, a  filiação e  o 
endereço, o art. 17 da nova Lei de Organizações Criminosas 
faz referência aos registros 
de identificação dos números dos terminais de origem e  de destino 
das ligações telefônicas. 
A nosso ver, se o  dispositivo for 
interpretado no sentido de que o  Delegado de Polícia e o 
Ministério Público poderão ter acesso aos registros de identificação das ligações telefônicas do 
investigado 
independentemente de prévia autorização judicial, outro caminho não há senão 
o 
reconhecimento da inconstitucionalidade do dispositivo, porquanto tais informações fazem 
parte da vida privada e da intimidade das pessoas. 
No entanto, não parece ser esta a melhor interpretação a  ser feita do art. 17. Explica-se: 
quando o  dispositivo diz que as concessionárias de telefonia
[/PAGINA 770]

[PAGINA 771]
fixa ou móvel manterão, pelo pra-
zo de 5 (cinco) anos, à disposição do Delegado de Polícia e do Ministério Público, os registros 
de identificação 
das ligações telefônicas, fica a  impressão de que este acesso poderia ocorrer 
independentemente de prévia autorização judicial. Todavia, fosse esta a intenção do legislador, 
o acesso ao registro das ligações telefônicas 
independentemente de prévia autorização judicial já 
teria sido inserido 
no bojo do art. 15, sem que houvesse a  necessidade de tratar da matéria em 
outro dispositivo legal. 
Por isso, buscando uma interpretação conforme à Constituição, preferimos concluir que 
o 
art. 17 é  perfeitamente constitucional, :onquanto o  acesso a  tais informações seja feito com 
prévia autorização judicial. Trata-se, na verdade, de norma direcionada às concessionárias de te-
lefonia fixa ou móvel, que, doravante, são obrigadas a  preservar os registros de identificação das 
ligações telefônicas pelo prazo 
mínimo d~ 5  (cinco) anos, permitindo a  utilização dessas infor-
mações pela Polícia e  pelo Ministério Público, desde que mediante prévia autorização judicial. 
SEÇÃO V 
DOS CRIMES OCORRIDOS NA INVESTIGAÇÃO E NA OBTENÇÃO DA PROVA 
Art. 18. Revelar a  identidade, fotografar ou filmar o  colaborador, sem sua prévia autorização 
por escrito: 
Pena-reclusão, de 1 (um) a  3 (três) anos, e  multa .. 
18. DOS CRIMES CONTRA A ADMINISTRAÇÃO DA JUSTIÇA NO 
COMBATE ÀS ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS. 
Em sua Seção V, que abrange os arts. 18, 19, 20 e 21, a Lei n° 12.850/13 introduz 4 (quatro) 
novos tipos penais 
incriminadores na legislação brasileira, sendo que o bem jurídico por eles tu-
telado é a Administração da Justiça em seu sentido amplo, abrangendo tudo o que a ela se refere, 
593 

Art. 18 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
inclusive a  fase preliminar de investigações, visando a atingir os fins que lhes são inerentes, e 
não apenas à atividade jurisdicional. Por consequência, a ação penal é pública incondicionada. 
Se 
se trata de crime contra a Administração da Justiça, a competência para o  processo e 
julgamento dessas infrações penais está 
diretamente relacionada à justiça competente para o 
julgamento das infrações penais que 
figurem como objeto da investigação (ou da prova). Ex-
plica-se: se 
uma infiltração policial for determinada por um juiz federal para a  investigação de 
organização criminosa especializada no tráfico 
internacional de drogas, eventual descumpri-
mento de determinação 
do sigilo das investigações poderá tipificar o  crime do art. 20 da Lei n° 
12.850/13. Como a infiltração policial foi determinada pela Justiça Federal, integrante do Poder 
Judiciário da União, não há como negar que a violação desse sigilo atenta contra os interesses 
da União. Por consequência, o  crime do art. 2C também deverá ser processado e  julgado pela 
Justiça Federal, nos termos do art. 
109, IV, da Constituição Federal. 
18.1. Revelação de identidade de colaborador
[/PAGINA 771]

[PAGINA 772]
. 
Ao tratarmos da colaboração premiada, vioos que a  Lei n° 12.850/13 conferiu ao colabo-
rador diversos direitos, desta;;ando-se, 
dentre eles, o de ter seu nome, qualificação, imagem e 
demais informações pessoais preservados, e o 
de não ter sua identidade revelada pelos meios de 
comunicação, nem ser fotografado 
ou filmado, sem sua prévia autorização por escrito (art. 5°, 
incisos li e V). Com o  objetivo de resguardar tais direitos, o art. 18 da Lei no 12.850/13 passa 
a tipificar a 
conduta de "revelar a identidade, fotografar ou filmar o  colaborador, sem sua prévia 
autorização 
por escrito". 
Estranhamente, o  art. 
~8 incrimina a  revelação da identidade exclusivamente do colabo-
rador, 
sem fazer qualquer referência ao agente infiltrado, que também tem o  direito de não ter 
sua identidade revelada, 
nem ser fotografado ou filmado pelos meios de comunicação, sem sua 
prévia autorização por escrito (art. 14, 
IV). Logo, se a identidade revelada disser respeito ao 
agente infiltrado, não restará tipificado o 
crime do art. 18 da Lei n° 12.850/13. No enranro, não 
se pode negar que a revelação de tais informações sigilosas pode vir a  caracterizar o  crime do 
art. 20 da Lei n° 12.850/13. 
São 3 (três) 
as condutas incriminadas pelo novel tipo penal: a) Revelar a  identidade: 
consiste 
em descobrir, dar conhecimento de a_go a  terceiro. Esta conduta deve recair sobre a 
identidade do colaborador, 
ou seja, informes pessoais que servem para individualizá-lo, tais 
como nome, nacionalidade, naturalidade, 
data de nascimento, estado civil, profissão, número 
de carteira de identidade e 
número de registro no cadastro de pessoas físicas da Receita Federal; 
b) Fotografar: significa reproduzir a imagem do colaborador em formato digital ou eletrônico; 
c) Filmar: consiste em registrar a movimentacáo do colaborador em película, base digital ou 
formato eletrônico. 
Em todas as hipóteses, a conduta deve ser praticada sem prévia autorização por escrito do 
colaborador. 
Como o  dissenso do colaborador está inserido na própria redação do tipo penal 
incriminador, seu consentimento terá o 
condão de afastar a própria tipicidade da conduta. 
Trata-se de crime 
comum,
195 
já que qualquer pessoa pode figurar como sujeito ativo do 
delito. O sujeito passivo é o Estado e, mediatamente, o colaborador, cuja idem idade foi revelada. 
195 Em sentido diverso, Bitencourt e  Busato sustenta "TI que se trata de crime próprio. Segundo os autores (op. 
cit. p. 
196), somente podem ser sujeitos ativos desse crime as autoridades que participam do acordo de 
594 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇOES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 19 
O crime é punido exclusivamente a título de dolo (direto ou eventual), não constando a puni-
ção da modalidade culposa. Não consta do tipo penal incriminador qualquer especial fim de agir. 
Art. 19. Imputar falsamente, sob pretexto de colaboração com a Justiça, a  prática de infração 
penal a  pessoa que 
sabe ser inocente,
[/PAGINA 772]

[PAGINA 773]
ou revelar informações sobre a  estrutura de organização 
criminosa 
que sabe inverídicas: 
Pena-reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa. 
18.2. Colaboração caluniosa e fraudulenta. 
São duas as condutas delituosas incriminadas pelo dispositivo sob comento: 
a) imputar falsamente a prática de infração penal a pessoa que sabe ser inocente: im-
putar significa atribuir a alguém a autoria (ou participação) de determinada infração penal (cri-
me 
ou contravenção). Esta imputação deve ser falsa (não autêntica): a  falsidade estará presente 
quando o  fato imputado jamais tiver ocorrido ou quando, a  despeito de real o  acontecimento, 
não fora o 
imputado seu verdadeiro autor. Por isso, se as informações reveladas pelo colaborador 
resultarem na efetiva identificação dos demais coautores e p~utícipes da organização criminosa 
(art. 4°, I), a veracidade da imputação terá o condão de afastar a  tipicidade da conduta; 
b) revelar informações sobre a estrutura de organização criminosa que sabe inverídi-
cas: revelar consiste em divulgar, fazer revelação, denunciar, delatar. Para a  caracterização do 
delito, estas informações sobre a estrutura de organização criminosa (Lei n° 12.850/13, art. 1°, 
§ 1 °) devem ser falsas, inverídicas. O objetivo do legislador é evitar que estas falsas informações 
confundam o trabalho das autoridades responsáveis pela persecução penal, já que o  procedi-
mento investigatório em andamento poderia ter seu curso regular desviado para a apuração de 
ilícitos inexistentes. 
Em se tratando de crime de ação múltipla ou de conteúdo variado, se o  agente praticar as 
duas 
condutas delituosas num mesmo contexto fático, deverá responder por crime único (prin-
cípio 
da alternatividade). 
Como o tipo penal faz referência à falsa imputação e à revelação de informações inve-
rídicas sob pretexto 
de colaboração com a  Justiça, conclui-se que estamos diante de crime de 
mão própria, de atuação pessoal ou de conduta infungível, pois tais condutas somente podem 
ser praticadas pessoalmente pelo colaborador, que não pode delegar sua execução a  terceiros. 
Quanto ao concurso de agentes, apesar de os crimes de mão própria não admitirem a coautoria, 
admite-se a  participação em suas três modalidades (induzimento, instigação e  auxílio). Logo, 
como a  assistência de defensor é  indispensável durante a  negociação, confirmação e  execução 
da ·colaboração premiada (ar~. 4°, § 15), é  perfeitamente possível que o advogado responda pelo 
crime do art. 19 como partÍcipe. 
Na medida em que se trata de crime contra a Administração da Justiça, o  sujeito passivo 
é  o 
Estado e, mediatamente, na primeira parte do dispositivo, o  terceiro inocente a quem foi 
falsamente 
imputada a prática de determinada infração penal. 
colaboração premiada, bem como o  respectivo defensor. São essas pessoas que têm ciência oficial dos termos 
do acordo e, por consequência, o dever de sigilo. 
Além disso, por expressa disposição do inciso V do art. 52, os
[/PAGINA 773]

[PAGINA 774]
meios de comunicação 
também podem ser sujeitos ativos desse delito. 
595 

Art. 19 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
O crime é punido exclusivamente a título de dolo direto, pois o  tipo penal utiliza a expres-
são 
"que sabe ser inocente" e "que sabe inverídicas". É indispensável o  efetivo conhecimento do 
suposto colaborador acerca 
da inocência da pessoa que teve contra si atribuída uma infração 
penal 
ou da falsidade das informações por ele reveladas acerca da estrutura da organização cri-
minosa. 
Por isso, eventual dúvida sobre a responsabilidade penal da pessoa no tocante à infração 
penal que lhe é  imputada, 
ou quanto à veracidade das informações sobre a estrutura da orga-
nização criminosa, indicam a presença de dolo eventual, afastando a  tipificação deste crime. 
O 
crime do art. 19 é incompatível com a modalidade culposa. 
Ao contrário do crime de denunciação 
caluniosa previsto no art. 339 do CP, que se con-
suma apenas quando o agente dá causa à instauração de investigação policial, processo judicial, 
investigação administrativa, inquérito civil 
ou ação de improbidade administrativa contra al-
guém, o  crime do art. 
19 da Lei n° 12.850/13 consuma-se com a  simples imputação falsa de 
infração penal a  terceiro inocente, ou 
com a  revelação de informações inverídicas acerca da 
estrutura de organização criminosa, sendo dispensável, pois, quanto à imputação falsa, a  ins-
tauração de qualquer procedimento investigatório, o  que 
se justifica pelo fato de o  colaborador 
já estar envolvido em 
determinada investigação criminal. 
Certamente, haverá quem diga que a  persecução penal em relação ao crime do art. 19 da 
Lei n° 12.850/13 somente poderá ter início após a  conclusão do processo criminal instaurado 
contra o  colaborador, quando, enfim, haverá certeza da falsidade das imputações por ele for-
muladas, funcionando, pois, 
como verdadeira questão prejudicial.
196 
Não nos parece ser este o 
melhor entendimento. A 
uma porque, em seus arts. 92 e  93, o Código de Processo Penal auto-
riza o  reconhecimento 
da prejudicialidade e consequente suspensão do processo apenas quando 
se tratar de questões prejudiciais heterogêneas, ou seja, questões referentes a  outros ramos do 
direito (v.g., direito civil, empresarial, tributário, etc.). 
Como o  reconhecimento da falsidade da 
imputação do colaborador diz respeito ao Direito Penal, cuida-se de questão prejudicial homo-
gênea, logo, passível de apreciação pelo próprio juiz criminal, independentemente da decisão 
definitiva 
do processo instaurado contra o  pretenso colaborador. 
Também é provável que surjam questionamentos quanto à compatibilidade deste novo tipo 
penal incriminador 
à luz do princípio que veda a  autoincriminação (nemo tenetur se detegere). 
Sem embargo de opiniões em sentido contrário, parece não haver qualquer incongruência. Em 
primeiro lugar porque o  direito ao silêncio não tem natureza absoluta. Não por outro motivo, 
o
[/PAGINA 774]

[PAGINA 775]
Supremo vem entendendo 
que o  direito à não autoincriminação não abrange o  direito de 
falsea~ a  verdade quanto à identidade pessoal. Logo, tipifica o  crime de falsa identidade o  fato 
de o  agente, ao ser preso, identificar-se 
com nome falso, com o  objet-ivo de esconder seus maus 
antecedemes. m 
196 Nesse sentido: NUCCI. Organização criminosa. Op. cit. p. 91. 
197 
STF, 2ª Turma, HC 72.377/SP, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ 30/06/1995 p. 271. E também: STF, 1ª Turma, RE 561.704, 
Rei. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 64 02/04/2009. O STJ tinha entendimento em sentido contrario: STJ, 6ª 
Turma, HC 97.857/SP, Rei. Min. Og Ferna'ndes, Dje 10/11/2008. Porém, acabou alterando seu entendimento 
a partir da decisão proferida pelo Supremo no RE 640.139 (STF, Pleno, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 22/09/2011, 
DJe 198 13/10/2011), no qual o Supremo concluiu que o princípio constitucional da ampla defesa não alcança 
aquele 
que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o  objetivo de ocultar maus anteceden-
tes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente. Sinalizando a mudança do entendimento do STJ: 
STJ, Sª Turma, HC 1Sl.866/RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 01/12/2011, DJe 13/12/2011. 
596 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇOES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 20 
Por mais que não seja exigível do investigado (ou acusado) a  obrigação de dizer a verdade, 
já que o crime de perjúrio não é tipificado pelo ordenamento jurídico pátrio, daí não se pode 
concluir que o  direito de não produzir prova contra si mesmo confira a toda e qualquer pessoa o 
direito de falsamente incriminar terceiros sabidamente inocentes. Logo, se o  investigado impu-
tar falsamente, sob pretexto de colaboração com a Justiça, a  prática de infração penal a  pessoa 
que sabe ser inocente, ou revelar informações sobre a est~utura de organização criminosa que 
sabe inverídicas, deverá 
responder normalmente pelo crime do art. 19 da Lei n° 12.850/13, sem 
que possa sustentar que assim agiu acobertado pelo nem o tenerur se detegere, já que o direito de 
não 
produzir prova contra si mesmo esgota-se na proteção do réu, não servindo de suporte para 
que possa 
cometer outros delitos.
198 
Art. 20. Descumprir determinação de sigilo das investigações que envolvam a ação controlada 
e  a 
infil~ração de àgentes: 
Pena-reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e  multa. 
18.3. Quebra de sigilo das investigações. 
Cuida-se de norma especial em relação ao crime de violação de sigilo funcional previsto 
no art. 325 do Código Penal. Logo, se o agente revelar fato de que tem ciência em razão do 
cargo e que deva permanecer em segredo, ou facilitar-lhe a  revelação, e se esses dados sigilosos 
versarem sobre investigações 
que envolvam a ação controlada e a infiltração de agentes, o crime 
do art. 20 da Lei n° 12.850/13 deverá prevalecer sobre a  figura delituosa do art. 325 do CP com 
fundamento no princípio da especialidade. 
Descumprir consiste em deixar de seguir uma
[/PAGINA 775]

[PAGINA 776]
determinação, que, neste caso, diz respeito à 
necessária proteção do sigilo inerente à execução da ação controlada e da infiltração de agentes. 
Para a  caracterização desse descu~primento, é de todo irrelevante se as informações sigilosas 
foram repassadas a outro funcionário público que não tinha acesso a  tais dados, ou a um parti-
cular estranho à Administração Pública. 
Este sigilo das investigações de ilícitos decorrentes de organizações criminosas pode ser 
determinado pelo próprio magistrado, na hipótese do art. 23 da Lei n° 12.850/13, ou por força 
de lei (ex lege}, leia-se, quando há um dispositivo legal expresso determinando a  preservação 
do sigilo, a exemplo do que ocorre com a distribuição sigilosa do pedido de infiltração (art. 12, 
caput}, ou com a distribuição sigilosa da comunicação do retardamento da intervenção policial 
ou administrativa (art. 8°, § 1 °). 
Estranhamente, o tipo penal do art. 20 incrimina a conduta de descumprir determinação 
de sigilo das investigações que envolvam exclusivamente a açáo controlada e  a infiltração de 
agentes. 
Por conseguinte, se houver o descumprimento de determinação de sigilo das investiga-
ções 
que envolvam a colaboração premiada-o art. 7°, caput, da Lei n° 12.850/13, dispõe que 
o 
pedido de homologação do acordo de colaboração premiada será sigilosamente distribuído -, 
não haverá perfeita subsunção ao tipo penal do art. 20 :la Lei n° 12.850/13. Nesse caso, restará 
198 Com entendimento semelhante, porém sem fazer referência ao novel crime do art. 19 da Lei n2 12.850/13: 
BEDÊ JÚNIOR, América; SENNA, Gustavo. Princfpios do processo penal: entre o garantismo e a efetividade da 
sanção. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009. p. 38. 
597 

Art. 21 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTA Co.<\-Renato Brasileiro de Lima 
como soldado de reserva o  crime de violação de sigilo funcional previsto no art. 325 do CP 
("Revelar fato de.que tem ciência.em razão do cargo e que deva permanecer em segredo, ou 
facilitar-lhe a  revelação). 
Por mais que o  dever de sigilo possa perdurar dura::1.te todo o  curso da persecução penal, 
isto 
é, durante a  fase preliminar de investigações e no curso do processo de conhecimento, 
diante 
da redação expressa do tipo penal do art. 20 da Lei n° 12.850/13, tal crime restará carac-
terizado apenas 
quando houver o descumprimento de determinação de sigilo das investigações, e 
não 
do processo. Portanto, o  indevido descumprimento de sigilo determinado durante o  curso 
do processo penal pode tipificar o  crime do art. 325 do CP. 
Pode 
figurar como sujeito ativo deste delito apenas o funcionário público que tenha atri-
buição para 
atuar na persecução penal de ilícitos decorrentes de organizações criminosas, e 
desde que a  manutenção do sigilo seja 
inerente ao seu cargo, emprego ou função. Trata-se, por-
tanto, de crime próprio. Espécie de 
crime contra a Adrr:inistração da Justiça, o  sujeito passivo 
é o Estado. 
O crime é punido exclusivamente a
[/PAGINA 776]

[PAGINA 777]
título dolosc (dolo direto ou eventual), não sendo 
admissível a  punição 
da modalidade culposa. Não há exigência de nenhum elemento subjetivo 
especial do injusto, nem mesmo a  finalidade 
de obter qualquer vantagem com a  revelação, que, 
se existir, poderá caracterizar outro crime, como, por exemplo, corrupção passiva ou concussão. 
Art. 21. Recusar ou omitir dados cadastrais, registros, documentos e  informações requisitadas 
pelo juiz, Ministério Público ou delegado de polícia, no curso de investigação ou do processo: 
Pena-reclusão, de 6 (seis) meses a 2 (dois) anos, e multa. 
Parágrafo único. Na mesma pena incorre quem, de for'Tla indevida, se apossa, propala, divulga 
ou faz uso dos dados cadastrais de que trata esta Lei. .. 
18.4. Sonegação de informações requisitadas. 
São duas as condutas delituosas do art. 21, caput, da Lei n° 12.850/13, a saber: a) recusar: 
consiste em não aceitar, negar-se a cumprir, in casu, requisição do Juiz, do Ministério Público ou 
do Delegado de Polícia; b) omitir: deixar de mencionar, de dizer ou de escrever, ou seja, o agente 
tinha conhecimento de dados cadastrais, registros, documentos e  informações, mas deixou de 
fazer menção a esses dados ao prestar 
informações a el<' requisitadas. Por força do princípio da 
alternatividade, se ambas as condutas forem praticadas em um mesmo contexto fático, o  agente 
deverá responder 
por crime único. 
Punido exclusivamente a  título de dolo (direto ou eventual), o  sujeito ativo deste crime 
pode ser qualquer pessoa a 
quem for dirigida a  requisição. Como se trata de crime contra a Ad-
ministração 
da Justiça, o sujeito passivo é  o Estado. 
Cuida-se de norma especial em relação ao crime de desobediência previsto no art. 330 do 
CP. Noutro giro, o crime do art. 21 da Lei n° 12.850/13 não se confunde com o crime do art. 10 
da Lei n° 7.347/85. Enquanto aquela figura delituosa tem por objeto a recusa ou omissão de da-
dos cadastrais, registros, 
documentos e informações requisitadas pelo Juiz, Ministério Público 
ou Delegado de Polícia, no curso de investigação ou de processo criminal, este tipifica a  recusa, 
retardamento 
ou omissão de dados técnicos indispensáveis à propositura da ação civil, quando 
requisitados exclusivamente pelo Ministério Público. 
598 

LEIS 1 2.8S0/1 3 E 12.694/12-ORGANIZAÇOES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 22 
Exclusivamente em relação ao Ministério Público ou Delegado de Polícia, o  crime do 
art. 21 da Lei n° 12.850/13 restará caracterizado apenas quando se tratar de requisição LegaL, ou 
seja, quando se tratar de requisição passível de cumprimento independentemente de prévia auto-
rização judicial. Logo, 
se o  art. 15 da Lei no 12.850/13 assegura que tais autoridades terão aces-
so, independentemente de autorização judicial, aos dados cadastrais 
do investigado que infor-
mem exclusivamente a qualificação pessoal, a filiação e o endereço, eventual recusa ou omissão 
de tais informes poderá caracterizar o crime do art. 
21 da
[/PAGINA 777]

[PAGINA 778]
Lei n° 12.850/13. No entanto, em se 
tratando de requisição manifestamente ilegal-a título de exemplo, suponha-se que o  Delegado 
de 
Polícia requisite, de per si, a quebra do sigilo de dados bancários e financeiros de determinado 
investigado-é evidente que a recusa é legítima, o que afasta qualquer juízo de tipicidade. 
O parágrafo único do art. 21 também incrimina outras condutas: a) apossar: significa 
tomar posse de alguma coisa, in casu, dos dados cadastrais de que trata a  Lei n° 12.850/13; b) 
propalar: consiste em divulgar, espalhar; c) divulgar: tornar conhecido, di fundir; d) fazer uso: 
consiste em utilizar os dados cadastrais do investigado para determinada finalidade. A expressão 
de forma indevida constante do tipo penal sob comento denota que todas as condutas devem ser 
praticadas 
em desacordo com a finalidade precípua para a qual a Lei n° 12.850/13 introduziu o 
acesso a  esses dados, qual seja, a  de permitir a identificação 
de fontes de provas e a colheita de 
elementos 
de informação referentes a  ilícitos decorrentes de organizações criminosas. 
CAPfTULO 111 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 22. Os crimes previstos nesta Lei e as infrações penai.s con~xas serão apurados mediante 
procedimento ordinário previsto no Decreto-Lei 
nº 3.689, de 3 de outubro de 194i 1Códigc;> de 
Processo 
Penal), observado o disposto no parágrafo único deste artigo. . 
Parágrafo único. A instrução criminal deverá ser encerrada 
em pra~o razoáve!, o qual ~ão pÓ-
derá exceder a 120 (cento e vinte) dias quando o réu estivér preso, prorrogáveis em até igual perí-
oâd( 
por decisão fundamentada, devidamente motivada pela complexidade da causa ou por fato 
proc,rastinatório atribuível ao réu. 
19. PROCEDIMENTO ADEQUADO. 
Com a entrada em vigor da Lei n° 11.719 em 22 de agosto de 2008, houve alteração da for-
ma de classificação do procedimento comum. Se, antes, a classificação do procedimento comum 
levava em consideração a  natureza da pena (v.g., reclusão ou detenção), hoje se leva em coma a 
quantidade de pena cominada em abstrato ao delito, independentemente de sua natureza. 
De acordo com o art. 394, § 1°, do CPP, o  procedimento comum será: 
I -
()rdinário: quando tiver pbr objeto crime cuja sanção máxima cominada for igual ou 
superior a 4 (quatro) anos de pena privativa de liberdade; 
li-sumário: quando tiver por objeto crime cuja sanção máxima cominada seja inferior a 4 
(quatro) e superior a 2 (dois) anos de 
pena privativa de liberdade; 
III -sumaríssimo: para as infrações penais de menor potencial ofensivo, assim compre-
endidas as contravenções penais e  crimes 
com pena máxima não superior a 02 (dois) anos, 
cumulada ou não com multa, ressalvadas as hipóteses de violência doméstica e  familiar contra 
a mulher. Cuida-se do procedimento destinado 
à apuração das infrações penais de competência 
dos Juizados Especiais Criminais, consoante disposto 
no art. 61 da Lei n° 9.099/95. 
599 

Art. 22 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Bras
[/PAGINA 778]

[PAGINA 779]
ileiro de Lima 
Portanto, se determinada infração penal não estiver sujeita a algum procedimento especial, 
seu procedimento será o 
comum ordinário, sumário ou sumaríssimo, a  depender do quantum 
de pena cominado ao delito. Por exemplo, se  se tratar do crime de furto simples (CP, art. 155, 
caput), cuja pena é de reclusão, de 1 (um) a 4 (quatro) anos, e multa, o  procedimento será o co-
mum ordinário. Na hipótese do crime de homicídio culposo previsto no art. 121, § 3°, do CP, 
cuja pena é de detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, o  procedimento será o comum sumário. Por 
derradeiro, em se tratando de desacato (CP, art. 331), o  procedimento será o comum sumarís-
simo, visto que a pena cominada a  tal delito é de detenção, de 6  (seis) meses a 2 (dois) anos, 
ou 
multa. 
Diante da classificação adotada pelo CPP, estariam sujeitos ao procedimento comum or-
dinário apenas os crimes previstos nos arts. 
2°, caput, § 1°, 19 e 20, todos da nova Lei das 
Organizações Criminosas, vez que dotados de penas máximas iguais 
ou superiores a 4 (quatro) 
anos. 
De seu turno, o  crime do art. 18 estaria sujeito ao procedimento comum sumário, por-
quanto a pena máxima a ele cominada é de 3  (três) anos. No entanto, o art. 22, caput, da Lei n° 
12.850/13, dispõe expressamente que os crimes previstos nesta Lei e as infraç:ões penais conexas se-
rão apurados mediante 
procedimento ordinário previsto no Código de Processo Penal. Como se 
percebe, de modo a permitir a adoção de um procedimento mais amplo, que melhor assegure às 
partes o exercício de suas faculdades processuais. o  legislador instituiu o  procedimento 
comum 
ordinário como regra para os crimes previstos na Lei n° 12.850/13 e para as infrações conexas,
199 
independentemente do quantum de pena a eles cominados. 
Apesar de o  legislador ter determinado a  sujeição ao procedimento 
comum ordinário de 
todos os crimes previstos 
na Lei n° 12.850/13, não consta do texto legal qualquer restrição à 
aplicação dos institutos despenalizadores previstos na Lei 
n° 9.099/95 (v.g., transação penal, 
suspensão condicional do processo, etc.). Nesse ponto, a nova Lei das Organizações Criminosas 
diferencia-se 
da Lei Maria da Penha, que tem dispositivo expresso vedando a aplicação da Lei 
n° 9.099/95 (Lei n° 11.340/06, art. 41). Logo, se não há qualquer vedação legal, nada impede 
a concessão 
da transação penal para o crime do art. 21 da Lei n° 12.850/13, já que a pena a ele 
cominada é de reclusão, de 6 
(seis) meses a 2 (dois) anos, e multa, desde que preenchidos os de-
mais pressupostos. No mesmo contexto, 
se à infração penal for cominada pena mínima igual ou 
inferior a 1 (um) 
ano-é o que ocorre com os crimes dos arts. 18, 19, 20 e 21 da Lei n° 12.850/13 
-, é cabível a suspensão condicional do processo (Lei n° 9.099/95, art. 89), pelo menos em tese. 
20. PRAZO PARA O ENCERRAMENTO DA INSTRUÇÃO CRIMINAL. 
Em sua redação original, o art. 8° da revogada Lei n° 9.034/95 dispunha que o  prazo má-
ximo 
da pris
[/PAGINA 779]

[PAGINA 780]
ão processual nos crimes previstos naTeferida Lei seria de 180 (cento e oitenta) dias. 
Com o  advento da Lei n° 9.303/96, este art. 8° passou a dispor que o  prazo para encerramento 
da instrução criminal seria de 81 (oitenta e um) dias, quando o acusado estivesse preso, e de 120 
(cento e vinte) dias, quando solto. 
Esse prazo de 
81 (oitenta e  um) dias para o  encerramento da instrução criminal quando 
o  acusado estivesse preso não foi introduzido de maneira aleatória pela Lei n° 9.303/96. Na 
'· 
199 Em conformidade com a competência constitucional do Tribunal do Júri (art. 52, XXXVIII, "d"), se um crime 
doloso contra a vida 
for cometido em conexão e/ou continência com um crime previsto na lei nº 12.850/13, 
a força atrativa será exercida pelo Tribunal do Júri. Logo, o rito procedimental a ser aplicado é aquele previsto 
entre 
os arts. 406 e 497, e não o procedimento comum ordinário. 
600 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇC•ES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 22 
verdade, era o  resultado da somatória dos p~azos legais fixados para a prática de atos processuais 
no antigo procedimento comum ordindrio dtx crimes punidos com reclusdo, em se tratando de acu-
sado preso, decorrendo 
da soma do prazo de todos os atos da persecução penal, desde o  início 
do inquérito policial ou da segregação do acusado, até a  prolação da sentença, sem que fossem 
levados 
em consideração nessa contagem o; prazos para a movimentação cartorária.
2
0° 
A partir do momento em que o amigo procedimento comum ordinário foi modificado 
com a reforma processual de 2008, forçoso era concluir que este prazo de 81 (oitenta e um) dias 
também fora alterado. De fato, com o  nove procedimento comum ordinário (Lei n° 11.719/08), 
a 
contagem do prazo para o encerramento do processo criminal quando o acusado estiver preso 
foi sensivelmente alterada, 
podendo variar entre 95 (noventa e  cinco) e  190 (cento e  noventa) 
dias, a depender do caso concreto.
201 
Como se percebe pela própria comparação entre as distintas redações do art. 8o da re-
vogada Lei 
n° 9.034/95, o  prazo, inicialoente computado desde o momento da prisão até o 
da sentença de 1° grau, posteriormente F assou a ser contado até o  final da instrução criminal, 
entendendo-se 
por essa, no antigo procedimento comum ordinário dos crimes punidos com 
reclusão, a fase 
do revogado art. 499 do CPP, reservada a  diligências complementares. 
Para parte da doutrina, esse encurt<.mento do termo final, ou seja, a adoção de um termo 
a  quo anterior ao julgamento em primeir·J grau, seria incompatível com o direito ao processo 
penal 
em prazo razoável, assegurado pdo art. 5°, inc. LXXVIII, da Carta Magna. Afinal, o 
direito 
à razoável duração do processo não pode ficar circunscrito ao direito à razoável duração 
da instrução, na medida em que o térmbo da instrução não põe fim ao processo.
202 
No entanto, é dominante o entendimento jurisprudencial no sentido de que é perfeitamen-
te possível o 
cômputo desse
[/PAGINA 780]

[PAGINA 781]
prazo tão somente até o encerramento da instrução criminal. Nesse 
sentido, o  Superior Tribunal de Justiça 
editou duas súmulas: a) Súmula n° 21: "Pronunciado o 
réu, fica superada a  alegação de constrangimento ilegal 
por excesso de prazo na instrução"; b) 
Súmula n° 52: "Encerrada a  instrução criminal, fica superada a  alegação de constrangimento 
por excesso de prazo". 
203 
Essa tendência de encurtamento de termo final acabou sendo consolidada pelo dispositivo 
constante 
do art. 22, parágrafo único, da Lei n° 12.850/13, que preceitua que "a instrução 
200 
201 
202 
203 
Confira-se tais prazos: 1) Inquérito: 10 (de!) dias (CPP, art. 10, caput); 2) Denúncia: 5  (cinco) dias (CPP, art. 46, 
caput); 3) Defesa Prévia: 3 (três) dias (CPP, 3ntiga redação do art. 395, caput); 4) Inquirição de testemunhas: 20 
(vinte) dias (CPP, antiga redação art. 401, caput); 5) Requerimento de diligências: 2  (dois) dias (CPP, revogado 
art. 499, caput); 6) Despacho do requerimerrto de diligências: 10 (dez) dias (CPP, revogado art. 499, c/c art. 800, 
§ 32); 7) Alegações das partes: 6 (seis) dias .CPP, revogado art. 500, caput); 8) Diligências ex officio: 5 (cinco) dias 
(CPP, revogado art. 502, c/c art. 800, incisc· 11); 9) Sentença: 20 (vinte) dias (CPP, revogado art. 502, c/c art. 800, 
§ 32). 
Para mais detalhes acerca dos prazos proce!.suais para cada ato processual envolvendo acusados presos, reme-
temos o leitor ao nosso Manual de Proces5o Penal. 
LOPES JR., Aury; BADARÓ, Gustavo Henrique. Direito ao processo penal no prazo razoável. 2~ ed. Rio de Janeiro: 
Editora Lumen Juris, 
2009. p. 108. 
STF, 1~ Turma, HC 91.973/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 55 28/03/2008. E também HCs 82.0S6-QO 
e  69.448, Ministro Celso de Mello; HC 80.776, Ministro limar Galvão; HC 81.729, Ministro Mauricio Corrêa; 
HCs 83.090 e 82.902, Ministra Ellen Gracie; HC 86.753, Ministra Cármem Lúcia; HC 88.292, Ministro Eros Grau; 
RHC 84.994, Ministro Gilmar Mendes; e H:s 85.292-AgR e 90.258. (STF, 1~ Turma, HC 90.407/MG, Rei. Min. 
Carlos Britto, DJe 65 11/04/2008). Ou ai•da: STF, 1~ Turma, HC 90.809/PE, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
DJe 55 28/03/2008). 
601 

I 
Art. 22 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
criminal deverá ser encerrada em prazo razoável, o qual não poderá exceder a 120 (cento e vinte) 
dias quando o  réu estiver preso, prorrogáveis em até igual período, por decisão fundamentada, 
devidamente motivada pela complexidade da causa ou por faro procrastin2tório atribuível ao 
réu". 
Como se percebe, diversamente do Código de Processo Penal, que se limita a dispor sobre o 
prazo isolado para a prática de certos aros processuais (v.g., lO dias para a resposta à acusação, 60 
dias para a  audiência una de instrução e julgamento), a  nova Lei das Organizações Criminosas 
estabelece expressamente o  prazo para o  encerramento 
da instrução criminal -120 (cento e 
vinte) dias, prorrogáveis 
em até igual período, quando o acusado estiver
[/PAGINA 781]

[PAGINA 782]
preso-, o  que, de certa 
forma, 
vem ao encontro da garantia da razoável duração do processo, prevista expressamente na 
Constituição Federal (art. 5°, LXXVIII) e  na Convenção Americana sobre Direitos Humanos 
(Dec. 678/92, art. 7°, § 5°). 
Para fins de contagem desse prazo, o  termo inicial deve ser a data do início da prisão do 
agente, 
pouco importando se  se trata de prisão em flagrante, preventiva ou temporária, bem 
como se houve modificação da natureza da prisão (v.g., prisão temporária decretada na fase in-
vestigatória, sendo convertida 
em preventiva na fase judicial, ou prisão em flagrante convertida 
em preventiva nos termos do art. 310, II, do CPP). 
20.1. Natureza do prazo para o  encerramento do processo e princípio da pro-
porcionalidade. 
Com o  incremento da criminalidade no país, e  a crescente e  consequente complexidade 
dos processos criminais, consolidou-se perante os Tribunais Superiores o entendimento de que 
o  prazo 
para a conclusão da instrução processual de réu preso não tem natureza absoluta, po-
dendo ser dilatado com fundamento no princípio da proporcionalidade (ou razoabilidade), seja 
em virtude da complexidade da causa, seja em face da pluralidade de réus envolvidos no fato 
delituoso. 
Portanto, não é  o simples somatório aritmético dos prazos abstratamente previstos na lei 
processual penal, ou o  decurso do prazo máximo previsto no art. 22, parágrafo único, da Lei 
n° 12.850/13 -240 (duzentos e  quarenta) dias -, que servirá de balizamento para fins de de-
limitação do excesso de prazo na formação 
da culpa. Dependendo da natureza do delito e das 
diligências necessárias no curso 
do processo, é possível que eventual dilação do feito seja consi-
derada justificada. 
Assim, segundo o  entendimento pretoriano, 
"aplica-se o  princípio da razoabilidade para 
justificar o  excesso de prazo, caso haja regular tramitação do feito, 
com eventual retardamento 
no julgamento do paciente causado pela complexidade do processo, decorrente da pluralidade 
de acusados (onze), do desmembramento do feito em relação aos pacientes, bem como pela ne-
cessidade de expedição de diversas cartas precatórias para o  interrogatório dos réus. Justifica-se 
eventual dilação de prazo para a  conclusão da instrução processual, quando a demora não é 
provocada pelo Juízo ou pelo Ministério Público, mas sim decorrente de incidentes do feito e 
devido 
à observância de trâmites processuais sabidamente complexos".
204 
204 STJ, Sª Turma, HC 91.982/CE, Relatora Ministra Jane Silva, Desembargadora convocada do TJ/MG, 
DJ 17/12/2007 p. 285. No âmbito do Supremo Tribunal Federal: STF, 1ª Turma, HC 92.202/RS, Rei. Min. Car-
los 
Britto, DJe 65 11/04/2008; STF, 2ª Turma, HC 92.483/PE, Rei. Min. Eros Grau, DJe 31 22/02/2008; STF, 2ª 
602 
L·------------------------------------------------------------------------------------.. 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 22 
20.2. Hipóteses que autorizam o reco
[/PAGINA 782]

[PAGINA 783]
nhecimento do excesso de prazo. 
Como dito acima, na visão dos Tribunais, o  prazo para o  encerramento do processo não 
tem natureza peremptória, subsistindo apenas como referencial para verificação do excesso, de 
sorte que sua superação não implica necessariamente em constrangimento ilegal, podendo ser 
excedido 
com base em juízo de razoabilidade. Diante dessa natureza relativa do prazo para o 
encerramento do processo, indaga-se: 
quando restará caracterizado o  excesso de prazo, autori-
zando-se o  relaxamento 
da prisão? 
No plano internacional, a  Comissão Europeia de Direitos Humanos, para facilitar a de-
terminação do prazo razoável, fixou inicialmente a regra dos sete critérios no caso Neumeister:
205 
I) A efetiva duração da detenção; II) A duraçáo da prisão preventiva em relação à natureza da 
infração, grau da pena cominada que se possa prever para o  suspeito, e  o sistema legal de aba-
timento da prisão no cumprimento da pena que no caso venha a  ser imposta; III) Os efeitos 
materiais, morais e  de 
outra natureza que a  detenção produz no detido quando ultrapassarem 
as normas consequências da mesma; IV) A conduta do acusado: a) teria ele contribuído para 
retardar 
ou ativar a instrução ou os debates? b) teria retardado o procedimento em consequência 
da apresentação de pedidos de liberdade provisória, de apelações 
ou de outros recursos? c) pediu 
sua liberdade mediante fiança 
ou oferecendo outras garantias para assegurar o  comparecimento 
em juízo? 
V) As dificuldades da instrução do caso (a complexidade dos fatos ou do número de 
testemunhas e  acusados, necessidade de produzir provas 
no estrangeiro); VI) A forma em que 
se desenvolveu a instrução; VII) A atuação das autoridades judiciais. Essa regra dos sete critérios, 
todavia, foi posteriormente abandonada, passando o Tribunal Europeu de Direitos Humanos 
a  levar em conta apenas 3  (três) critérios: 1) a  complexidade do caso; 2) o comportamento da 
parte; 3) o comportamento das autoridades judiciárias. 
No Brasil, tem-se considerado que o  excesso de prazo na formação da culpa é medida de 
todo excepcional e somente estará caracterizado nas seguintes hipóteses: 
1) mora processual decorrente de diligências suscitadas exclusivamente pela atuação 
da acusação: a  tÍtulo de exemplo, por coma das inúmeras interceptações telefônicas em anda-
mento, 
tem havido grande lentidão na realização de exames periciais para comparação das vozes 
(especrrograma 
da voz). Ora, não se pode admitir que o  excessivo volume de trabalho pericial 
sirva 
como desculpa para a  morosidade, gerando dilações indevidas e permitindo que o  acusa-
do 
permaneça preso cautelarmente por prazo irrazoável. Assim é  que a  1 • Turma do Supremo 
concluiu que, estando o  paciente preso cautelarmente há 
um ano e seis meses, sem que tenha 
Turma, HC 91.430/PA, Rei. Min. Eros Grau, DJe 3122/02/2008; STF, 2ª Turma, HC 110.729/SP, Rei. Min. Ricardo 
Lewandowski, j. 13/03/2012. 
Com base no prin~ípio da razo
[/PAGINA 783]

[PAGINA 784]
abilidade, a 60 Turma do STJ deixou de reconhecer 
o excesso de 
prezo na formação da culpa, em virtude da complexidade da causa e do comportamento das par-
tes: no curso da instrução em processo criminal relativo a dezesseis acusados, foram inquiridas 16 {dezesseis) 
testemunhas 
da acusação e 113 (cento e treze) da defesa, com expedição de 17 (dezessete) cartas precatórias e 
pedido de oitiva de 04 (quatro) residentes no exterior. 
(STJ, 6ª Turma, HC 138.654/GO, Rei. Min. Celso Limongi 
-Desembargador convocado do TJ/SP -,julgado em 14/09/2010). 
205 Neste caso, cuja sentença é de 27/07/1968, a 
Corte afirmou que "em uma sociedade democrática, o  fato de 
manter um homem durante mais de vinte anos na incerteza, na inquietude, na angústia do que será dele, com 
os sofrimentos que se produzirão e sua vida profissional e social, constituem uma clara vulneração do art. 6.1 
de que 
se trata". Eis o teor do art. 6.1 da Convenção Europeia de Direitos Humanos: "Toda pessoa tem direito 
a que 
sua causa seja examinada equitativa e publicamente;· em prazo razoável, por um tribunal independente 
e 
imparcial, estabelecido pela lei, o qual decidirá, quer sobre a determinação dos seus direitos e obrigações de 
caráter 
civil, quer sobre o fundamento de qualquer acusação em matéria penal dirigida contra ela [ .. .]". 
603 

Art. 22 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
dado causa ao excesso de prazo, que, no caso, resultou de diligências requeridas pelo Ministério 
Público e  de incidente de suspeição suscitado pelo juiz, estará caracterizado constrangimento 
ilegal à liberdade de locomoção;
206 
2) mora processual decorrente da inércia do Poder Judiciário, em afronta ao direito à 
razoável duração do processo: é óbvio que o excessivo volume de trabalho isenta o  magistrado 
pessoalmente de qualquer responsabilidade, mas não escusa o  atraso 
da prestação jurisdicional. 
De outro lado, a organização defeituosa da Administração da Justiça, sua carência de pessoal e 
de material não 
podem servir como justificativas para a  morosidade, afrontando o  direito a um 
processo sem dilações indevidas.
207 
A propósito, como já se manifestou o Min. Celso de Mello, 
"o excesso de prazo, quando exclusivamente imputável ao aparelho judiciário, não derivando, 
portanto, de qualquer fato procrastinatório causalmente atribuível ao réu, traduz situação anô-
mala que compromete a efetividade 
do processo, pois, além de tornar evidente o desprezo estatal 
pela liberdade do cidadão, frustra 
um direito básico que assiste a  qualquer pessoa: o  direito à 
resolução 
do litígio, sem dilações indevidas (CF, art. 5°, LXXVIII) e com todas as garantias 
reconhecidas pelo ordenamento constitucional, inclusive a 
de não sofrer o  arbítrio da coerção 
estatal representado pela privação cautelar 
da liberdade por tempo irrazoável ou superior àquele 
estabelecido 
em lei";
208 
3) mora processual incompatível com o  princípio da razoabilidade, evidenciando-s
[/PAGINA 784]

[PAGINA 785]
e 
um excesso abusivo, desarrazoado, desproporcional: nas palavras do Min. Gilmar Mendes, 
"a demora na instrução e  julgamento de ação penal, desde que gritante, abusiva e  irrazoável, 
caracteriza o excesso de prazo. 
Manter uma pessoa presa cautelarmente por mais de dois anos é 
desproporcional e  inaceitável, 
constituindo inadmissível antecipação executória da sanção pe-
1
, 209 
na . 
20.3. Fato procrastinatório atribuível ao acusado. 
Quando ficar evidenciado que o  excesso de prazo foi causado por conta de diligências 
procrastinatórias 
da defesa, não há falar em constrangimento ilegal à liberdade de locomoção 
de modo a  autorizar o  relaxamento da prisão. Afinal, ninguém pode se beneficiar da sua pró-
pria torpeza. Não por outro motivo, o art. 22, parágrafo único, in fine, da Lei n° 12.850/13, 
estabelece o prazo de 120 (cento e  vinte) dias para o encerramento da instrução criminal 
quando o  acusado estiver preso, prorrogáveis em até igual período, por decisão fundamenta-
da, devidamente motivada pela complexidade da causa ou por foto procrastinatório atribuível 
ao réu. 
206 STF, 1ª Turma, HC 85.400/PE, Rei. Min. Eros Grau, DJ 11/03/2005 p. 38. 
207 Nessa linha: GOMES, Luiz Flávio. O sistema interamericana de proteção das direitos humanos e  o direita 
brasileiro. Coordenação Luiz Flávio Gomes e Flávia Piovesan. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, 
p. 244. 
208 STF, 2ª Turma, HC 91.662/PR, Rei. Min. Celso de Mello, DJe 60 04/04/2008. Na mesma linha: STF, 2ª Turma, 
HC 86.850/PA, Rei. Min. Joaquim Barbosa, DJ 06/11/2006 p. 50. E também: STF, Pleno, HC 85.237/DF, Rei. 
Min. Celso de Mello, j. 17/03/2005, DJ 29/04/2005; SU, 5ª Turma, HC 92.444/SP, Rei. Min. Jorge Mussi, 
DJe 26/05/2008; STJ, Sª Turma, HC 95.698, Rei. Min. Jorge Mussi, Informativo nº 353 do STJ, 21 a  25 de abril 
de 2008. 
209 
STF, 2ª Turma, HC nº 86.915/SP, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 21/02/2006, DJ 16/06/2006. E também: STF, 1ª 
Turma, HC 84.931/CE, Rei. Min. Cezar Peluso, DJ 16/12/2005 p. 83; STF, 2ª Turma, HC 84.095/GO, Rei. Min. Joa-
quim Barbosa, 
DJ 16/12/2005 p. 111. 
604 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 22 
Nessa linha, consoante disposto na súmula n° 64 do STJ, não constitui constrangimento 
ilegal o 
excesso de prazo na instrução, provocado pela Deftsa. Com base na súmula n° 64 do STJ, 
os Tribunais Superiores têm entendido que: 
a) 
Não se vislumbra constrangimento ilegal po: excesso de prazo se o  processo está aguar-
dando o julgamento do recurso em sentido estrito interposto pela defesa, o  que justificaria a 
razoável 
demora para o encerramento do processo;~
10 
b) Se está pendente apenas a  realização de perícia requerida pela defesa, havendo inclusive 
o 
Ministério Público e outro corréu apresentado alegações finais, encontra-se encerrada a  ins-
trução criminal, incidindo à espécie a Súmula 52.'STJ. Logo, se a  defesa insiste em exame de 
razoável 
complexidade, demandando a expedição C.e o
[/PAGINA 785]

[PAGINA 786]
fícios para diversos Institutos de Crimi-
nalística do país, incide à espécie a Súmula 64/STJ;
211 
c) Não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na instrução provocado concor-
rentemente pela defesa, ante a  necessidade de expedição de precatórias para o  interrogatório do 
acusado e 
para a  oitiva de testemunhas da defesa. 
21
~ 
d) Evidenciando-se que a defesa contribuiu pua a demora do julgamento do feito, visto que 
as testemunhas que arrolou não compareceram à audiência de instrução e  julgamento, houve 
requerimento de oitiva de testemunhas em outra ::omarca, sem falar no atraso na entrega de 
instrumento de procuração, não há falar em excesso de prazo na formação da culpa.
213 
Como visto nos julgados acima referidos, para os Tribunais Superiores, a  interposição de 
recursos 
por parte da Defesa, a  realização de perícias requeridas pelo defensor, e  até mesmo a 
expedição 
de cartas precatórias para o interrogat·:lrio do acusado e  a oitiva de testemunhas da 
defesa não dão ensejo ao relaxamento da prisão, por se tratar de excesso provocado pela defesa. 
Sem embargo desse entendimento, parece-nos que da utilização dos meios legais postos 
à disposição do acusado e de seu defensor não ~hes pode resultar qualquer gravame. Ninguém 
pode sofrer qualquer espécie de punição simplesmente por fazer uso de um recurso previsto em 
lei, sob pena de obrigarmos a defesa a não recorrer, a não arrolar testemunhas, a fim de que possa 
arguir eventual excesso de prazo. Impõe-se dife~enciar, portanto, o  uso normal do direito de 
defesa, 
com o  exercício das suas faculdades procedimentais decorrentes do pleno contraditório 
judicial, seja 
arrolando testemunhas residentes em outra comarca para comprovar eventual álibi, 
seja 
interpondo recursos previstos em lei, do uso abusivo do direito de defesa. 
Em síntese, o  regular exercício do direito de defesa não pode servir como óbice ao reconhe-
cimento do excesso de prazo, sob pena de a pris2.o preventiva do acusado servir como elemento 
inibidor das faculdades processuais 
do defcnso:, causando desequilíbrio incompatível com a 
paridade de 
armas inerentes ao devido processo legal. Acreditamos, pois, com a  devida vênia, 
que a súmula n° 64 do STJ deva lida nos segubtes termos: não con;titui constrangimento ilegal o 
excesso de prazo na instrução, provocado por manQbras manifestamente procrastinatórias da deftsa 
que visem 
à criação de uma dilação indevida. 
210 STF, 1• Turma, HC 92.204/PR, Rei. Min. Menezes Dire!to, DJ 19/12/2007 p. 54. 
211 
STJ, s• Turma, HC 88.676/SP, Rei. Min. Arnaldo Esteve" lima, DJ 07/02/2008 p. 1. 
212 STJ, s• Turma, HC 83.974/RN, Relatora Ministra Jane S I·Ja, Desembargadora convocada do TJ/MG, DJ 08/10/2007 
p. 347. 
213 
STJ, s• Turma, HC 162.936/ES, Rei. Min. Gilson Dipp, julgado em 16/12/2010. 
605 

Art. 22 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
20.4. Excesso de prazo após a pronúncia ou o encerramento da instrução crimi-
nal: rela
[/PAGINA 786]

[PAGINA 787]
tivização das 
súmulas 21 e 52 do STJ. 
De acordo com a súmula n° 21 do STJ, "pronunciado ~ réu, fica superada a  alegação do 
constrangimento ilegal 
por excesso de prazo na instrução". Por sua vez, preceitua a súmula n° 
52 do STJ que "encerrada a instrução criminal, fica superada a alegação de constrangimento por 
excesso de 
prazo". Como se percebe pela leitura das duas súmulas, pronunciado o  acusado ou 
encerrada a  instrução criminal, já não seria mais possível a  caracterização do excesso de prazo. 
A aplicação irrestrita das 
duas súmulas pode nos levar a uma conclusão absurda, qual seja, 
a de que, pronunciado o acusado, 
ou encerrada a instrução do processo, não haverá mais espaço 
para a  caracterização do excesso 
de prazo na formação da culpa. Assim, a  título de exemplo, 
pronunciado o  réu, pouco 
importa se seu julgamento em plenário demorar 2 (dois), 3  (três) ou4 
(quatro) anos -  o acusado permanecerá preso -como se o direito à razoável duração do pro-
cesso fosse extensivo tão somente até o 
momento da pronúncia. No mesmo sentido, encerrada 
a  instrução processual, a  prolação 
de sentença pelo magistrado de 1 a instância ou até mesmo o 
julgamento de seu recurso de apelação 
possa levar anos, permanecendo o  acusado preso caute-
larmente. 
Ora, em tais situações, haveria evidente afronta ao disposto no art. 5°, LXXVIII, da Cons-
tituição Federal, se acaso não fosse possível o reconhecimento do excesso de prazo após a  pro-
núncia ou o encerramento 
da instrução. Afinal, a garantia ali inserida é a da razoável duração do 
processo, sendo certo que o término da instrução ou da primeira fase do procedimento bifásico 
do júri não põe fim ao processo. 
A nosso juízo, impõe-se 
um juízo de ponderação entre os valores constitucionais do exer-
cício 
do poder-dever de julgar (art. 5°, XXXV) e, de outro, do direito subjetivo à razoável du-
ração do processo e aos meios 
que garantam a  celeridade de sua tramitação (art. 5°, LXXVIII), 
sobretudo 
quando em jogo a liberdade de locomoção. De nada adianta a  Constituição declarar 
o  direito 
à razoável duração do processo se a  ele não corresponder o  dever estatal de julgar com 
presteza. Portanto, ainda que pronunciado o acusado ou encerrada a  instrução criminal, é pos-
sível reconhecer-se o  excesso de 
prazo quando houver uma dilação indevida que não possa ser 
atribuída a  manobras 
manifestamente procrastinatórias da defesa. 
Nessa linha de raciocínio, 
tanto a súmula n° 21 do STJ quanto a  de n° 52, também do 
STJ, vêm sendo mitigadas pelos 
próprios Tribunais Superiores. A  1 a Turma do Supremo já teve 
a 
oportunidade de asseverar que, "evidenciado que a  prisão preventiva do paciente perdura por 
mais de dois anos e cinco meses, 
sem que a  defesa tenha concorrido para esse excesso de prazo, 
a  decisão pela prejudicialidade 
da impetração, face à superveniência da sentença de pronúncia, 
traduz situação expressiva de 
constrangimento ilegal". 
214 
Na mesma esteira: "a juri
[/PAGINA 787]

[PAGINA 788]
sprudência 
deste Supremo Tribunal firmou o 
entendimento segundo o qual o  encerramento da instrução 
criminal afasta a alegação de excesso 
de prazo. Todavia, aquela inteligência haverá de ser tomada 
com o temperamento jurídico necessário para atender aos princípios constitucionais e infracons-
titucionais, especialmente 
quando o caso evidencia flagrante ilegalidade decorrente do excesso 
de prazo não imputável ao 
acusado".
2
'
5 
214 STF, 2ª Turma, HC 86.980/SP, Rei. Min. Eros Grau, DJ 27/10/2006 p. 63. 
215 
STF, 1ª Turma, HC 87.913/PI, Relatora Ministra Cármen Lúcia, DJ 07/12/2006 p. 52. Reconhecendo o excesso 
de prazo em virtude do transcurso de praticamente 1 ano entre a sentença e  o julgamento da apelação e, 
606 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 22 
O Superior Tribunal de Justiça também vem sujeitando as súmulas 21 e 52 a uma releitura, 
no sentido de que, 
ainda que encerrada a  instrução criminal, é  possível reconhecer o  excesso 
de prazo 
na formação da culpa, especialmente quando o  caso evidenciar flagrante ilegalidade 
decorrente de 
mora processual não imputável ao acusado. Por isso, em caso concreto no qual o 
acusado permanecia preso 
há mais de quatro anos e 10 meses sem que tivesse sido submetido 
ao Tribunal do Júri, concluiu o STJ que a  demora injustificável para a prestação jurisdicional, 
quando encerrada a  instrução criminal, permanecendo o  réu preso preventivamente, caracte-
rizava hipótese de constrangimento ilegal, razão pela 
qual determinou não só a  expedição de 
alvará 
de soltura como também a imediata realização da sessão de julgamento pelo Tribunal do 
Júri.216 
20.5. Excesso de prazo e aceleração do julgamento. 
Caracterizado o excesso de prazo na formação da culpa, impõe-se o  relaxamento da prisão, 
que 
pode ser determinado pelo próprio juiz que preside a instrução processual, ou pelo respecti-
vo Tribunal, seja em face da interposição de habeas corpus, seja de ofício, quando da apreciação 
de eventual recurso. 
Em alguns precedentes jurisprudenciais, no entanto, ao invés de se reconhecer o ex-
cesso 
de prazo, com o consequente relaxamento da prisão, os Tribunais têm se limitado a 
determinar a  realização imediata do julgamento, de modo semelhante à novel aceleração do 
julgamento inserida no procedimento do desaforamento por força da Lei n° 11.689/08 (CPP, 
art. 428, § 2°). 
217 
20.6. Relaxamento da prisão por excesso de prazo e  decretação de nova prisão. 
De nada adianta o  reconhecimento do excesso de prazo na formação da culpa em julga-
mento de habeas corpus, 
com a  consequente expedição de alvará de soltura, se o  juiz puder 
decretar nova e  automática prisão preventiva do acusado, mantendo seu status quo. Fosse isso 
possível, haveria clara e evidente afronta ao direito 
à razoável duração do processo, previsto na 
Constituição Federal (art. 5°, LXXVIII) e  na Convenção Americana sobre Direitos Humanos 
(Dec. 678/92, art. 8°, n° 1). Deveras,
[/PAGINA 788]

[PAGINA 789]
se a  prisão cautelar anterior foi relaxada por excesso de 
prazo no encerramento do processo, seria expediente arbitrário e desleal restabelecer a detenção 
ainda, a distribuição dos embargos de infringência, opostos em 20.1.2010, apenas em 8.11.2010, sobretudo 
por ser a paciente maior de 60 anos e portadora de doença grave (câncer), tendo assegurado, por lei, prio-
ridade na tramitação em todas as instâncias: STF, 1• Turma, HC 102.015/SP, Rei. Min. Dias Toffoli, julgado 
em 09/11/2010. 
216 STJ, 5• Turma, HC 117.466/SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 23/03/2010, DJe 26/04/2010. Na mesma trilha: 
STJ, 6• Turma, RHC 20.566/BA, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJ 25/06/2007 p. 300). E tam-
bém: 
"A permanência do pronunciado preso desde 8/3/04 e o seu julgamento pelo Tribunal popular marcado 
para 
4/12/08, ou seja, mais de quatro anos  após a sua prisão, configura excesso de prazo para a prestação 
jurisdicional". (STJ, s• Turma, HC 53.302/SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ 10/03/2008 p. 1). Na mesma 
linha, em relação a indivíduo pronunciado em dezembro de 2005 e que se encontrava preso preventivamente 
há 3 (três) anos, sem que fosse submetido a 
julgamento pelo Júri: STJ, 6• Turma, HC 77.469/SP, Rei. Min. Nilson 
Naves, DJe 28/10/20~8. 
217 STF, 2• Turma, HC 95.314/SP, Rei. Min. Ellen Gracie, DJe 21106/11/2008. Na dicção do Supremo, o acusado tem 
direito à jurisdição em período razoável, daí por que se revela inadmissível que um habeas corpus não seja jul-
gado em 02 (dois) anos, pouco importando o fato de o acusado estar preso, ou não: STF, 1• Turma, HC 112.659/ 
RS, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 29/05/2012. 
607 

Art. 22 
. , LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
por meio de novo mandado de prisão preventiva, pois, assim, ficaria burlada a  lei quando re-
clama, 
estando preso o  acusado, se conclua o  processo em prazo menor que o  fixado para os 
processos de réu solto. 
Portanto, 
uma vez relaxada a  prisão preventiva por excesso de prazo, não pode o juiz de-
cretar nova prisão cautelar, salvo 
diante de motivo superveniente que a autorize. Essa motivação 
que autoriza nova prisão cautelar deve ser completamente nova, seja 
quanto aos argumentos 
jurídicos, seja quanto aos faros. Na verdade, como aponta a doutrina, deve-se exigir que essa 
motivação cautelar nova refira-se a  fatos novos posteriores 
à soltura do réu, ou, quando muito, 
de fatos que, 
embora não posteriores à soltura do réu, eram estranhos ao processo penal e com-
pletamente desconhecidos 
do juiz quando da revogação da prisão preventiva.
218 
20.7. Excesso de prazo e efeito extensivo. 
Se o  excesso de prazo não tiver como fundamento argumento de caráter exclusivamente 
pessoal, surgindo idêntica a situação de corréu, impõe-se 
um tratamento igualitário, estenden-
do-se a 
ordem concedida a  todos os acusados, consoante o  disposto no art. 580 do CPP. Se-
gundo o  referido dispositivo, no caso de concurso de agentes, a
[/PAGINA 789]

[PAGINA 790]
decisão do recurso interposto 
por um dos réus, se fundado em motivos que não sejam de caráter exclusivamente pessoal, 
aproveitará aos outros. 
219 
20.8. Relaxamento da prisão e natureza da infração penal. 
Como é  cediço, há inúmeros dispositivos legais, de duvidosa constitucionalidade, que ve-
dam a concessão de liberdade provisória com ou sem fiança a certos delitos. Ainda que se queira 
sustentar a validade de tais dispositivos legais, o  que 
não encontra ressonância na mais moderna 
jurisprudência do próprio Supremo Tribunal Federal, não se pode confundir a vedação da con-
cessão da liberdade provisória 
com a  possibilidade de relaxamento da prisão ilegal. 
A própria Constituição Federal, ao tratar do relaxamento 
da prisão ilegal (art. 5°, LXV), 
não estabelece qualquer restrição 
quanto à espécie do delito. Portanto, uma vez reconhecida a 
ilegalidade 
da prisão, impõe-se seu relaxamento, ainda que o delito praticado pelo agente tenha 
natureza hedionda. Nesse sentido, eis o  teor do enunciado da súmula n° 697 do Supremo Tri-
bunal Federal: a proibição da liberdade provisória nos processos por crimes hediondos não veda o 
relaxamento 
da prisão processual por excesso de prazo. Não por outro motivo, a 5• Turma do ST] 
deliberou pela concessão de ordem em habeas corpus para dete~minar o  relaxamento da prisão 
em relação a acusado pela prática de crime hediondo cujo processo já durava mais de 5 anos sem 
que a instrução estivesse concluída. 
220 
218 SAMPAIO JÚNIOR, José Herval; CALDAS NETO, Pedro Rodrigues. Manual de prisão e soltura sab a ótica constitu-
cional: doutrina e jurisprudência. 
São Paulo: Método, 2007. 430. No sentido de o relaxamento da prisão preven-
tiva por excesso de prazo não impedir a decretação de nova prisão preventiva por outros fundamentos explici-
tados na sentença condenatória: STF, 1• Turma, HC 103.881/MG, Rei. Min. Dias Toffoli, julgado em 31/08/2010. 
219 STF, 1• Turma, HC 87.132/MG, Rei. Min. Marco Aurélio, DJ 31/10/2007 p. 91. E também: STF, 1• Turma, HC 
segunda extensão 87.913/PI, Relatora Ministra Cármen Lúcia, DJ 23/03/2007 p. 109. 
220 
STJ, s• Turma, Edcl no HC 74.623/SP, Relatora Ministra Jane Silva, Desembargadora Convocada do TJ/MG, 
DJ 10/12/2007 p. 404. 
608 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES :RIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 22 
20.9. Excesso de prazo e  investigado ou acusado solto. 
Em regra, a análise acerca do excesso de prazo na formação da culpa está restrita às investi-
gações e processos envolvendo acusados preso3. Isso porque, 
tratando-se de acusado preso, ore-
conhecimento do excesso de prazo é causa de constrangimento ilegal à liberdade de locomoção, 
autorizando o 
relaxamento da prisão com fucdamento no art. 648, inciso li, do CPP. Quando 
se trata de investigado ou acusado solto -lembre-se que o parágrafo único do art. 22 da Lei no 
12.850/13 refere-se ao prazo máximo de 240 (duzentos e quarenta) dias para o  encerramento 
da instrução 
criminal quando o  acusado esti
[/PAGINA 790]

[PAGINA 791]
ver preso -, costuma-se dizer que o  prazo para a 
conclusão 
do processo tem natureza imprópria, porque eventual descumprimento não acarreta 
sanções 
endoprocessu<.is. 
No entanto, pela própria dicção do texto constitucional (CF, art. 5°, inciso LXXVIII), 
depreende-se que o  direito à  razoável duração do processo é  aplicável tanto ao acusado que 
está preso 
quanto àquele que está em liberdade. O problema é que, enquanto o  relaxamento da 
prisão afigura-se como consequêncía da ilegalidade decorrente do excesso de prazo quando o 
acusado está preso, a 
legislação processual penal pátria silencia acerca de medidas a serem ado-
tadas em caso de dilação indevida referente a  investigações ou processos criminais de acusados 
que estejam 
em liberdade. 
No plano internacional, Daniel R. Pastor apresenta algumas soluções, aplicáveis tanto ao 
acusado preso 
quanto ao acusado solto: 1) compensatórias, que podem ser: a) de direito interna-
cional-com a condenação do Estado infrator, por órgãos internacionais de direitos humanos 
(como o TEDH), à  compensação pelos pre~iuízos causados ao acusado, que poderá ser em di-
nheiro ou, ainda, através de indulto ou perdão da pena aplicada (total ou parcial); b) de direito 
civil -
por meio de ressarcimento, indenização ou reparação; c) de direito penal -por meio de 
redução 
de pena ou de suspensão de sua execução -no Brasil, seria possível a  aplicação, nes-
se caso, da circunstància atenuante genérica do art. 66 do Código Penal; 2) processuais, que 
podem ser resumidas na possibilidade de reconhecimento de nulidade do processo ou dos atos 
processuais 
posterior.::s ao cumprimento do prazo razoável; 3) punitivas, traduzidas em sanções 
disciplinares, 
administrativas ou penais pa::-a os agentes responsáveis pela dilação indevida do 
processo. 
221 
Não obstante o silêncio da legislação brasileira quanto às consequências de eventual dilação 
indevida referente a  persecuções 
criminais em que o acusado esteja em liberdade, em pionei-
ro julgado acerca 
do assunto, a 5a Turma do Superior Tribunal de Justiça concedeu a  ordem 
para 
determinar o trancamento de inquérito policial em andamento em relação a suspeitos que 
estavam 
em liberdade, por entender que, no caso concreto, passados mais de sete anos desde 
a  instauração 
do inquérito, ainda não teri3. havido o oferecimento da denúncia contra os pa-
cientes. Nas palavras do Min. Napoleão Nunes Maia Filho, "é certo que existe jurisprudência, 
inclusive 
desta Corte, que afirma inexistir constrangimento ilegal pela simples instauração de 
Inquérito 
Policial, mormente quando o im·estígado está solto, diante da ausência de constrição 
em 
sua liberdade de locomoção; entretanto, não se pode admitir que alguém seja objeto de in-
vestigação eterna, p:Jrque essa situação, por si só, enseja evidente constrangimento, abalo moral 
e, muitas vezes, eccnômíco e  financeiro, principalmente quando se trata de grandes empresas 
221 E/ p/azo razonable em e/ proceso de/ E
[/PAGINA 791]

[PAGINA 792]
stado de Derecho: una investigación acerca de/ problema de la excesiva 
duración de/ proceso 
penal y sus posib/es soluciones. Buenos Aires: Ad-Hoc, 2002. p. 504-540. 
609 

Art. 23 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECI;.L COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
e  empresários e os fatos já foram objeto de Inquérito Policial arquivado a pedido do Parquet 
Federal". 
222 
Art. 23. O sigilo da investigação poderá ser decretado pela autoridade judicial competente, 
para garantia 
da celeridade e  da eficácia das diligências investigatórias, assegurando-se ao de-
fensor, no interesse do representado, 
amplo acesso aos elementos de prova que digam respeito 
ao exercfcio do direito de defesa, devidamente precedido de autorização judicial, ressalvados os 
referentes às diligências em andamento. 
Parágrafo único. Determinado o depoime-nto do investigado, seu defensor terá assegurada a 
prévia vista dos autos, ainda que 
classificados :o mo sigilosos, no prazo mínimo de 3 (três) dias que 
antecedem 
ao ato, podendo ser ampliado, a C'itério da autoridade responsável pela investigação. 
21. SIGILO DAS INVESTIGAÇÕES. 
O princípio da publicidade dos atos pr.:cessuais está consagrado na Constituição Federal 
(arts. 
5°, incisos XXXIII e  LX, e  93, IX) e na Convenção Americana sobre Direitos Humanos 
(Dec. 678/92, art. 8°, § 5°). 
Mesmo antes da vigência da Constitui:ão de 1988, o Código de Processo Penal já trazia 
dispositivo acerca da publicidade. 
De acorco com o art. 792, caput, do CPP, as audiências, 
sessões e os atos processuais serão, 
em regra, ?úblicos e se realizarão nas sedes dos juízos e tribu-
nais, 
com assistência dos escrivães, do secretário, do oficial de justiça que servir de porteiro, em 
dia e  hora certos, ou previamente designados. Lado outro, de acordo com o  art. 792, § 1°, do 
CPP, se da publicid4de da audiência, da sessão ou do ato processual, puder resultar escândalo, 
inconveniente grave ou perigo 
de perturbaç::.o da ordem, o  juiz, ou o  tribunal, câmara, ou tur-
ma, poderá, de ofício 
ou a requerimento da parte ou do Ministério Público determinar que o 
ato seja realizado a portas fechadas, 
limitando o número de pessoas que possam estar presentes. 
A publicidade dos 
atos processuais, gara:uia do acesso de todo e  qualquer cidadão aos atos 
praticados no curso do processo, revela urr_a clara 
postura democrática, e tem como objetivo 
precípuo assegurar a  transparência 
da atividade jurisdicional, oportunizando sua fiscalização 
não só pelas partes, como 
por toda a comunidade. Traduz-se, portanto, numa exigência política 
de 
se afastar a desconfiança da população n::. administração da Justiça. Como observa a doutri-
na, 
com ela "são evitados excessos ou arbitrariedades no desenrolar da causa, surgindo, por isso, 
a garantia como reação aos processos 
secretos, proporcionando aos cidadãos a oportunidade de 
fiscalizar a distribuição 
da justiça". 
223 
Como se percebe pela própria dicção :la Constituição Federal e do Código de Processo
[/PAGINA 792]

[PAGINA 793]
Penal, 
a regra é a publicidade ampla no curse do processo penal, estando ressalvadas as hipóteses 
em que 
se justifica a  restrição da publicidade: defesa da intimidade, interesse social no sigilo e 
imprescindibilidade 
à segurança da sociedade e do Estado (CF, art. 5°, incisos XXXIII e LX, c/c 
art. 93, IX); escândalo, 
inconveniente grave ou perigo de perturbação da ordem (CPP, art. 792, 
§ [o). 
222 STJ, Sª Turma, HC 96.666/MA, Rei. Min. Napole3o Nunes Maia Filho, j. 04/09/2008, DJe 22/09/2008. 
223 FERNANDES, Antônio Scarance. Processo pena, constitucional. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2002. 
p. 68. 
610 

LEIS 12.850/13 E 12.694112-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 23 
Apesar de a  regra ser a  publicidade ampla no processo judicial, deve-se compreender que a 
publicidade, como 
toda e  qualquer garantia, não tem caráter absoluto, podendo ser objeto de ·-
restrição em situações em que o  interesse público à  informação deva ceder em virtude de outro 
interesse de caráter preponderante no caso concreto. Daí se falar em publicidade restrita, ou 
interna, que se caracteriza quando houver alguma limitação à publicidade dos atos do processo. 
Nesse caso, alguns atos 
ou todos eles serão realizados somente perante as pessoas diretamente 
interessadas no feito e seus respectivos procuradores, ou, ainda, somente perante estes. 
Se na própria fase processual é possível a restrição à publicidade, o 
que dizer, então, quanto 
aos atos praticados no curso de um procedimento investigatório de ilícitos decorrentes de orga-
nizações criminosas? Se esta investigação visa à apuração de infrações penais, identificando 
fon-
tes de prova e coletando elementos de informação quanto à autoria e  materialidade dos delitos, 
de nada valeria o  trabalho 
da polícia investigaciva se não fosse resguardado o  sigilo necessário 
durante o curso de sua realização. Deve-se compreender então que o elemento da surpresa é, na 
grande maioria dos casos, essencial à  própria efetividade das investigações policiais. 
224 
Portanto, por natureza, a  investigação de ilícitos decorrentes de organizações criminosas 
deve 
tramitar em sigilo. Grosso modo, há duas fontes para a determinação do segredo de justiça 
nessas investigações: 
a) por ordem judicial: de acordo com o  art. 23, caput, da Lei n° 12.850/13, o  sigilo da 
investigação poderá ser decretado pela autoridade judicial competente, para garantia da cele-
ridade e 
da eficácia das diligências investigatórias, assegurando-se ao defensor, no interesse do 
representado, amplo acesso aos elementos de prova que digam respeito ao exercício do direito 
de defesa, devidamente precedido 
de autorização judicial, ressalvados os referentes às diligências 
em andamento. Nessa hipótese, o advogado poderá ter acesso aos autos do procedimento inves-
tigatório apenas mediante prévia autorização judicial, sendo 
que este acesso não deverá abranger 
as diligências em andamento; 
b) ex lege (por força de lei)
[/PAGINA 793]

[PAGINA 794]
: nessas hipóteses, independentemente de prévia determinação 
judicial, a  própria Lei já determina a  necessária preservação 
do sigilo, a exemplo do que ocorre 
com a  distribuição sigilosa 
da comunicação do retardamento da intervenção policial ou admi-
nistrativa nos casos de ação controlada (art. 8°, § 1 °), ou com a distribuição sigilosa do pedido de 
infiltração (art. 12, 
caput). Nesse caso, como o sigilo é imposto ex lege por se tratar de diligência 
em andamento, o acesso aos autos por parte do advogado não é possível, nem mesmo mediante 
prévia autorização judicial. 
A restrição ao acesso do advogado às diligências 
em andamento é perfeitamente compatível 
com 
a Constituição Federal, que assegura ao preso a  assistência de advogado (art. 5°, LXIII), e 
com o  Estatuto 
da OAB (Lei n° 8.906/94, art. 7°, XIV). Aliás, a própria redação da súmula vin-
culanrc n° 14 do STF ("É direito d.o defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos 
elementos de prova que, 
já documentados em procedimento investigatório realizado por órgão com 
competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa") confirma 
224 Exemplo interessante de situação em que a publicidade -e não o sigilo-passa a ser essencial à eficácia das 
investigações policiais diz respeito à hipótese em que as autoridades policiais dispõem do retrato falado do 
criminoso, porém não sabem 
sua real qualificação. Nesse caso, é evidente que a publicidade dada ao retrato 
falado será extremamente importante, já que, com a divulgái;ão de tais imagens, talvez seja possível que a 
polícia venha a obter informações acerca da identificação do agente, assim como dados relativos acerca de sua 
possível localização. 
611 

Art. 23 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
o entendimento de que o  acesso do defensor está restrito aos elementos de informação já docu-
mentados 
no procedimento investigatório, não podendo abranger as diligências em andamento, 
sob pena de esvaziamento da sua própria eficácia.
225 
Se o  juiz negar o  acesso do advogado aos autos do inquérito policial com fundamento no 
art. 23, 
caput, in fine, da Lei n° 12.850/13, 03 (três) instrumentos de impugnação podem ser 
utilizados: 
a) considerando a edição da súmula n° 14, que tem efeito vinculante em relação aos demais 
órgãos 
do Poder Judiciário e à administração pública direta e indireta, nas esferas federal, esta-
dual e municipal, é viável o  ajuizamento de reclamação ao Supremo Tribunal Federal, a  fim de 
que seja preservada sua competência 
e assegurada a autoridade de suas decisões. Afinal, segun-
do o  art. 
103-A, § 3°, da Constituição Federal, do ato administrativo ou decisão judicial que 
contrariar a 
súmula aplicável ou que indevidamente a  aplicar, caberá reclamação ao Supremo 
Tribunal Federal que, julgando-a procedente, anulará o ato administrativo ou cassará a decisão 
judicial reclamada, e 
determinará que outra seja proferida com ou sem
[/PAGINA 794]

[PAGINA 795]
a  aplicação da súmula, 
conforme o  caso. 
No mesmo sentido, vide art. 7° da Lei n° 11.417/06; 
b) independentemente da reclamação, como houve violação a um direito líquido e certo do 
advogado, previsto no art. 
7°, XIV, da Lei n° 8.906/94, continua sendo cabível a impetração de 
mandado de segurança, apontando-se como autoridade coatora, para os fins do art. 6° da Lei n° 
12.016/09, 
o  juiz responsável pela negativa de acesso do advogado aos autos do procedimento 
investigatório, 
daí por que a competência para o julgamento do writ será do respectivo Tribunal 
de Justiça (ou TRF). Nesse caso, o  que está em discussão não é  a liberdade de locomoção do 
investigado, mas sim o  desrespeito 
ao exercício da defesa consubstanciado em violação à prer-
rogativa profissional do advogado, o  que autoriza a  impetração de 
mandado de segurança, nos 
termos 
do art. 5°, LXIX, da CF, ele art. 1°, caput, da Lei n° 12.016/09;
226 
c) nada impede que o acusado, seja pessoalmente, seja por meio de seu advogado, mas sem-
pre 
em seu benefício, possa se valer do remédio heroico do habeas corpus (CF, art. 5°, LXVIII), 
arguindo que a  negativa do acesso de seu advogado aos autos do procedimento investigatório 
acarreta constrangimento ilegal a  sua liberdade de locomoção. Isso porque esse cerceamento 
à atuação do advogado no curso das investigações poderá refletir-se em prejuízo de sua defesa 
no processo e, 
em tese, redundar em condenação à pena privativa de liberdade, circunstância 
bastante para admitir-se o  habeas corpus a fim de fazer respeitar 
as prerrogativas da defesa e, in-
diretamente, obviar prejuízo que, 
do cerceamento delas, possa advir indevidamente à liberdade 
de locomoção 
do investigado. 
227 
225 STF, 1ª Turma, HC 82.354/PR, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 24/09/2004 
226 O cabimento de reclamação perante o Supremc não impede a impetração de mandado de segurança. A uma 
porque a 
Lei nº 11.417/06, ao dispor sobre a edição, revisão e cancelamento de súmula vinculante, prevê em 
seu art. 72 que da decisão judicial ou do ato administrativo que contrariar enunciado de súmula vinculante, 
negar-lhe vigência ou aplicá-lo indevidamente caberá reclamação ao Supremo Tribunal Federal, 
sem prejuízo 
dos recursos 
ou outros meios admissíveis de impugnação. A duas porque, na medida em que a reclamação tem 
natureza de ação de índole constitucional, e não 
de recurso, seu cabimento não acarreta incidência do art. 52, 
11, da Lei nº 12.016/09, que veda o uso do mandado de segurança contra ato judicial de que caiba recurso com 
efeito suspensivo. 
227 No sentido de que o cerceamento 
à defesa do indiciado no inquérito policial pode refletir-se em prejuízo de 
sua defesa e, em tese, redundar em condenação à pena privativa de liberdade ou na mensuração desta, daí por 
612 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇOES CFIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 24 
Ainda em relação ao acesso do advogado aos autos do procedimento investigatório refe-
rente a  ilíci
[/PAGINA 795]

[PAGINA 796]
tos decorrentes 
de organizações criminosas, especial atenção deve ser dispensada ao 
art. 
23, parágrafo único, da Lei n° 12.850/13. Por força desse dispositivo, sempre que houver 
necessidade 
de oitiva do investigado, seu defensor terá assegurada a prévia vista dos autos, ainda 
que classificados como sigilosos, no prazo rninimo de 3  (três) dias que antecedem ao ato, poden-
do ser ampliado, a critério da autoridade responsável pela investigação. 
Art. 24. O art. 288 do Decreto• Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), passa a 
vigorar com a seguinte redação: 
"Associação Criminosa 
Art. 288. Associarem-se 3 (três) ou mais :>esso~s. para o fim especifico de cometer crimes: 
Pena-reclusão, de 1 (um) a 3 (três) anos. 
Parágrafo único. A pena aumenta-se ate a metade se a  associação é armada ou se houver a 
p<lrticipação.de crianç_a ou adolescente." (NR) 
22. ASSOCIAÇÃO CRIMINOSA. 
O crime de quadrilha ou bando previsto na redação original do art. 288 do Código Penal 
tinha a seguinte redação: ''Associarem-se mais de três pessoas, em quadrilha ou bando, para o 
fim de cometer 
crimes". Grande parte da doutrina sempre entendeu que quadrilha e  bando se-
riam expressões sinônimas. Havia, todavia, corrente minoritária no sentid~ de que a quadrilha 
atuava em áreas urbanas, além de gozar de maior organização estrutural e funções hierarquica-
mente divididas entre seus integrantes, ao passo que o 
bando agia na zona rural e tinha como 
característica precípua a  desorganização 
interna e  a precariedade na repartição das atribuições 
de seus membros.
228 
Com o  advento da Lei n° 12.850/13, o  crime do art. 288, caput, do Código Penal, ganha 
nomen juris diverso, passando a  ser denominado de associação criminosa. A redação do tipo 
penal 
também sofreu uma sensível alteraç~o, já que houve uma diminuição do número mínimo 
de agentes necessários para a  caracterizaçio do delito -doravante, 3  (três) ou mais pessoas -, 
além da inserção do termo específico na finalidade ("para o  fim especf{ico de cometer crimes").
229 
Não há falar em abolitio criminis, p•)is a conduta antes incriminada como quadrilha ou 
bando continua sendo tipificada pela nova redação conferida ao art. 288, caput, do Código Pe-
nal, agora sob o nomen iuris de associação cri:ninosa. Se a  tipificação do crime de quadrilha ou 
bando demandava a  associação estável e permanente de pelo menos 4  (quatro) pessoas, não se 
pode negar que tal conduta continua send:J tratada como tipo penal incriminador pelo art. 288, 
caput, do CP, que, doravante, exige apenas a  presença de 3 (três) pessoas. Em termos bem 
228 
229 
que deve ser admitida a impetração de habeas co:pus de modo a se assegurar o acesso do advogado aos autos: 
STF, 1ª Turma, HC 82.354, Rei. Min. Sepúlved3 Pertence, DJ 24/09/2004. 
No sentido de que quadrilha e bando não siio e>:pressões sinônimas: PIERANGELI, José Henrique. Manual de 
direito penal brasileiro. Parte especial. 2' ed. São Paulo: Editora Revista dos
[/PAGINA 796]

[PAGINA 797]
Tribunais, 2007. v. 2, p. 680. 
Segundo Nucci (op. cit. p. 106), a inserção do termo específico no caput do art. 288 do CP pela Lei nQ 12.850/13 
não provoca nenhum efeito prático, mas sorrente consolida a ideia de se demandar estabilidade e durabilidade 
para a associação, ou seja, não 
se pode considerar associação criminosa o mero concurso de pessoas para o 
cometimento de um crime. 
613 

Art. 24 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
simples, toda quadrilha ou bando composta por 4  (quatro) pessoas já caracterizava uma associa-
ção criminosa, que 
se satisfaz com o número mínimo de 3  (três) indivíduos. Por consequência, 
por força do princípio da continuidade normativo-típica, todo e  qualquer preceito constante 
do 
Código Penal ou da legislação especial que faça referência ao antigo crime de quadrilha ou 
bando continua válido. É o que ocorre, a título de exemplo, com a  figura qualificada do crime 
de extorsão mediante 
sequestro constante do art. 159, § 1°, do CP, que prevê pena de reclusão, 
de 12 (doze) a 
20 (vime) anos, se o  sequestro dura mais de 24 (vinte e  quatro) horas, se o  se-
questrado é menor de 
18 (dezoito) ou maior de 60 (sessenta) anos, ou se o crime é cometido por 
bando ou quadrilha. Todavia, onde se lê "quadrilha ou bando", deverá se ler, a partir da vigência 
da Lei n° 12.850/13, "associação criminosa". 
22.1. Análise do tipo penal. 
Espécie de crime contra a paz pública, o  novel delito de associação criminosa constante do 
art. 
288 do CP pode ser definido como a  associação estável e permanente de 3  (três) ou mais 
pessoas 
com o  fim específico de cometer uma série indeterminada de crimes, que podem ser de 
igual natureza (ou homogênea) 
ou de natureza diversa (ou heterogênea). 
Diante da nova redação do art. 288, alterada pela Lei n° 12.850/13, a  tipificação do delito 
demanda a  reunião de três ou mais pessoas. Cuida-se de cri~e plurissubjetivo, plurilateral ou 
de concurso necessário, 
figurando como espécie de crime de conduta paralela, já que os diver-
sos agentes (pelo 
me11os três) auxiliam-se mutuamente com o  objetivo de produzir um mesmo 
resultado, a  saber, a 
união estável e permanente para a  prática de crimes. Pouco importa que 
os componentes 
da associação criminosa não se conheçam reciprocamente, que haja um chefe 
ou líder, que todos participem de cada ação delituosa ou que cada um desempenhe uma tarefa 
específica, bastando que o 
fim almejado seja o cometimento de crimes pelo grupo.
230 
Evidenciada a  presença de pelo menos três pessoas, é de todo irrelevante que um deles seja 
inimputável -  qualquer 
que seja a causa da inimputabilidade penal (v.g., menoridade, doença 
mental, desenvolvimento 
mental incompleto ou retardado) -, que nem todos os integrantes 
tenham sido identificados, ou mesmo que algum deles não seja punível em razão de alguma 
causa pessoa de isenção de pena. Aliás, se houver a participação de criança (até 12 anos de idade 
incompletos)
[/PAGINA 797]

[PAGINA 798]
ou adolescente (idade entre 12 e 18 anos), a pena do crime de associação criminosa 
deve ser 
aumentada até a metade (CP, art. 288, parágrafo único, com redação dada pela Lei n° 
12.850/13). 
A associação deve 
apresentar estabilidade ou permanência, características relevantes para 
sua configuração, o que 
diferencia esta figura delituosa do concurso eventual de agentes a que se 
refere o art. 29 do Código Penal. O objetivo específico da associação é a prática de vários crimes, 
excluídas as contravenções e  os aros imorais, sendo indiferente 
que os crimes sejam (ou não) da 
mesma espécie. Ademais, pouco interessa a quantidade de pena cominada aos crimes. Assim, 
enquanto no concurso eventual de pessoas, os agentes se unem para praticar determinado(s) 
crime(s), 
na associação criminosa, os crimes são indeterminados.
231 
230 Nesse sentido, referindo-se, todavia, ao antigo crime de quadrilha: STF, Pleno, AP 481/PA, Rei. Min. Dias Toffoli, 
j. 08/09/2011, DJe 127 28/06/2012. 
231 Nesse contexto: STJ, Corte Especial, APn 514/PR, Rei. Min. Luiz Fux, j. 16/06/2010, DJe 02/09/2010. 
614 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 24 
A associação não precisa estar formalizada, sendo suficiente que seja fática ou rudimentar. 
Não é necessária hierarquia entre seus membros, nem tampouco que se conheçam ou vivam em 
um mesmo local. Sua tipificação depende da conjunção dos seguintes elementos: a) concurso 
necessário de pelo menos três pessoas; 
b) finalidade específica dos agentes voltada ao cometi-
mento de crimes dolosos, pouco importando o quantum de pena a eles cominado; c) exigência 
de estabilidade e de permanência 
da associação criminosa.
232 
Cuida-se de crime permanente, ou seja, aquele cuja consumação, pela natureza do bem 
jurídico ofendido, pode protrair-se no tempo, detendo o  agente o poder de fazer cessar a prá-
tica delituosa a  qualquer momento. Como se vê, uma das principais características do crime 
permanente consiste em o  agente poder fazer cessar a perturbação do bem jurídico a qualquer 
momento: ele possui o domínio do fato, da conduta e  do resultado. Por isso, enquanto não 
cessar a  permanência, é  perfeitamente possível a  prisão 
em flagrante (CPP, art. 303), inclusive 
com violação de domicílio sem prévia autorização judicial, já que a própria Constituição Federal 
aponta o  flagrante deliro como uma das exceções à cláusula de reserva de jurisdição (CF, art. 5°, 
XI). Ademais, ainda que determinado indivíduo tenha se associado ao grupo quando ainda 
era menor, deverá ser responsabilizado normalmente pelo crime do art. 288 se atingir a  idade 
de 
18 (dezoito) anos enquanto o deliro se encontrar em plena consumação, tal qual disposto na 
súmula n° 711 do Supremo. 
233 
22.2. Consumação e tentativa. 
Em se tratando de crime formal, de consumação antecipada ou de resultado cortado, con-
suma-se a associação criminosa com a simples associação de três ou mais pessoas para a prática 
de crimes
[/PAGINA 798]

[PAGINA 799]
, 
pondo em risco, presumidamente, a paz pública. Sua consumação independe, por-
tanto, da prática de qualquer ilícito pelos agentes reunidos na societas delinquentium. Trata-se, 
portanto, de crime de perigo abstrato cometido contra a  coletividade (crime vago), punindo-se 
o simples fato de se figurar como integrante da associação.
234 
Aí reside mais uma diferença da associação criminosa em relação ao concurso de pessoas, 
que é 
punido apenas se houver a  concretização do delito (consumado ou tentado), nos termos 
do art. 
31 do CP ("0 ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio, salvo disposição expressa 
em contrário,  não são puníveis, 
se o  crime não chega, pelo menos, a  ser tentado"), ou seja, é 
indispensável ao menos a prática de atos executórios 
em relação ao crime para os quais os agentes 
momentaneamente se associaram. 
O crime de associação criminosa é  incompatível com o conatus. Considerando-se que o 
art. 
288 do CP exige a associação de três ou mais pessoas para o fim específico de cometer cri-
mes, forçoso é  concluir que, presentes a estabilidade e a permanência do agrupamento, o  delito 
estará consumado; caso contrário, o 
fato,será atípico. 
232 STF, 1ª Turma, HC 72.992/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 21/11/1995, DJ 14/11/1996. 
233 Nessa linha: STJ, Sª Turma, HC 169.510/SP, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 07/02/2012, DJe 23/04/2012. 
Como já se pronunciou o STJ, dada sua natureza permanente, o crime de quadrilha ou bando autoriza a  prisão 
em flagrante durante todo o lapso temporal em que se verificar a manutenção da associação dos consortes: 
STJ, Sª Turma, HC 157.886/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 15/02/2.011, DJe 28/02/2011. 
234 No sentido de que o crime do art. 288 do CP é autônomo, prescindindo quer do crime posterior, quer, com maior 
razão, do anterior: 
STF, 1ª Turma, HC 95.086/SP, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 04/08/2009, DJe 162 27/08/2009. 
615 

Art. 24 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
22.3. Causas de aumento de pena. 
Por força do art. 288, parágrafo único, do CP, com redação dada pela Lei n° 12.850/13, 
a 
pena do crime de associação criminosa deve ser aumentada até a  metade em duas situações 
distintas: 
1) Associação armada: como o  dispositivo legal não faz qualquer ressalva, esta majorante 
deverá incidir tanto na hipótese de arma própria (instrumento concebido com a  finalidade de 
ataque 
ou defesa), como imprópria (não tem a finalidade precípua de ataque ou defesa, mas pode 
ser usada para tanto), aí incluídas as armas brancas (v.g., facas). Da mesma forma que o emprego 
de 
arma de brinquedo não autoriza o  reconhecimento do crime de roubo circunstanciado pelo 
emprego 
de arma (CP, art. 157, § 2°, I) -nesse sentido, basta atentarmos para o  cancelamento 
da súmula n° 174 do STJ -,parece-nos que sua utilização pela associação também não autoriza 
o reconhecimento 
da majorante do art. 288, parágrafo único, do CP. A nosso juízo, a utilização 
de 
arma po
[/PAGINA 799]

[PAGINA 800]
r qualquer membro da associação criminosa constitui elemento evidenciador da 
maior periculosidade do grupo, expondo todos que o integram à causa especial de aumento de 
pena prevista no art. 288, parágrafo único, do CP, desde que, logicamente, tenham consciência 
da existência da arma, sob pena de responsabilidade penal objetiva. Portanto, para efeito de 
configuração 
do delito de associação armada, basta que um só de seus integrantes esteja a portar 
armas. A título de exemplo, verificando-se que um indivíduo associou-se a  mais duas pessoas 
para a  prática 
de crimes e que tinha conhecimento da existência de armas de fogo no local das 
reuniões 
da associação e onde parte dos materiais obtidos nas empreitadas criminosas eram 
guardados, impõe-se a condenação pela prática do crime previsto no art. 288, parágrafo único, 
do CP. Nesse caso, mostra-se irrelevante que haja a efetiva utilização da arma ou que os agentes 
a 
portem ostensivamente ou não, ou mesmo que a posse ou o  porte da arma de fogo seja legal ou 
ilegal. 
235 
No tocante à associação armada, trata-se, a nova redação do art. 288, parágrafo único, 
de novatio legis 
in mellius, porquanto houve uma diminuição do quantum de aumento de pena: 
antes 
da Lei n° 12.850/13, a pena era aplicada em dobro; com a  nova redação do parágrafo 
único, a 
pena aumenta-se até a  metade; 
2) 
Participação de criança ou adolescente: a  Lei n° 12.850/13 introduziu nova causa de 
aumento de pena ao parágrafo único do art. 288 do CP, qual seja, a  participação de criança 
ou adolescente. Como se trata de novatio legis in pejus, esta majorante só pode ser aplicada aos 
crimes de associação criminosa envolvendo a  participação de criança 
ou adolescente cometi-
dos a 
partir da vigência da Lei n° 12.850/13 (19/09/2013). De acordo com o  art. 2° da Lei n° 
8.069/90, 
considera-se criança a  pessoa até 12 (doze) anos de idade incompletos, e adolescente 
aquela entre 12 (doze) e 
18 (dezoito) anos de idade. Para fins de aplicação dessa majorante, 
o  agente deve ter consciência 
quanto à idade do menor, sob pena de respon_sabilidade penal 
objetiva. 
Para a  incidência dessa majorante, deve restar comprovado que o  menor teve efttiva 
participação como membro integrante e participativo da associação criminosa. 
Ao contrário de outras causas de aumento de pena, 
em que o legislador geralmente estabelece 
expressamente os limites 
mínimo e máximo de aumento da pena -  veja-se o  exemplo do roubo 
circunstanciado, 
em que o § 2° do art. 157 prevê que a pena deve ser aument~da de 113 (um terço) 
235 Nesse contexto: STJ, 5! Turma, HC 137.380/SP, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 24/05/2011, DJe 03/06/2011. Antes do 
advento da Lei n2 12.850/13, a jurisprudência já havia se manifestado no sentido de que a tipificação do crime 
de quadrilha armada exigia que apenas um de seus integrantes estivesse a portar armas. Nessa linha: STF, 1• 
Turma, HC 72.992/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 21/11/1995, DJ 14/11/1996. 
616 

/
[/PAGINA 800]

