[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 801-850
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 801]
LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZA•~ÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS / Art. 
24 
até 1/2 (metade) -, o  novel parágrafo único do art. 288 do CP faz referência apenas ao patamar 
máximo de aumento da pena -até a metade -, silenciando, todavia, quanto ao limite mínimo de 
majoração 
da pena. Diante do silêncio do dispositivo legal, é bem provável que parte da doutrina 
sustente que, 
diante do silêncio da lei, o quantum mínimo de aumento da pena fica a  critério do 
juiz, 
podendo ser de 1 (um) dia. Preferimos, no entanto, entender que o aumento mínimo deve ser 
de 1/6 (um sexto), eis que é este o menor aumento de pena previsto no Código Penal. 
22.4. Concurso de crimes. 
Se os membros da associação praticarem os crimes para os quais se associaram, deverão 
responder pelo crime do art. 288 em co::J.curso material com os demais ilícitos por eles perpe-
trados. 
À evidência, para que os integrantes do grupo criminoso respondam pelos delitos pra-
ticados pela 
quadrilha ou bando, é indi~pensável que tais infrações penais tenham ingressado 
na esfera de conhecimento de cada um deles, sob pena de verdadeira responsabilidade penal 
objetiva. Logo, o  agente 
não poderá se~ responsabilizado por um homicídio praticado pelos 
demais integrantes do grupo ao qual se assaciou caso não soubesse, de antemão, que tal delito 
seria executado 
pela associação. 
Como se trata, o delito de associaçã:l criminosa, de crime autônomo, a  condenação si-
multânea pelo crime do art. 288 (caput :lU parágrafo único) em concurso material com crimes 
qualificados (ou majorados) pelo 
concurw de agentes (ou pelo emprego de arma) não caracteriza 
bis in idem, seja porque não há uma relaçá:l de dependência ou subordinação entre as condutas 
delituosas, 
ou porque visam à proteção de bens jurídicos diversos, seja porque a pluralidade de 
pessoas (ou o emprego de arma) é aferida em momentos distintos. 
Nesse sentido, 
há diversos precedentes dos Tribunais Superiores proferidos na vigência do 
antigo crime de quadrilha, mas cujo raciocínio continua válido ao novel crime de associação 
criminosa: 
a) a condenação pelo crime' de roubo circunstanciado pelo emprego de arma de fogo 
(art. 
157, § 2°, I, do CP) e de formação de quadrilha armada (art. 288, parágrafo único, do CP) 
não configura bis in idem;
236 
b) a prática dos delitos de bando armado (CP, art. 288, parágrafo único) e de porte ilegal de 
armas (Lei n° 10.826/03, art. 14) faz instaurar hipótese típica de concurso material de crimes, 
por se revestirem de autonomia jurídica e por tutelarem bens jurídicos diversos (a paz pública, 
de um lado, e  a incolumidade pública, de outro), o que acaba por inviabilizar a  aplicação do 
princípio da consunção ("major absorbet minorem");
237 
c) é possível a coexistência entre o crime de formação de quadrilha ou bando (CP, art. 288) 
e  o de extorsão 
mediante sequestro pelo concurso de agentes (CP, art. 159, § 1°), porquanto os 
236 STF, 2• Turma, HC 113.413/SP, Rei. Min. Ricacdo Lewa
[/PAGINA 801]

[PAGINA 802]
ndowski, j. 16/10/2012, OJe 222 09/11/2012. No mesmo 
sentido: STF, 1• Turma, RHC 102.984/RJ, Rei. !,1in. Dias Toffoli, j. 08/02/2011, DJe 086 09/05/2011; STJ, 5• Turma, 
REsp 1.287.467/MG, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 16/02/2012, DJe 05/03/2012; STJ, 5• Turma, HC 179.182/RJ, Rei. 
Min. Gilson Dipp, j. 07/02/2012, DJe 14/0:1/2•)12. 
237 STF, 2• Turma, RHC 83.447/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 17/02/2004, DJ 26/11/2004. Ainda no sentido de que 
é possível que a existência de quadrilha seja levada em consideração como circunstância qualificadora do crime 
de extorsão mediante sequestro e, ao me,smo tempo, tê-la também em conta para firmar o  crime autônomo, 
porquanto a objetividade juridica dos tipos (quadrilha e extorsão qualificada) são autônomas e independentes: 
STJ, 6ª Turma, HC 59.305/PR, Rei. Min. M2ria Thereza de Assis Moura, j. 05/05/2009, DJe 08/06/2009. 
617 

Art. 24 
, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COIAENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
bens jurídicos tutelados são distintos e os crimes, autônomos, sendo que o  primeiro é crime de 
perigo abstrato e o segundo de perigo concreto.
138 
Raciocínio semelhante haverá de ser aplicado quanto à possibilidade de o agente responder 
pelo crime 
de associação criminosa envolvendo a participação de criança ou adolescente (CP, 
art. 288, parágrafo único) em concurso material com o delito de corrupção de menores, previsto 
no art. 
244-B do Estatuto da Criança e cio Adolescente ("Corromper ou facilitar a corrupção de 
menor de 
18 anos, com ele praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la"). 
239 
22.5. Demais associações criminosas. 
Como a  Lei das Organizações Criminosas r_ada disse quanto à revogaç~o das demais es-
pécies de associações criminosas, parece-nos que, por força do princípio da especialidade, para 
além, obviamente, do crime de organização 
criminosa previsto no art. 2° da Lei n° 12.850/13, 
os dispositivos a seguir elencados 
permanecem em pleno vigor: 
a) associação para fins de tráfico (Lei n° 11.343/06, art. 35, caput): "Associarem-se 
duas ou mais pessoas para o  fim de praticar, reiteradamente ou não, qualquer dos crimes previs-
tos nos arts. 33, 
caput, e§ 1°, e 34 desta Lei"; 
b) associação para fins de financiamento ao tráfico (Lei n° 11.343/06, art. 35, pará-
grafo único): "Nas mesmas penas do caput deste artigo incorre quem se assccia para a  prática 
reiterada 
do crime definido no art. 36 desta Lei";~
4
c 
c) associação para fins de genocídio (Lei n° 2.889/56, art. 2°): '~ssociarem-se mais de 
três pessoas para prática dos crimes mencionados 
no artigo anterior"; 
d) associação para fins de crimes políticos (Lei n° 7.170/83, arts. 16 e 24): a doutrina 
costuma citar outras duas espécies de associações criminosas tipificadas pela Lei de Segurança 
Nacional. O art. 16 da Lei n° 7.170/83 tipifica a conduta de "integrar ou manter associação, 
partido, comitê, entidade de classe 
ou grupamento que tenha por objetivo a mudança do regime 
vigente 
ou do Estado de Dirieto
[/PAGINA 802]

[PAGINA 803]
, por meios violer_tos ou com emprego de grave ameaça". De seu 
turno, o agente estará sujeito à pena de reclusão, de 2  (dois) a 8 (oito) anos se "constituir, integrar 
ou manter organização ilegal de tipo militar, de qualquer forma ou naturez2, armada ou não, 
com ou sem fardamento, com finalidade combativa" (Lei n° 7.170/83, art. 24). 
22.6. Distinção entre associação criminosa e constituição de milícia privada. 
Apesar da nova redação conferida ao art. 288, caput, do Código Penal, pela Lei n° 
12.850/13, não houve qualquer mudança da redação típica do crime de consdtuição de milícia 
privada constante do art. 
288-A do Código Penal. Impõe-se, portanto, estabelecer as diferenças 
entre tais crimes. 
238 STJ, 5ª Turma, HC 120.454/RJ, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 23/02/2010, DJe 22/03/2010. 
239 Quanto ao crime do art. 244-B do ECA, especial aten;ão deve ser dispensada à sumula nº 500 do STJ: "A con-
figuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se tratar de 
delito formal". 
240 
Para mais detalhes acerca dos crimes previstos n~ art. 35, remetemos o leitor ao Capitulo referente à Lei de 
Drogas. 
618 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUÍZOS COLEGIADOS 
Art. 24 
Por meio de tipo penal aberto de duvidosa constitucionalidade à luz do princípio da reserva 
legal (ou legalidade 
em sentido estrito), já que não consta do preceito primário do tipo penal 
incriminador uma definição precisa da conduta proibida, o legislador da Lei n° 12.720/12 intro-
duziu no Código Penal o  novel crime de constituição de milícia privada valendo-se de conceitos 
vagos e  indeterminados. Eis a  redação 
da nova figura delituosa do art. 288-A do Código Penal: 
"Constituir, 
organizar, integrar, manter ou custear organização paramilitar, milícia particular, 
grupo ou esquadrão 
com a finalidade de praticar qualquer dos crimes previstos neste Código". 
São 5  (cinco) os verbos utilizados no art. 288-A do Código Penal: a) constituir: significa 
formar, criar, formar a  essência, trazer 
à existência; b) organizar: apesar de não participar da 
fundação, como ocorre na modalidade "constituir", o  agente concorre para o  crime preparando 
o funcionamento do grupo, estabelecendo suas bases, colocando-o em ordem; c) integrar: tem 
o  senrido de fazer parte, reunir-se, aliar-se ou congregar-se; d) manter: tem o  significado de 
sustentar, conservar 
ou defender; e) custear: consiste em financiar, arcar com as despesas. 
Por força da péssima redação do art. 288-A do CP, a constituição de milícia privada limi-
ta-se 
apenas aos crimes previstos no Código Penal, pouco importando o bem jurídico tutelado ou 
a quantidade de pena a  eles cominada. Logo, se o  grupo formado estiver voltado à prática de 
crimes previstos na Legislação Especial, ou contravenções penais, não há falar em constituição de 
milícia privada. 
À evidência, quanto à associação estável e permanente para a  prática de crimes 
(jamais contravenções pen
[/PAGINA 803]

[PAGINA 804]
ais), o  crime de associação criminosa previsto no art. 288, caput, do 
CP, subsiste como soldado de reserva. Como o  art. 288-A faz referência à formação desses gru-
pos com a finalidade de praticar qualquer dos crimes previstos no Código Penal, conclui-se que 
tais crimes necessariamente devem ter natureza dolosa, porquanto não se pode conceber a for-
mação de um grupo com a finalidade de praticar crimes culposos, já que, neste caso, o  resultado 
não é  produzido de maneira consciente e voluntária. 
Revelando péssima técnica legislativa, a  Lei 
n° 12.720/12 não teve o cuidado de definir o 
número mínimo de pessoas necessário para a  caracterização de uma organização paramilitar, 
milícia 
particular ou grupo ou esquadrão. Certamente, haverá quem diga que basta a presença 
de 2  (duas) pessoas. Outros, por sua vez, poderão entender que são necessárias pelo menos 4 
(quatro) pessoas, traçando 
um paralelo com o conceito de organizações criminosas constante do 
art. 
1°, § 1°, da Lei n° 12.850/13. 
A nosso juízo, levando-se em consideração que esta novel figura delituosa foi inserida no 
art. 288-A, o ideal é  concluir que 
se trata de subespécie de associação criminosa. Logo, há 
necessidade da associação estável e permanente de pelo menos 3 (três) pessoas, nos mesmos moldes 
exigidos pelo art. 288, 
caput, do Código Penal.
241 
Quando o  legislador quer se referir à necessi-
dade de duas pessoas, o faz de maneira expressa. A título de exemplo, basta atentar para a redação 
da qualificadora do crime de furto constante do art. 155, § 4°, inciso IV; do CP: "mediante o 
concurso de duas ou mais pessoas". De mais a mais, é óbvio que a ideia de apenas duas pessoas, ou 
seja, de um par, colide frontalmente com a de organização paramilitar, milícia particular, grupo 
ou esquadrão, 
que exige a  presença de um conjunto de indivíduos. Também se revela inviável 
o  empréstimo do número 
mínimo de 4  (quatro) pessoas inserido pelo art. 1°, § 1°, da Lei n° 
12.850/13, como requisito obrigatório para a constituição de uma organização criminosa. 
O legislador se refere à criação de 3 (três) grupos distintos, a saber: 
241 Na mesma linha: BITENCOURT; BUSATO. Op. cit. p. 280. 
619 

Art. 24 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
1) Organização paramilitar: trata-se de associação civil ou grupo não oficial, que atua pa-
ralalemente ao Estado (forças policiais e/ou militares) de maneira ilegal, com o  emprego de ar-
mas, com estrutura semelhante à militar. De modo a  atingir seus objetivos, essas organizações 
paramilitares geralmente se utilizam de técnicas e  táticas policiais oficiais 
por elas conhecidas, já 
que é  muito 
comum que seus integrantes sejam policiais ou militares (ou ex-policiais e  militares 
da reserva ou reformados), a exemplo de militares do Exército, da Marinha, da Aeronáutica, poli-
ciais militares, bombeiros, policiais civis e federais. 
De se lembrar que, sob o  fundamento de que 
o  Estado 
tem exclusividad
[/PAGINA 804]

[PAGINA 805]
e em relação ao uso do poder coercitivo frente à sociedade em geral, a 
própria Constituição Federal proíbe expressamente 
as organizações paramilitares (art. 5°, XVII);
242 
2) Milícia particular: a origem do crime de constituição de milícia particular está relaciona-
da, sobremaneira, ao surgimento 
das milícias na cidade do Rio de Janeiro. Como não existe um 
espaço de poder desocupado, diversos grupos compostos de civis e agentes públicos ali ingressa-
ram-inicialmente, como verdadeiros "heróis" de uma comunidade fragilizada pela violência-a 
pretexto de prestar serviços de segurança 
em virtude do vácuo criado pela ausência do Estado em 
determinados territórios. Para tanto, cobravam pequenos valores individuais, que serviam como 
remuneração aos serviços de segurança 
por elas prestados. Como as milícias eram armadas, trafi-
cantes e pequenos criminosos acabaram sendo expulsos dos locais por eles ocupados anteriormen-
te. 
Com a ocupação desses territórios, as milícias perceberam que, além do serviço de segurança, 
podiam auferir lucros com outros serviços. Passaram, então, a diversificar suas atividades, prestan-
do outros serviços como o transporte alternativo, distribuição de gás e água, e ligações clandestinas 
de internet e TV a  cabo. Valendo-se de insígnias das forças de segurança pública, esses grupos 
passaram a promover a sua empresa pela disseminação do medo e da extorsão. 
De fato, a violência, 
inicialmente voltada apenas para traficantes e  outros criminosos, passou a  ser dirigida 
contra os 
moradores 
em geral, que se viram compelidos não apenas a pagar pelos serviços de segurança, mas 
também a  adquirir produtos e serviços exclusivamente dos milicianos. Ante a ausência de defini-
ção legal 
do conceito de "milícia privada", talvez possamos tomar como parâmetro as seguintes 
características: 
a) controle de um território e da população que nele habita por parte de um grupo 
armado irregular; 
b) o  caráter coativo desse controle; c) o ânimo de lucro individual como moti-
vação central; d) um discurso de legitimação referido à proteção dos moradores e à restauração da 
segurança; e) participação ativa e reconhecida dos agentes do Estado. 
243 
3) Grupo ou esquadrão: à primeira vista, como o  art. 288-A do CP refere-se à formação 
de grupo ou esquadrão com a  finalidade de praticar qualquer dos crimes previstos neste Código, 
poder-se-ia concluir que sua criação estaria relacionada à prática de qualquer crime previsto no 
Código Penal. Fosse esta a melhor interpretação. o  dispositivo seria esvaziado por completo, já 
que seu conceito acabaria se 
confundindo com o  próprio delito de associação criminosa, com a 
única diferença de que, para fins de tipificação do art. 288, 
caput, do CP, a associação tem o  fim 
de cometer quaisquer crimes, não necessariamente previstos no Código Penal, como ressalva o 
242 Com entendimento semelhante: GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte especial. 9~ ed. Niterói/R!: Edi-
tora lmpet
[/PAGINA 805]

[PAGINA 806]
us, 2013. p. 224. 
243 
620 
São essas as características peculiares às milícias apontadas pelo sociólogo Ignácio Cano, citado no Relatório Final da 
Comissão Parlamentar de Inquérito da Assembleia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro (Resolução nº 433/2008), 
destinada a investigar a 
ação dessas milícias naquele Estado. Para Cleber Masson (op. cit. p. 477), milfcia privada "é o 
agrupamento armado e estruturado de civis-inclusive com a participação de militares fora das suas funções-com 
a 
pretensa finalidade de restaurar a segurança em locais controlados pela criminalidade, em face da inoperância e 
desídia do 
Poder Público, e como recompensa são remunerados por empresários e pelas pessoas em geral". 

' 
Ire,· 
LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÚES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 24 
art. 288-A. Por isso, o  art. 288-A deve ser submetido a uma interpretação teleológica junto à Lei 
n° 12.720/12, para fins de se concluir que a finalidade da :ormação desse grupo ou esquadrão 
está voltada à prática de crimes de extermínio de seres humanos. Afinal, consta do enunciado da 
referida Lei que seu objetivo é dispor sobre o crime de extermínio de seres humanos. Portanto, esse 
grupo ou esquadrão a que se refere o art. 288-A deve ter como especial fim de agir o extermínio 
de seres humanos, sendo formado por particulares e também por policiais autointitulados de 
"justiceiros". A palavra extermínio pode ser compreendida como a "chacina", o "aniquilamento", 
a "destruição com mortandade de pessoas". Esse extermínio tem como característica principal a 
impessoalidade, isto é, mata-se 
uma pessoa sem que o  executor do delito sequer saiba seu nome. 
Na verdade, a vítima é assassinada em virtude de alguma característica especial de natureza 
política, social, religiosa, 
étnica, ou qualquer outro traço peculiar capaz de identificá-la como 
membro de um grupo a ser exterminado (v.g., menores de rua, mendigos, prostitutas, etc.).
244 
22.7. Distinção entre associação criminosa e organização criminosa. 
Apesar de também funcionar como espécie de crime contra a  paz pública, este novo tipo 
penal de associação criminosa inserido 
no art. 288, caput, do CP, não se confunde com o  crime 
de organização criminosa 
constante do art. 1°, § 1°, da Lei n° 12.850/13, pelos seguintes motivos: 
1) a  organização criminosa demanda a  associação de 4  (quatro) ou mais pessoas, ao passo 
que a associação 
criminosa pressupõe a presença de 3  (três) ou mais agentes; 
2) a  organização criminosa deve ser estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão 
de tarefas, 
ainda que informalmente, ao passo que a tipifi:ação do crime do art. 288, caput, do 
CP, dispensa a organização, sendo indiferente a  posição o:::upada por cada -associado; 
3) a organização 
criminosa tem como finalidade a obtenção de vantagem de qualquer natu-
reza, 
mediante a  prática de infrações penais cujas penas oáximas sejam superiores a 4 (quatro) 
anos, 
ou de caráter transnacional; a
[/PAGINA 806]

[PAGINA 807]
associação criminosa tem como finalidade a prática de uma 
série indeterminada de crimes, que pode ser de igual nat·.Jreza (ou homogênea) ou de natureza 
diversa (ou heterogênea), 
pouco importando a quantidade de pena a eles cominada. 
Em síntese, pode-se trabalhar com o seguinte quadr-::> comparativo: 
'·. 
... 
. ....... •''·' ... ' .. 
.,. 
· AssociaÇão Crimiriósa 
. ó~g!ll)!~~'i'.~riT,I,o~~~ ; .. · 
-:,i. 
·: ... 
Art~ 288,.caput, do CP 
Art. 1-,.§ 1-; c/c art. 22, caput, 
ambos da Lei ne 12.850/13 
Número 
de integrantes: associação estável e  per-
Número de integrantes: associação estável e  per-
manente de 3 (três) ou mais pessoas; manente de 4 (quatro) ou mais pessoas; 
Organização interna: é  dispensável para a  carac-
Organização interna: a  associação deve ser estru-
terização 
do crime, sendo irrelevante a  divisão de turalmerte ordenada e  caracterizada pela divisão 
tarefas 
entre seus integrantes; 
de tarefas, ainda que informalmente; 
Elemento subjetivo específico (especial 
fim de 
Elemento subjetivo específico (especial fim 
de 
agir): obtenção de vantagem de qualquer natureza 
agir): 
cometer uma série indeterminada 
de cri-mediante a  prática de infrações penais (crimes ou 
mes, pouco importando a quantidade de pena a 
contravenções penais) cujas penas máximas sejam 
eles cominada. 
superiores a  4 (quatro) anos, ou de caráter trans-
nacionaL 
244 
Para mais detalhes acerca do conceito de grupo de extermlnio,. remetemos o leitor ao Capitulo referente à Lei 
dos Crimes Hediondos. 
621 

Art. 25 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTPDA-Renato Brasileiro de Lima 
Art. 25. O art. 342 do Decreto-Lei n• 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal), passa a 
vigorar com a seguinte redação: 
"Art. 342 .......................................................................................................... . 
Pena-reclusão, de 2 (dois) a 4 (quatro) anos, e multa . 
.......................................................................................................... "(NR) 
23. AUMENTO DA PENA DO CRIME DE FALSO TESTEMUNHO OU 
FALSA PERÍCIA. 
Antes da entrada em vigor da Lei n° 12.850/13, a pena cominada ao crime de falso tes-
temunho ou falsa perícia era de reclusão, de 1 (um) a  3 (três) anos, e  multa. Como a pena mí-
nima prevista era igual a  1 (um) ano, era cabível a smpensão condicional do processo (Lei no 
9.099/95, art. 89). 
Por força do art. 25 da Lei n° 12.850/13, o  preceito secundário do crime do art. 342 do 
Código Penal foi alterado. Doravante, a pena cominada ao crime de falso testemunho ou falsa 
perícia será de reclusão, 
de 2  (dois) a 4 (quatro) anos, e multa. Como a  pena mínima cominada 
ao crime passa a ser superior a  1 (um) ano, não mais será cabível a  suspensão condicional do 
processo. Evidentemente, como se trata de lei nova mais gravosa, a  aplicação do novel preceito 
secundário está restrita aos crimes 
praticados a partir da vigência da Lei n° 12.850, que ocorreu 
no 
dia 19 de setembro de 2013.
[/PAGINA 807]

[PAGINA 808]
Se 
o  crime for praticado mediante suborno ou cometido com o fim de obter prova des-
tinada a  produzir efeito em processo penal, ou em processo civil em que for parte entidade 
da 
administração pública direta ou indireta, esta per-a de 2  (dois) a  4 (quatro) anos deverá ser 
aumentada de 1/6 (um sexto) a  1/3 (um terço), nos termos do art. 342, § 1°, do Código Penal. 
Nessa hipótese, como a pena máxima cominada passa a  ser superior a  4 (quatro) anos, será 
possível a  decretação 
da prisão preventiva, nos termos do art. 313, inciso I, do CPP, ainda que 
o acusado seja primário. 
Art. 26. Revoga-se a Lei n2 9.034, de 3 de mai'o de 1995. 
24. REVOGAÇÃO DA LEI No 9.034/95. 
Antes da vigência da Lei n° 12.850/13, era a Lei no 9.034/95 que dispunha sobre meios de 
prova e  procedimentos investigatórios 
que versassem sobre ilícitos decorrentes de ações pratica-
das 
por quadrilha ou bando ou organizações ou associações criminosas de qualquer tipo. Como 
a Lei n° 12.850/13 passou a regular integralmente a matéria de que tratava a legislação pretérita, 
seu art. 
26 revogou expressamente a Lei n° 9.034/95. 
A comparação entre os textos 
da revogada Lei n° 9.034/95 e o da Lei n° 12.850/13 permite 
a extração de algumas conclusões acerca 
do novo regramento legal dispensado às organizações 
criminosas no ordenamento pátrio. Vejamos cada uma delas, separadamente. 
622 
l 

LEIS 12.8S0/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 26 
24.1. Identificação criminal. 
No capítulo referente à identificação criminaL(Lei n° 12.037/09), vimos que a identificação 
criminal é de· fundamental importância no auxílio da aplicação do direito penal, porquanto, 
através dela, é  feito o  registro dos dados identificadores da pessoa que praticou a  infração penal 
sob investigação, possibilitando o  conhecimento ou a  confirmação de sua identidade, a  fim de 
que, ao término da persecução penal, lhe sejam impostas as sanções decorrentes do delito prati-
cado. São três as espécies de identificação criminal: fotográfica, datiloscópica e, com o  advento 
da Lei n° 12.654/12, do perfil genético. 
Quando a Lei n° 9.034/95 entrou em vigor, havia previsão expressa no sentido da identifi-
cação 
criminal compulsória de pessoas envolvidas com o crime organizado, independentemente 
da existência de identificação civil. Posteriormente, todavia, foi criada uma lei específica acerca 
da identificação criminal (Lei n° 10.054/00). Como o  art. 3°, inciso I, da Lei n° 10.054/00 -
posteriormente revogada pela Lei 
n° 12.037/09 -, enumerava, de forma incisiva, determinados 
crimes em que a  identificação criminal seria compulsória -  homicídio doloso, crimes contra o 
patrimônio praticados com violência ou grave ameaça, receptação qualificada, crimes contra a 
liberdade sexual ou crime de falsificação 
de documento público-, não constando, dentre eles, a 
hipótese 
em que o acusado se envolve com a ação praticada por organizações criminosas, restou 
consolidado o 
e
[/PAGINA 808]

[PAGINA 809]
ntendimento jurisprudencial no sentido de que o  preceito do art. 5° da Lei n° 
9.034/95 teria sido tacitamente revogado pela Lei n° 10.054/00.
245 
Tal conclusão restou ainda mais explícita com o  advento da Lei n° 12.037/09, que revogou 
a  Lei 
n° 10.054/00. De acordo com seu art. 1°, o civilmente identificado não será submetido à 
identificação criminal, salvo nos casos previstos nesta lei. Ora, se a  Lei n° 10.054/00 foi expres-
samente revogada pelo art. 
9° da Lei n° 12.037/09 e, se o  art. 1° da Lei n° 12.037/09 preceitua 
que a  identificação criminal só poderá ocorrer nos casos previstos nesta lei, tínhamos aí mais um 
argumento no sentido da revogação tácita do art. 5° da Lei n° 9.034/95.
246 
Com a  revogação expressa da Lei n° 9.034/95 pelo art. 26 da Lei n° 12.850/13 e, conside-
rando-se 
que a nova Lei de Organizações Criminosas nada dispõe quanto à identificação crimi-
nal obrigatória de agentes envolvidos com ações praticadas por organizações criminosas, não há 
mais qualquer controvérsia quanto ao assunto: doravante, a identificação criminal somente será 
possível nas hipóteses estabelecidas no art. 
3° da Lei n° 12.037/09. 
24.2. Liberdade provisória. 
No capítulo referente à Lei dos Crimes Hediondos, vimos que não é dado ao legislador 
vedar, 
em abstrato, a concessão de liberdade provisória a determinado delito, estabelecendo ver-
dadeira prisão cautelar obrigatória para aquele que foi px:eso em flagrante, independentemente 
de prévia análise judicial acerca da necessidade de subsistência 
da constrição cautelar. 
Portanto, o  art. 7° da revogada Lei n° 9.034/95, que dispunha que não seria concedi-
da liberdade provisória, com ou sem fiança, aos agentes que tivessem tido intensa e  efetiva 
245 STJ, 5! Turma, RHC 12.965/DF, Rei. Min. Felix Fischer, j. 07/10/2003, DJ 10/11/2003 p. 197. Na mesma linha: 
STJ, 5! Turma, HC 12.968/DF, Rei. Min. Felix Fischer, j. 05/08/2004, DJ 20/09/2004, p. 303. 
246 Na mesma linha é o entendimento de Eduardo Luiz Santos Cabette. Comentários Iniciais à nova lei de identifica-
ção criminal (Lei nº 12.037/09}. Jus navigandi, ano 14, n2 2.288, Teresina, 6 out. 2009. Disponfvel em: http://jus. 
com.br/revista/texto/13628. Acesso em: 15 maio 2011. 
623 

Art. 26 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
participação na organização criminosa, não resistia a uma filtragem constitucional, nem tam-
pouco convencional, seja porque se revelava incompatível com a regra de tratamento que deriva 
do princípio da presunção de inocência, seja porque estabelecia hipótese de conversão automáti-
ca de prisão 
em flagrante em preventiva, o que contraria a própria exegese do art. 310, inciso li, 
do CPP, que passou a exigir que esta conversão ocorra apenas quando presentes os pressupostos 
da prisão preventiva, e desde que haja fundamentação expressa nesse sentido. Afinal, o legislador 
não 
pode substituir-se ao juiz na aferição da existência de situação de real necessidade capaz 
de viabili
[/PAGINA 809]

[PAGINA 810]
zar a  utilização, em cada situação ocorrente, do instrumento de tutela cautelar penal. 
Cabe, unicamente, ao Poder Judiciário, aferir a existência, ou não, em cada caso, da necessidade 
concreta 
de se decretar a prisão cautelar. 
A inconstitucionalidade 
do art. 7° da revogada Lei n° 9.034/95 já havia sido reconhecida 
expressamente pelo próprio 
Supremo Tribunal Federal: "Cláusulas inscritas nos textos de trata-
dos internacionais 
que imponham a compulsória adoção, por autoridades judiciárias nacionais, 
de medidas de privação cautelar da liberdade individual, ou que vedem, em caráter imperativo, 
a concessão de liberdade provisória (Convenção de 
Palermo, art. 11), não podem prevalecer em 
nosso sistema de direito positivo, sob pena de ofensa à presunção de inocência, dentre outros 
princípios constitucionais 
que informam e compõem o  estatuto jurídico daqueles que sofrem 
persecução penal instaurada pelo Estado. A vedação apriorística de concessão de liberdade pro-
visória é  repelida pela jurisprudência 
do Supremo Tribunal Federal, que a  considera incompa-
tível 
com a  presunção de inocência e com a  garantia do "due process", dentre outros princípios 
consagrados 
na Constituição da República, independentemente da gravidade objetiva do deli-
to".247 
Com a  revogação da Lei n° 9.034/95 pelo art. 26 da Lei n° 12.850/13 e, considerando-se 
que a nova Lei 
de Organizações Criminosas nada dispõe acerca do assunto, é de se concluir que, 
doravante, a  ação envolvendo organizações criminosas passa a  admitir, pelo menos 
em tese, a 
concessão de liberdade provisória. Isso, todavia, não significa dizer que todo e qualquer acusado 
que 
tenha se associado à determinada organização criminosa será obrigatoriamente colocado em 
liberdade. Na verdade, a repercussão prática disso é tão somente impedir que o juiz possa negar 
a  concessão 
da liberdade provisória, invocando, como o  fazia anteriormente, apenas o  disposto 
no revogado art. 7° da Lei n° 9.034/95. 
Portanto, se o  juiz 
entender que há necessidade de conversão da prisão em flagrante em 
preventiva (ou temporária), deverá apontar fundamentada mente não apenas o fumus comissi 
delicti-prova da existência do crime e indícios suficientes de autoria -, como também o pericu-
lum libertatis, 
evidenciado pela necessidade do cárcere ad custodiam para assegurar a  aplicação 
da lei penal, a  investigação ou a instrução criminal, e  para evitar a  prática de novas infrações 
penais 
(CPP, art. 282, I), e  desde que revelada a  ineficácia das medidas cautelares diversas da 
prisão. Nesse contexto, como já se pronunciou o Supremo, "a necessidade de se interromper ou 
diminuir a atuação de integrantes de organização criminosa enquadra-se no conceito de garan-
tia da ordem pública, constituindo fundamentação cautelar idônea e  suficiente para a  prisão 
preventiva".
248 
247 STF, 2~ Turma, HC 94.404/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 18/11/2008, DJe 110 17/06/2010. 
248 STF, 1• Turma, HC 95.024/SP,
[/PAGINA 810]

[PAGINA 811]
Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 14/10/2008, DJe 035 19/02/2009. Com entendimento 
semelhante: STJ, 5~ Turma, HC 183.568/GO, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 01/03/2011, DJe 28/03/2011. 
624 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇO::S CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 26 
24.3. Recolhimento à prisão para apelar. 
De acordo com o  art. 9° da revogada Lei n° 9.034/95, o  acusado não poderia apelar em 
liberdade nos crimes previstos na referida Lei. Tal dispositivo estabelecia o  recolhimento do 
acusado 
à prisão como condição automática de admissibilidade recursal, pouco importando se 
o acusado era primário, portador de bons antecedentes, ou se estavam presentes (ou não) os pres-
supostos 
que autorizavam a prisão preventiva (CPP, art. 282, I, c/c art. 312). Em outras palavras, 
em processos criminais relacionados a  ilícitos praticados por quadrilha ou bando, associações ou 
organizações criminosas, jamais seria franq·.1eado ao acusado o direito de recorrer em liberdade, 
porque o  art. 9° da Lei n° 9.034/95 estabelecia o recolhimento à prisão como efeito automático 
da sentença condenatória. 
É sabido que, durante anos e anos, o recolhimento à prisão figurou no Código de Processo 
Penal 
e na legislação especial como condição de admissibilidade recursal. Desde o  advento da 
Constituição Federal, este draconiano fato impeditivo do conhecimento de um recurso já era 
questionado 
por boa parte da doutrina, Db o argumento de que o  direito ao duplo grau de 
jurisdição 
não podia ser tolhido em virtude do não recolhimento do acusado à prisão. Não obs-
tante a posição doutrinária, tal requisito era tido como válido pelos Tribunais Superiores, como 
se depreende da própria súmula no 9 do STJ: "A exigência da prisão provisória para apelar não 
ofende a 
garantia constitucional da pres·.mção de inocência". 
Ocorre que, em julgamento histórico), o Supremo Tribunal Federal alterou seu entendi-
mento acerca do assunto, pondo um fim à vinculação do conhecimento do recurso ao recolhi-
mento do acusado à prisão. Entendeu a Suprema Corte que haveria um cpnflito entre a garantia 
ao duplo 
grau de jurisdição, expressameme prevista no art. 8°, § 2°, "h", do Pacto de São José 
da Costa Rica, incorporado ao ordenamento por força do art. 5°, § 2°, da CF, e a exigência de 
o 
condenado recolher-se ao cárcere para que a apelação fosse processada. 
249 
Do referido julgado podem ser extr:ddas duas importantes conclusões: a) o  direito de ape-
lação pode ser exercido no âmbit9 criminal, independentemente do recolhimento do acusado à 
prisão, pouco importando também se ele é primário ou não, portador de bons antecedentes ou 
não; b) nada impede que o  juiz, na sentença condenatória, decrete a  prisão preventiva do acu-
sado, fazendo-o de maneira fundamentada à luz dos pressupostos dos arts. 282, I,  312 e 313 do 
CPP, e desde que revelada a ineficácia ou insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão. 
Consolidando o entendimento firoado pelo Supremo Tribunal Federal a p
[/PAGINA 811]

[PAGINA 812]
artir do jul-
gamento do HC 88.420, a  3a Seção do Superior Tribunal de Justiça aprovou, em 23 de abril 
de 2008, o  enunciado da súmula n° 347, segundo o qual o conhecimento de recurso de apelação 
do 
riu independe de sua prisão. Por consequência, deixou de ter qualquer validade a súmula n° 
09 do STJ. Além disso, ao editar a súmula n° 347, o STJ passou a  reconhecer: o  duplo grau 
de jurisdição 
como garantia do acusado: a impossibilidade de lei ordinária limitar o  direito de 
recurso; e  a possibilidade de 
prisão somente quando a  decisão for devidamente fundamentada 
249 5TF, 1• Turma, HC 88.420/PR, Rei. Min. F.ic3rdo Lewandowski, j. 17/04/2007, DJe 32 06/06/2007. Mesmo antes 
da decisão proferida no HC 88.420, o Su:.remo Tribunal Federal já caminhava no sentido de declarar invá· 
lido 
(total ou parcialmente) o art. 92 da Lei n2 9.034/95, quando a  reclamação 2.391 perdeu seu objeto. Na 
mesma linha, porém pelo Tribunal Pleno o o  Supremo: HC 90.279/DF, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 26/03/2009, 
Dle 157 20/08/2009. 
625 

Art. 26 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL CO 'A::NTADA-Renato Brasileiro de Lima 
com fatos concretos e  dentro dos parâmetros do art. 312 do CPP, ou quando transitada em 
julgado a decisão condenatória. 
250 
Essa discussão ganhou reforço a partir do no·.-o entendimento da Suprema Corre acerca do 
status normativo de tratados internacionais de direitos humanos. A partir do momento em que 
o Supremo passou a considerá-los dotados de status normativo supralegal (RE 466.343), temos 
que resulta inaplicável a legislação infraconstituci:mal 
com eles conflitantes, seja ela anterior ou 
posterior ao ato de ratificação. Se é este o no•·o entendimento do Supremo Tribunal Fede-
ral acerca 
do status normativo do Pacto de São José da Costa Rica, que expressamente assegura 
aos acusados o  direito ao duplo grau de jurisdição 
(Dec. 678/92, art. 8°, § 2°, "h"), forçoso é 
concluir 
que o  art. 9° da revogada Lei n° 9.034/S
1
5, que outrora condicionava o conhecimento 
da apelação ao recolhimento do acusado à  prisão, já havia deixado de ter validade no ordena-
mento pátrio. 
Diante dessa mudança de entendimento jurisprudencial, pa~sou a constar expressamente 
do 
Código de Processo Penal que, por ocasião d:c sentença condenatória, "o juiz decidirá, fun-
damentadamente, sobre a  manutenção ou, se for o  caso, a imposição de prisão preventiva ou 
de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhe-:imento da apelação que vier a ser interposta" 
(CPP, 
art. 387, § 1°, renumerado pela Lei n° 12.736/12). 
Certamente, haverá quem diga que o art. 9"' da Lei n° 9.034/95 não fora revogado tacita-
mente pela nova sistemática 
adotada pelas Leis L.719/08 e 12.403/11, sob o argumento de que, 
por se tratar de lei especial, devia prevalecer a reg:a lex specialis derrogat legi generalis, com o que 
não podemos concordar. De fato, como adverte Badaró, quando uma lei especial excepciona 
uma regra geral, o  faz diante da inadaptabilidack daquela disciplina
[/PAGINA 812]

[PAGINA 813]
comum para as peculiari-
dades dos casos regidos pela lei especial. 
Obviamente, no caso de uma verdadeira revolução na 
disciplina da lei geral, que passa a seguir um sistema completamente novo, não se pode, pura e 
simplesmente, negar aplicação à  nova lei geral, 
ou melhor, ao novo sistema global às situações 
disciplinadas pela lei especial. Isso porque 
desaparece, em tal caso, a justificativa de adoção do 
fator de diferenciação.
2
5
1 
Com a  revogação expressa da Lei n° 9.034195 pelo art. 26 da Lei n° 12.850/13 e, consi-
derando-se 
que a nova Lei de Organizações Criminosas nada dispõe quanto ao recolhimento à 
prisão para apelar, é de 
se concluir que, doravanr~, independentemente do recolhimento à prisão 
-ou até mesmo de eventual fuga durante a tram~tação do recurso -, o acusado terá assegurado o 
direito ao duplo grau de jurisdição. 
O recolhimento do condenado à prisão não mais poderá ser 
exigido 
como requisito para o conhecimento do :ecurso de apelação, sob pena de violação ao du-
plo grau de jurisdição e aos direitos de ampla de:'"esa e à igualdade entre as partes no processo. 
2
5
2 
Se o  conhecimento da apelação independe do recolhimento à prisão, isso, no entanto, não 
significa dizer que o  acusado não possa ser preso quando da sentença condenatória. A prisão 
preventiva 
pode ser decretada no momento da sentença condenatória, desde que o magistrado o 
250 ZAPPALA, Amalia Gomes. Súmula 347 do STJ-Fim da inconstitucional escolha entre liberdade e apelação. Bole-
tim IBCCrim 187, ano 16. São Paulo: IBCCrim, junº 20JB, p. 18. 
251 
BADARÓ, Gustavo Henrique. Medidas cautelares no processo penal: prisões e suas alternativas-comentários à 
Lei 12.403, de 04/05/2011. Coordenação: Og Fernan jes. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011. p. 269. 
252 Mesmo antes 
da revogação da Lei nº 9.034/95, já era esse o entendimento da Suprema Corte: STF, Pleno, 
RHC 83.810/RJ, Rei. Min. Joaquim Barbosa, DJe 200 22/10/2009. 
626 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 26 
faça de maneira fundamentada, apontando a  presença dos pressupostos dos arts. 312 e  313 do 
CPP, associada à insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão para assegurar a eficácia 
do processo. 
Porém, o  faro de a  prisão cautelar ter sido decretada de maneira fundamentada 
jamais poderá servir como óbice ao conhecimento do recurso, sob pena de afronta ao duplo 
grau de jurisdição, previsto expressamente 
na Convenção Americana sobre Direitos Humanos. 
24.4. Regime inicial de cumprimento da pena. 
Dispunha o art. 10 da revogada Lei n° 9.034/95 que os condenados por crimes decorrentes 
de organização criminosa deveriam iniciar 
o cumprimento da pena em regime fechado. Estra-
nhamente, o  legislador restringia a  aplicação desse preceito apenas aos condenados por ilícitos 
decorrentes de organização criminosa. Logo, interpretando-se a 
contrario sensu o  dispositivo 
legal 
em exame, concluía-se que condenados por ilíci
[/PAGINA 813]

[PAGINA 814]
tos decorrentes de quadrilha ou bando ou 
associações criminosas podiam iniciar o cumprimento da pena em regime diverso do fechado. 
No tocante à (in) constitucionalidade de fixação do regime inicial fechado em relação a 
determinado(s) deliro(s), é  bom lembrar que, 
em recente julgado, o  Plenário do Supremo de-
clarou, incidentalmente, a  inconstimcionalidade do § 1° do art. 2° da Lei n° 8.072/90, com 
redação dada pela Lei n° 11.11.464/07, na parte em que contida a  obrigatoriedade de fixação 
de regime fechado para início de cumprimento 
de reprimenda aos condenados pela prática de 
crimes hediondos ou equiparados. Para o  Supremo, se a Constimição quisesse a fixação do re-
gime inicial aberto com base no crime em abstrato, teria incluído a  restrição no tópico inscrito 
no art. 
5°, XLIII, da CF, o  que não ocorreu, já  que referido preceito afasta somente a  fiança, a 
graça e  a anistia, para, no inciso XLVI, assegurar, de forma abrangente, a  individualização 
da 
pena. Destarte, pelo menos em tese, deve ser admitido o início de cumprimento de reprimenda 
em regime diverso do fechado a  condenados que preencham os requisitos previstos no art. 33, 
§  2°, b; e §  3°, do CP. Assim como no caso da vedação legal à substimição de pena privativa 
de liberdade 
por restritiva de direitos em condenação pelo deliro de tráfico -já declarada in-
constitucional pelo STF -, entendeu-se que a definição de regime deveria sempre ser analisada 
independentemente da namreza 
da infração.m 
Ora, a partir do momento em que o Supremo passou a  reconhecer a  inconstitucionalidade 
de fixação 
do regime inicial fechado para o cumprimento da pena imposta a  condenados pela 
prática de crimes hediondos e/ou equiparados, sustentávamos, desde a  1 a edição desta obra, 
que 
não havia razão para não se aplicar o  mesmo raciocínio aos ilícitos decorrentes de organizações 
criminosas, desde que, evidentemente, preenchidos os requisitos constantes 
do art. 33 do Có-
digo Penal. 
Com a  revogação da Lei n° 9.034/95 pelo art. 26 da Lei n° 12.850/13 e, conside~ando-se 
que a  nova Lei de Organizações Criminosas nada dispõe aàrca do regime inicial de cumpri-
mento da pena privativa de liberdade, conclui-se que, doravante, é  perfeitamente posr.o/el _que 
condenados por infrações penais decorrentes de organização criminosa iniciem o cumrr.l.inénto 
253 STF, Pleno, HC 111.840/ES, Rei. Min. Dias Toffoli, 27/06/2012. Admitindo a substituição da pena privativa de 
liberdade 
por restritiva de direitos e a fixação de regime inicial aperto para o crime de tráfico de drogas: STF, 2• 
Turma, HC 111.844/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 24/04/2012; STF, 2• Turma, HC 112.195/SP, Rei. Min. Gil mar 
Mendes, j. 24/04/2012. Admitindo a fixação de regime prisional diferente do fechado para o  infcio do cum· 
primento de pena imposta ao condenado por tráfico de drogas: STJ, 3• Seção, EREsp 1.285.631/SP, Rei. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 24/10/2012. 
627 

Art. 27 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ES
[/PAGINA 814]

[PAGINA 815]
PECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
da pena em regime inicial diverso do fechado, desde que, obviamente, preenchidos os requisitos 
do art. 33, §§ 2° e 3°, do Código Penal. 
Art. 27. Esta Lei entra em vigor após decorridos 45 (quarenta e  cinco) dias de sua publicação 
oficial. 
Brasflia, 
2 de agosto de 2013; 192º da Independência e 125º da República. 
DILMA ROUSSEFF 
Este texto não substitui o publicado no DOU de 5.8.2013-Edição extra 
25. VIGÊNCIA DA LEI N° 12.850/13. 
Consoante disposto no art. 8°, § 1°, da Lei Complementar n° 95/98, a contagem do prazo 
para entrada em vigor das leis que estabeleçam período de vacância far-se-á com a inclusão da 
data da publicação e do último dia do prazo, entrando em vigor no dia subsequente à sua consu-
mação integral. Destarte, considerando que a Lei n° 12.850 foi publicada oficialmente no dia 5 
de agosto de 2013, temos que sua vigência ocorreu em data de 19 de setembro de 2013, já que 
seu art. 27 estabeleceu uma vacatio legis de 45 (quarenta e cinco) dias. 
LEI Nº 12.694/12 
Art. 1!!. Em processos ou procedimentos que tenham por objeto crimes praticados por organi-
zações 
c-riminosas, o juiz poderá decidir pela formação de colegiado para a prática de qualquer ato 
processual, especia.lmente: 
1-decretaÇão. de prisão ou de niédidas assecuratórias; 
11-concessão de liberdade provisória ou revogação de prisão; 
111-sentença; 
IV-progressão ou regressão de regime de cumprimento de pena; 
V-concessão de liberdade condicional; 
VI-transferência de preso para estabelecimento prisional de segurança máxima; e 
VIl-inclusão do preso no regime disciplinar diferenciado. 
§ 1! O juiz poderá instaurar o colegiado, indicando os motivos e as circunstâncias que acarretam 
risco à sua integridade física em decisão fundamentada, da qual será dado conhecimento ao órgão 
correicional. 
§ 2! O colegiado será formado pelo juiz do processo e por 2 (dois) outros juízes escolhidos por 
sorteio eletrônico dentre aqueles de competênCia criminal em exercício no primeiro grau de juris-
dição. 
§ 3! A competência do colegiado limita-se ao ato para o qual foi convocado. 
§ 4! As reuniões poderão ser sigilosas sempre que houver risco de que a publicidade resulte em 
prejuízo à  eficácia da decisão judicial. 
§. S! A reunião do colegiado composto por jufzes domiciliados em cidades diversas poderá ser 
feita pela via eletrônica. 
. , § _G! As decisões do colegii!do, devidamente fundamentadas e  firmadas, sem exceção, por to-
. dÔs os seus, integrantes, serão'publididas seni qualquer referência à voto divergente de qualquer 
_·membro. ·'.,•:,:·._-. ·_. : ;: · · .·. .. · · . 
. :: § 7! Ostrib·ti~al~;•no•ãmbitO' dé 'suas competênCias; expedirão 'normas regulamentando a com-
posição 
do colegiàdo e os prócedirnentos a'serem;adotados para o seu funcionamento. 
628 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGlAOOS 
Art. 1° 
26. JUÍZO COLEGIADO PARA O JULGAMENTO DE CRIMES PRATI-
CADOS POR ORGANIZAÇÕES CRIMINOSA
[/PAGINA 815]

[PAGINA 816]
S. 
O li Pacto Republicano de Estado, assinado em 2009, estabeleceu como diretriz a criação 
de colegiado 
para julgamento em 1° grau de crimes perpetrados por organizações criminosas, 
para 
trazer garantias adicionais aos magistrados, em razão da periculosidade das organizações 
e  de seus 
membros. Some-se a  isso a morte de quatro juízes nos últimos tempos -  Leopoldino 
Marques do Amaral, Antônio José Machado Dias, Alexandre Martins de Castro Filho e Patrícia 
Acioli. Tem-se aí o pano de fundo que deu origem à Lei n° 12.694/12, que passou a dispor sobre 
a 
formação de um juízo colegiado em primeiro grau de jurisdição formado por 3  (três) juízes 
para o julgamento de crimes praticados por organizações criminosas, cujo objetivo precípuo é o 
de 
despersonalizar a  figura do juiz singular.
2
5
4 
No plano federal, trata-se de novidade no processo penal brasileiro. De fato, a  despeito 
de as 
Turmas Recursais dos Juizados Especiais também serem formadas por 3  (três) juízes em 
exercício 
no primeiro grau de jurisdição, este órgão funciona como segundo grau de jurisdição, 
ou seja, 
como juízo ad quem em relação às deci.>Ões proferidas pela 1" instância dos Juizados 
Especiais 
Criminais no processo e julgamento das infrações de menor potencial ofensivo. Em 
sentido diverso, os juízos colegiados para o julgamento de crimes praticados por organizações 
criminosas 
atuarão no primeiro grau de jurisdição, cabendo ao respectivo Tribunal de Justiça 
(ou 
Tribunal Regional Federal) o julgamento de eventuais recursos. 
Dissemos 
que se trata de novidade no processo penal brasileiro no plano federal porquan-
to, mesmo antes do advento da Lei n° 12.694/12, alguns estados da federação, atendendo à 
Recomendação n° 3, de 30 de maio de 2006, do Conselho Nacional de Justiça,
255 
já haviam 
manifestado certa preocupação em relação ao assunto (v.g., Pará e Mato Grosso). A tÍtulo de 
exemplo, 
por meio da Lei n° 6.806/2007, o Estado de Alagoas criou a 17" Vara Criminal da 
Capital, atribuindo-lhe competência exclusiva para proce.>sar e  julgar delitos praticados por or-
ganizações 
criminosas dentro do território alagoano. A constitucionalidade dessa Lei Estadual 
foi objeto de discussão na ADI 4.414. Por tratar de matéria relacionada à organização judiciária, 
concluiu o Supremo ser válida a  criação, pelos estados-membros, de varas especializadas em 
razão da matéria, haja vista o quanto disposto no art. 74 do CPP, c/c art. 125 da Constituição 
Federal, desde que respeitadas as competências previstas r,a própria Carta Magna (v.g., Tribunal 
do Júri), 
sem que se possa arguir eventual afronta aos princípios do juiz natural, da vedação à 
criação 
de tribunais de exceção e da legalidade. Por maioria, o Plenário do Supremo deu-lhe 
interpretação 
conforme a Constituição para excluir exegese que não se resuma ao disposto no 
art. 1° da Lei 9.034/95, ou seja, a vara especializada teria competência apenas para o  processo e 
julgamento dÓs delitos decorrentes d
[/PAGINA 816]

[PAGINA 817]
e ações praticadas por quadrilha ou bando (CPP, art. 288), 
ou associações criminosas (Lei n° 11.343/06, art. 35; Lei n° 2.889/56, art. 2°). Ressalvou-se 
254 De se lembrar que a Lei nQ 12.694/12 não foi tacitamente revogada pela Lei nº 12.850/13. Para mais detalhes 
acerca do assunto, remetemos o leitor ao item 1.6 ("Revogação tácita e parcial da Lei nQ 12.694/12"). 
255 
Recomendação nQ 3, de 30 de maio de 2006, do CNJ: "1. Ao Conselho da Justiça Federal e aos Tribunais Regio-
nais Federais, no 
que respeita ao Sistema Judiciário Federal, bem como aos Tribunais de Justiça dos Estados, a 
especialização de varas criminais, com competência exclusiva ou concorrente, para processar e julgar delitos 
praticados por organizações criminosas. 2. Para os fins desta recomendação, sugere-se: ( ... ) (e) que as varas 
especializadas em crime organizado contem com mais de um juiz, bem como com estrutura material e de pes-
soal especializado compatível com sua atividade, garantindo-se aos magistrados e servidores segurança e pro-
teção para o exercício de suas atribuições". 
629 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
também que, na medida em que a lei estadual definiria o conceito de organização criminosa em 
termos de tipificação, ela extrapolaria seus limites, visto que esse conceito, apesar da Convenção 
de Palerma, poderia ser estabelecido apenas por lei federal, 
já que convenções internacionais não 
se qualificam como fontes formais de direito penal, para o qual vigora o  princípio da reserva 
legal. 
Especificamente em relação ao art. 2° da Lei n° 6.806/2007, segundo o qual esta Vara 
Especializada teria titularidade coletiva, sendo 
composta por 5  (cinco) Juízes de Direito, o Su-
premo concluiu ser possível que lei estadual instituísse órgão jurisdicional colegiado em 1° grau, 
nos mesmos moldes do 
que já ocorre, por exemplo, com o Tribunal do Júri, Junta Eleitoral e 
Turma Recursal. A composição de órgão jurisdicional inserir-se-ia na competência legislativa 
concorrente para versar sobre procedimentos 
em matéria processual (CF, art. 24,  XI). Assim, 
quando a norma criasse órgão jurisdicional colegiado, isso significaria que determinados atos 
processuais seriam praticados mediante a 
chancela de mais de um magistrado, questão mera-
mente procedimental. Avaliou-se que a lei estadual teria 
atuado em face de omissão de lei fede-
ral, relativamente 
ao dever de preservar a  independência do juiz na persecuçá:> penal de crimes 
a  envolver organizações criminosas. Observou-se 
que o capítulo do CPP referente à figura do 
magistrado não seria suficiente para cumprir, 
em sua inteireza, o mandamento constitucional 
do juiz 
natural (CF, art. 5°, XXXVII e LIII), porque as organizações criminmas representariam 
empecilho 
à independência judicial, na forma de ameaças e outros tipos de rr.olestamentos vol-
tados a obstaculizar e desmoralizar a justiça. 
256 
26.1. Distinção entre o juízo colegiado e o juiz sem rosto
[/PAGINA 817]

[PAGINA 818]
. 
O juízo colegiado criado pela Lei n° 12.694112 não se confunde com a polêmica figura do 
juiz sem rosto (ou juiz secreto): enquanto este se caracteriza pelo fato de não ter seu nome divul-
gado, 
por não ter seu rosto conhecido, por ter sua formação técnica ignorada, naquele, o nome 
e a assinatura de cada um dos 3  (três) magistrados que fazem parte do órgão deverá constar de 
todas 
as decisões por ele proferidas, com a  única ressalva de que só não devem ser divulgadas 
eventuais divergências entre eles. 
257 
Como observa Nucci, o  escopo da Lei n° 12.694112 não é assegurar o  conhecido juiz sem 
rosto, famoso em outras partes do mundo. Na dicção do autor, "os magistrados integrantes do 
colegiado devem ter rosto conhecido 
das partes do processo e da sociedade em geral. Não se 
forma um colegiado secreto, mas apenas a  possibilidade de haver uma decisão conjunta, nos 
mesmos moldes que ocorre 
em graus de jurisdição superiores. Confere-se, com isso, a sensação 
de segurança, pois o responsável pela prisão, condenação 
ou outro ato restritivo da liberdade não 
se circunscreve a 
um magistrado, mas a  três juízes". 
258 
2S6 STF, Pleno, ADI4.414/AL, Rei. Min. Luiz Fux, j. 31/05/2012. 
257 A Corte lnteramericana de Direitos Humanos eliminou o juiz sem rosto peruano em 1999 e em 2000 (respectiva-
mente nos casos Cantora I Benavides e Castillo Petruzzi). porque ofensivo ao direito de defesa, que tem direito 
a juiz imparcial. A Corte Suprema Colombiana aboliu essa excrescência no ano de 2000. Nessa linha: PIZA, Lia 
Verônica de Toledo; VILARES, Fernanda Regina. Crime organizado no Peru. Crime organizado: aspectos pro-
cessuais. Coordenação: FERNANDES, Antônio Scarance; ALMEIDA, José Raul Gavião de; ZANOIDE DE MORAES, 
Mauricio. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009. p. 258. 
258 
NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. Volume 2. SãJ Paulo: Editora Revista 
dos Tribunais, 
2013. p. 81. 
630 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 1° 
26.2. Atos processuais a serem praticados pelo juízo colegiado. 
Consoante dispõe o  art. 1° da Lei n° 12.694/12, em processos ou procedimentos que 
tenham por objeco crimes praticados por organizações criminosas, como forma de dissipar 
a  responsabilidade 
por uma decisão hostil, o  juiz poderá decidir pela formação de colegia-
do para a  prática de qualquer aco processual, especialmente: I  -decretação de prisão ou de 
medidas assecuratórias; II -   concessão de liberdade provisória ou revogação de prisão; III -
sentença; 
IV -progressão ou regressão de regime de cumprimenco de pena; V -concessão 
de liberdade condicional;
259 
VI -transferência de preso para estabelecimenco prisional de 
segurança máxima; e VII -inclusão do preso no regime disciplinar diferenciado. A utilização 
do advérbio especialmente no art. 1° da Lei n° 12.694/12 deixa entrever que se trata de rol me-
ramente exemplificativo. Na verdade, a  ideia da formação do
[/PAGINA 818]

[PAGINA 819]
colegiado é que, uma vez forma-
do, passará a  ter 
competência para coda e qualquer decisão relativa àquela persecução penal. 
Perceba-se que o  art. 1° da Lei n° 12.694/12 faz menção à  formação do colegiado para a 
prática 
de qualquer ato processual. Na mesma linha, o § 3° do art. 1° dispõe que a competên-
cia do colegiado limita-se ao ato para o qual foi convocado. Por isso, há quem entenda que a 
instauração do colegiado deva ser feita para a prática de cada aco específico, vez que sua com-
petência é excepcional e se limita à prática de determinado ato. Logo, não seria possível a con-
vocação 
para codo o  processo ou para apenas uma fase dele, razão pela qual deve haver tantas 
instaurações quantos forem os atos em que estejam presentes as razões que as justifiquem. 
260 
Sem embargo desse entendimenco, preferimos entender que, se houver necessidade, é 
plenamente possível -  e até recomendável -  a formação do colegiado para o acompanhamen-
to de toda a  persecução penal em relação a determinado crime praticado por organização 
criminosa. 
261 
A uma, porque a  instauração do colegiado para a prática de cada ato processual é clara-
mente incompatível com o  princípio da celeridade, o  que, evidentemente, contraria um dos 
objetivos 
da própria Lei n° 12.694/12, qual seja, o de viabilizar uma prestação jurisdicional 
mais 
justa e eficaz para os crimes praticados por organizações criminosas. Em segundo lugar, 
fosse necessária a  convocação 
do colegiado para cada aco processual, ter-se-ia evidente preju-
ízo à 
busca da verdade, escopo fundamental do processo penal. Afinal, para cada novo juiz 
que passasse a  fazer parte do colegiado, seria necessária a reabertura da instrução, de modo a 
permitir que este magistrado tomasse conhecimento dos elementos informativos e probatórios 
constantes dos autos do processo. Por fim, a  necessidade de instauração do colegiado para 
cada aco processual iria de encontro ao princípio da identidade física do juiz (CPP, art. 399, 
259 A  nosso juízo, houve certa impropriedade terminológica do legislador ao fazer uso da expressão "liberdade. 
condicional", 
transparecendo evidente confusão entre dois institutos completamente distintos: liberdade pro-
visória e 
livramento condicional. Como a própria lei se refere à liberdade provisória no inciso 11 do art. 12, o 
inciso V do art. 
12 deve ser interpretado como livramento condicional. 
260 
É nesse sentido a opinião de Vicente Greco Filho: Considerações processuais do lei de julgamento de crimes 
envolvendo organização criminosa. 
Boletim do IBCCRIM: Ano 20, nº 239, Outubro/2012, p. 3. Na mesma linha: 
NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. Volume 2. São Paulo: Editora Revista 
dos Tribunais, 
2013. p. 83. 
261 No sentido de que a decisão do juiz 
pela formação do órgão_colegiado pode ser ampla, abrangendo todos os 
atos processuais, perdurando até o encerramento das funções jurisdicionais de primeiro grau: ALENCAR, Ros-
m
[/PAGINA 819]

[PAGINA 820]
ar Rodrigues; TÁVORA, Nestor. Curso de Direita Processual Penal. 8~ ed. Salvador: Editora JusPodivm, 2013. 
p. 272. 
631 

Art.1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
§ 2°), porquanto, especialmente nas causas a  envolver crime organizado, esta limitação tem-
poral da atividade do julgador inviabilizaria que ele fosse o mesmo perante o qual produzidas 
as provas e conduzidos os debates, obstaculizando, ademais, o  princípio da oralidade, expres-
samente adotado pela Lei n° 11.719/08. 
Nesse sentido, 
como observa Pacelli, "não se poderá pensar na instauração de mais de 
um colegiado no curso do mesmo processo. É dizer, uma vez formado o  colegiado e praticado 
o ato para o qual ele tenha sido convocado, exaure-se a  respectiva jurisdição, retornando o 
comando do processo ao juiz originariamente competente. Fatos supervenientes não poderão 
justificar a formação de outro colegiado, sob pena de se instaurar verdadeiro juízo de exceção, 
com a  convocação arbitrária de vários e  diferentes membros do judiciário para um mesmo 
processo". 
262 
26.3. Momento para a formação do órgão colegiado. 
Nada diz a Lei n° 12.694/12 acerca do momento para a  formação deste órgão colegiado. 
Todavia, se 
atentarmos para o  fato de que, dentre os incisos do art. !
0
, 
há menção expressa 
a  decisões típicas 
do processo de conhecimento (v.g., concessão de liberdade provisória ou 
revogação da prisão) e da execução penal (v.g., concessão de livramento condicional), forçoso 
é 
concluir que a  instauração do juízo colegiado em primeiro grau de jurisdição pode ocorrer 
em ambas as fases. Especificamente em relação ao processo de conhecimento, parece-nos que 
sua instauração pode se dar a qualquer momento, seja durante as investigações, seja durante 
o  curso do processo judicial, mas desde que antes do início da instrução. Explica-se: fosse o 
colegiado 
instaurado tão somente após a produção integral da prova em juízo, se acaso 02 
(dois) juízes que não participaram da instrução fossem obrigados a  proferir sentença em rela-
ção a  feito 
do qual não participaram da instrução, ter-se-ia evidente violação ao princípio da 
identidade física do juiz (CPP, art. 399, § 2°).
263 
26.4. Procedimento para a formação do juízo colegiado. 
Cuida-se, a formação do colegiado, de incidente processual em que o  juiz declina da sua 
competência singular e atribui competência a um órgão colegiado em primeiro grau. Quanto 
à sua natureza jurídica, pode-se dizer que se trata de espécie de competência funcional por 
objeto do juízo. A convocação e atuação do colegiado deverá atender aos seguintes requisitos 
e  formalidades: 
1) Investigação criminal ou processo penal dotado de elementos de informação ou 
de provas que demonstrem que o crime objeto da persecução penal fora praticado no 
contexto de uma organização criminosa: a  formação deste órgão colegiado está condicio-
nada à existência de indícios de que se trata de crime praticado por organização c
[/PAGINA 820]

[PAGINA 821]
riminosa, 
cujo conceito consta, doravante, do art. 1°, § 1°, da Lei n° 12.850/13. Logo, não se admite 
a  formação do colegiado para a  persecução penal de crimes praticados exclusivamente por 
simples associações criminosas, nem tampouco quando a imputação se limitar à prática de 
contravenções penais; 
262 PACELU, Eugênio. Curso de processo peno/. 17~ ed. São Paulo: Editora Atlas, 2013. p. 830. 
263 Com entendimento semelhante: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e  processuais penais comentadas. 
Volume 2. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2013. p. 84. 
632 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÚES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 1° 
2) Decisão do juiz de primeiro grau determinando a formação do órgão colegiado: 
compete ao juiz natural da causa decidir pela formação do órgão colegiado. É ele o senhor 
da instauração do colegiado, não dependendo de aprovação prévia de órgão jurisdicional ou 
administrativo superior. Não se trata de ato discricionário do juiz, porquanto a própria lei es-
tabelece os requisitos necessários para sua formação. Nos termos do art. 93, IX, da Constitui-
ção Federal, esta decisão deve ser devidamente fundamentada, sob pena de nulidade absoluta, 
cabendo ao juiz indicar os indícios que o levam a acreditar que se trata de crime praticado por 
organização criminosa, além da indicação dos motivos e das circunstâncias que acarretam 
risco à sua integridade física (Lei n° 12.694/12, art. 1°, § 1°). Apesar de a  Lei fazer menção 
apenas ao risco à 
integridade física do juiz, é evidente que eventuais ameaças a sua família, 
verdadeira extensão de 
sua personalidade para fins funcionais, também autoriza a  formação 
do órgão colegiado. A existência desses riscos deve ser concreta, não sendo suficientes meras 
conjecturas. 
Esta decisão de formação do juízo colegiado é feita com base nos elementos pro-
batórios até então existentes, aplicando-se a cláusula rebus sic stantibus. Logo, se acaso um fato 
superveniente 
demonstrar que não se tratava de crime praticado por organização criminosa, 
isso não significa dizer 
que a anterior decisão judicial de formação do colegiado seja inválida. 
Quando a  decisão judicial de formação do órgão colegiado for proferida no curso de 
investigação 
ou processo judicial para fins de adoção de medida cautelar (v.g., prisão tempo-
rária, preventiva, sequestro de bens), pensamos que deve ser preservado seu sigilo, até mesmo 
como forma de se resguardar a eficácia da medida de urgência. Porém, em momento posterior, 
esta decisão deve ser juntada aos autos, para que possa ser questionada pelas partes, resguar-
dando-se, assim, a ampla defesa e o devido processo legal. 
Nada diz a  Lei n° 12.694/12 acerca do recurso adequado para a impugnação dessa deci-
são de formação do órgão colegiado. Como não se pode afastar do Poder Judiciário a aprecia-
ção de 
qualquer lesão ou ameaça de lesão à liberdade de locomoção, pensamos que a formação 
desse colegiado ao arrepio dos 
pr~ssupostos
[/PAGINA 821]

[PAGINA 822]
constantes do art. 1° da Lei n° 12.694/12 pode 
ser impugnada por meio dos remédios heroicos do habeas corpus e do mandado de segurança, 
pela defesa e  pela acusação, respectivamente, 
porquanto todo acusado tem direito a  ser pro-
cessado e  julgado pela autoridade judiciária competente (princípio do juiz natural). Quanto 
às demais decisões proferidas pelo órgão colegiado, os recursos serão aqueles previstos no Có-
digo de Processo Penal e na Lei de Execução Penal (v.g., apelação, recurso em sentido estrito, 
agravo 
em execução), cujo julgamento deverá ser feito pelo respectivo Tribunal de Justiça (ou 
Tribunal Regional Federal). Outrossim, como este órgão colegiado de Ia instância não pode 
ser equiparado a um Tribunal, não se admite a interposição dos embargos infringentes (ou 
de nulidade) 
do arr: 609, parágrafo único, do CPP, contra as decisões não unânimes por ele 
proferidas. 
Certamente, haverá questionamentos acerca da constitucionalidade da formação desse 
órgão colegiado, 
em virtude de possível violação ao princípio do juiz natural (CF, art. 5°, 
XXXVII e  LIII). Sem embargo de opiniões em sentido contrário, considerando que referido 
postulado assegura não só a imparcialidade do julgador, evitando designações com finalida-
des obscuras 
em prejuízo do acusado, como também o direito, a qualquer pessoa, a  processo 
e 
julgamento pelo mesmo órgão, e um reforço à independência do magistrado, é  de todo evi-
dente que, na verdade, a formação desse órgão colegiado vem ao encontro do juiz natural. Isso 
porque, 
para além de se tratar de instância judiciária devidamente prevista em lei anterior, 
633 
''f 

\, 
Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
com competência instituída antes da prática do delito, sua formação visa à preservação da 
própria seg_\!!ança do magistrado, que deve se s_en_!:ir protegido contra ameaças perpetradas 
por organizações criminosas para que possa exercer sua função jurisdicional de maneira im-
parcial e independente. De mais a  mais, como os nomes dos demais integrantes do colegiado 
são divulgados, é  perfeitamente possível 
que eventual exceção de suspeição, impedimento ou 
incompatibilidade seja oposta contra cada um deles.
264 
3) Escolha dos outros 02 (dois) juízes que irão integrar o órgão colegiado por sor-
teio eletrônico dentre aqueles de competência criminal em exercício no primeiro grau de 
jurisdição (Lei n° 12.694/12, art. 1°, § 2°): como observa a doutrina, o  objetivo da criação 
desse colegiado é diluir a responsabilidade 
do Juízo de primeiro grau, essencialmente singular, 
em três membros (dois magistrados de primeiro grau oficiando conjuntamente com o juiz 
natural do processo ou o  que tenha a competência definida, por prevenção, mesmo antes do 
início do proccsso).
265 
Ao contrário da Lei Alagoana anteriormente citada, que previa que a nomeação de ma-
gistrado para integrar o órgão colegiado seria têita por meio de simples indicação e nomeação, 
de fo
[/PAGINA 822]

[PAGINA 823]
rma política, pelo 
Presidente do Tribunal, com aprovação do Pleno, sendo, neste ponto, 
declarada inconstitucional no julgamento da ADI 4.414, o, critério de escolha adotado pela 
Lei 
n° 12.694/12 está em plena consonância com o princípio do juiz natural, porquanto se 
revela objetivo, apriorístico e  impessoal, impedindo qualquer discricionariedade na formação 
do colegiado. A nosso ver, o sorteio eletrônico preserva o princípio do juiz natural, vez que im-
pede a escolha post Jactum dos juízes que irão compor o órgão colegiado, afastando-se, assim, 
o  perigo 
de prejudiciais condicionamentos de processos por meio de designação hierárquica 
dos magistrados competentes para apreciá-los. A forma de realização desse sorteio eletrônico 
e  a comunicação aos juízes convocados deverá 
ser feita nos termos da regulamentação dos 
Tribunais (Lei 
n° 12.694/12, art. 1°, § 7°). O colegiado será formado, portanto, por três 
membros, todos eles juízes 
de primeira instância, sendo um deles o juiz natural do processo 
e 
os outros dois magistrados escolhidos por sorteio eletrônico dentre aqueles de competência 
criminal em exercício no primeiro grau de jurisdição. Apesar de se tratar de órgão colegiado, 
o  rito a ser observado é o 
procedimento comum dos juízes singulares. 
4) Comunicação aos órgãos correicionais: tão logo determinada a  formação do órgão 
colegiado, deve 
se dar ciência ao órgão correicional (Lei n° 12.694/12, art. 1°, § 1°). Esta 
comunicação não tem 
natureza processual, nem tampouco homologadora da decisão, mas 
sim fiscalizador. Cuida-se, 
na verdade, de providência salutar que visa evitar abusos nas ins-
taurações de órgãos colegiados. 
Por isso, como o órgão correicional não exerce atribuições de 
natureza 
processual, não tem competência para reformar, cassar ou anular a  decisão do juiz 
que determinou a  formação do órgão colegiado, o que não impede, todavia, a  instauração de 
procedimento correicional para apurar eventual infração a dever funcional. 
264 Para Nucci, a formação desse colegiado não viola o principio do juiz natural nem tampouco a  garantia da 
imparcialidade: Leis penais e processuais penais comentadas, Volume 2. São Paulo: Editora Revista dos Tribu-
nais, 2013. p. 83, Para Pacelli (op, cit. p, 831), a jurisdição colegiada instituída pela Lei nº 12.694/12 nada tem 
de inconstitucional, relativamente a suposta violação do juiz natural, na perspectiva da vedação do juízo ou 
tribunal de exceção 
(CF, art, SQ, XXXVII), 
265 ALENCAR, Rosmar Rodrigues; TÁVORA, Nestor, Curso de Direito Processual Penal. 8' ed. Salvador: Editora Jus-
Podivm, 2013, 
p. 269, 
634 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÚES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 1° 
Uma vez comunicado acerca da formação do órgão colegiado, poderá o  respectivo Tri-
bunal adotar medidas para reforçar a segurança dos magistrados e dos prédios da Justiça. De 
fato, consoante consta da própria Lei n° 12.694/12 (art. 3°), os Tribunais poderão adotar -
medidas de c
[/PAGINA 823]

[PAGINA 824]
ontrole de acesso, com identificação, aos seus prédios, instalação de câmeras 
de vigilância e  de aparelhos detectores de metais, aos quais se devem submeter todos que 
queiram ter acesso aos seus prédios. Na mesma linha, mediante autorização específica e fun-
damentada das respectivas corregedorias e com a  devida comunicação aos órgãos de trânsito 
competentes, os veículos utilizados por membros do Poder Judiciário e do Ministério Público 
que exerçam competência ou atribuição criminal poderão temporariamente ter placas espe-
ciais, de forma a impedir a identificação de seus usuários específicos (Lei n° 9.503/97, art. 115, 
§ 7°, com redação dada pela Lei n° 12.694/12). Ademais, para além da concessão de porte de 
arma aos servidores dos quadros do Poder Judiciário e do Ministério Público que efetivamen-
te estejam 
no exercício de funções de segurança (Lei n° 10.826/03, art. 6°, XI, com redação 
dada pela Lei n° 12.694/12), também é  possível que, diante de situação de risco, decorreme 
do exercício da função, sejam adotadas medidas de proteção pessoal às autoridades judiciais 
ou aos membros do Ministério Público e seus familiares (Lei n° 12.694/12, art. 9°); 
5) Possíveis reuniões sigilosas do colegiado e decisões fundamentadas sem qualquer 
referência a voto divergente de qualquer membro: consoante disposto no art. 1°, § 4°, da 
Lei n° 12.694/12, as reuniões do órgão colegiado poderão ser sigilosas sempre que houver 
risco de que a  publicidade resulte em prejuízo à eficácia da decisão judicial. Na hipótese de o 
colegiado ser formado 
por juízes domiciliados em cidades diversas, o  art. 1°, § 5°, da Lei n° 
12.694/12 prevê que as reuniões poderão ser feitas pela via eletrônica. Evidentemente, para 
que não haja qualquer violação ao princípio da publicidade, as decisões proferidas pelo cole-
giado por meio dessas reuniões pela via eletrônica deverão constar de atas. 
De seu turno, o art. 1°, § 6°, dispõe que as decisões do colegiado, devidamente fun-
damentadas e  firmadas, sem exceção, por todos os seus integrantes, serão publicadas sem 
qualquer reftrência a voto divergente de qualquer membro. Assemada a constitucionalidade da 
formação de um órgão colegiado para o  processo e julgamento de crimes praticados por orga-
nizações criminosas, conclui-se que, até mesmo como forma de se preservar a  independência 
de 
cada um dos julgadores, não deve haver menção a voto divergente de qualquer um de seus 
integrantes. Afinal, fosse obrigatória a menção individualizada a 
cada um dos votos, esvaziar-
-se-ia o  próprio escopo da criação de um órgão colegiado. Como não deve haver referência a 
votos divergentes, o 
conteúdo da decisão tomada no colegiado não pode ser imputado a um 
único juiz. Isso torna difusa a  responsabilidade de seus membros, o que acaba por mitigar 
alguns riscos inerentes ao processo e  julgamento de crimes praticados por organizações cri-
minosas. 
266 
Esta reunião sigilosa e  a impossibilidade de se fazer referência a  v
[/PAGINA 824]

[PAGINA 825]
oto divergente asse-
melha-se, um pouco, à  própria garantia constitucional do sigilo das votações do Júri (CF, 
art. 
5°, XXXVIII, "b"): como os jurados são cidadãos leigos, pessoas comuns do povo, que 
não 
gozam das mesmas garantias constitucionais da magistratura, susceptíveis a intimidações 
266 Para Pacelli (op. cit. p. 834), é perfeitamente possível que não haja qualquer referência ao nome do juiz diver-
gente. Porém, sob o argumento de que o voto divergente faz parte da decisão colegiada, conclui o autor que o 
conteúdo do 
seu voto não pode ser suprimido da publicação, sob pena de ofensa ao disposto no art. 93, IX, da 
Constituição Federal. 
635 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA -Renato Brasileiro de Lima 
caso fossem obrigados a  proferir seu yoto na presença do acusado e de populares, o que aca-
baria 
por afetar a  necessária e  imprescindível imparcialidade do julgamento, a eles se confere 
a  possibilidade de proferir seu voto 
em segredo. De maneira semelhante, as decisões do órgão 
colegiado 
também poderão ser adotadas em reuniões sigiloas, sempre que houver risco de que 
a publicidade resulte em prejuízo à eficácia 
da decisão judicial, assegurada, porém, a presença 
do órgão do Ministério Público e do defensor. 
A diferença, porém, 
é que, no caso do órgão colegiado para o julgamento de organiza-
ções criminosas, as decisões 
tomadas pelo juízo colegiado serão devidamente fundamentadas 
e  subscritas por todos os Magistrados, observando-se, assim, o quanto disposto no art. 93, 
IX, 
da Constituição Federal. Por isso, cuida-se, o  art. 1°, §§ 4° e 6°, da Lei n° 12.694/12, de 
restrição legal à publicidade justificada pelo interesse público de assegurar a 
tranquilidade dos 
magistrados no momento da votação. Evidente, pois, a  compatibilidade da reunião sigilosa 
do colegiado com o  princípio da publicidade (CF, art. 93, IX, c/c art. 5°, LX), ainda mais se 
considerarmos que a colheita de provas, os debates e  a leitura da sentença, devidamente fun-
damentada, serão feitos publicamente. 
636 

LEI No 7.960/89 
~ ; 
PRISAO TEMPORARIA 
Art. 1!! Caberá prisão temporária: 
1-quando imprescindível para as investiªações do inquérito policial; 
li-quando o indicado não tiver residência fixa ou não fornecer elementos necessários ao es-
clarecimento de sua identidade; 
111 -quando houver fundadas razões, d"' acordo com qualquer prova admitida na legislação 
penal, 
de autoria ou participação do indiciaco nos seguintes crimes: 
a) homicídio doloso (art. 121, caput, e seu § 2º); 
b) seqüestro ou cárcere _privado (art. 148, 'caput, e seus§§ 12 e 2!!); 
c) roubo (art 157, caput, e seus§§ 1!!, 22 e 32); 
d) extorsão I art. 158, caput, e seus§§ 1ç e 2Q); 
e) extorsão mediante seqüestro (art. 159, c;oput, e seus§§ 12, 2Q e 3!!); 
f) estupro (art. 213, caput, e sua combinação com o art. 223, caput, e parágrafo único); 
g) atentado violento ao pudor (art. 214, caput, e -sua combinação com o art. 223, caput, e pa-
rágrafo único);
[/PAGINA 825]

[PAGINA 826]
h) rapto violento (art. 219, e sua combir ação com o art. 223 caput, e parágrafo único); 
i)  epidemia 
:om resultado de morte (art 267, § lº); 
j) envenenamento de água potável ou substância alimentícia ou medicinal qualificado pela 
morte (art. 270,. caput, combinado com art. 285); 
I) quadrilha ou bando (~rt. 288), todos do Código Penal; 
m) genocídio (arts. 1!!, 29 e 3!! da Lei n!! 2.839, de 1!! de outubro de 1956), em qualquer de sua 
formas típicas; 
I 
n) tráfico de drogas (art. 12 da Lei n!! 6.368, de 21 de outubro de 1976); 
o) crimes contra o sistema financeiro (Lei n? 7.492, de 16 de junho de 1986). 
1. A TUTELA CAUTELAR NO PROCESSO PENAL. 
Apesar de ráo ser possível se admitir a e):istência de um processo penal cautelar autônomo, 
certo é que, 
no âmbito processual penal, a tutela jurisdicional cautelar é exercida através de uma 
série de medidas cautelares previstas no Código de Processo Penal e na legislação especial, para 
Instrumentalizar, quando. necessário, o ex::rcí:io da jurisdição. Afinal, em sede processual penal, 
é 
extremamente comum a ocorrência de si:uaçóes em que essas providências urgentes se tornam 
imperiosas, seja para assegurar a correta apt:r 3.Ção do fato delituoso, a futura e possível execução 
da sanção, a  proteção da própria coletividade, ameaçada pelo risco de reiteração da conduta 
delituosa, ou, ainda, o  ressarcimento do dano causado pelo delito. 
Com efeito, de nada valeria, por exe:nplo, uma sentença condenatória à pena privativa de 
liberdade, se o acusado já tivesse se 
evadido co distrito da culpa; ou garantir à parte o direito de 
produzir determinada prova testemunhal se, ao tempo da instrução processual, essa testemunha 
já estivesse morta. É evidente, pois, que o  processo penal precisa dispor de instrumentos e me-
canismos que sejam capazes de contorna~ os efeitos deletérios causados pelo decurso do tempo. 
, I 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Afinal, como advertiu Calamandrei, sem a  cautela ter-se-ia um remédio longamente elaborado 
para 
um doente já morto.' 
Daí a  importância da tutela cautelar no processo penal, a qual é prestada independente-
mente do exercício de 
uma ação dessa natureza, que daria origem a um processo cautelar com 
base procedimental própria, mas sim através de medidas cautelares que podem ser concedidas 
durante toda a  persecução penal, seja na fase investigatória, seja no curso do processo. Essas 
medidas cautelares inserem-se nas restrições reclamadas 
pelo Estado Democrático de Direito à 
coerção para assegurar a finalidade do processo. 
2 
A razão de ser desses provimentos cautelares é a possível demora na prestação jurisdicional, 
funcionando como instrumentos adequados para 
se evitar a incidência dos efeitos avassaladores 
do tempo sobre a pretensão que 
se visa obter através do processo. Como já observava Calaman-
drei, os provimentos cautelares "representam uma conciliação entre duas exigências geralmente 
contrast
[/PAGINA 826]

[PAGINA 827]
antes na Justiça: a 
da celeridade e  a da ponderação. Entre fazer logo porém mal e  fazer 
bem, mas tardiamente, 
os provimentos cautelares visam, sobretudo, a  fazer logo, permitindo 
que o problema do bem e do mal, isto é, da justiça intrínseca da decisão seja resolvido posterior-
mente, de forma ponderada, nos trâmites vagarosos 
do processo ordinário".
3 
Essas medidas cautelares processuais penais estão elencadas de modo atécnico no Código 
de Processo Penal, podendo ser encontradas tanto no título que versa sobre provas, como tam-
bém no título pertinente à  prisão, às medidas cautelares e  à liberdade provisória (nova deno-
minação do Título IX do Livro I  do CPP), ou, ainda, dentre os incidentes relativos às medidas 
assecuratórias. Além dessas medidas cautelares, 
também não podemos nos esquecer das chama-
das medidas de contracautela, as quais visam à eliminação do dano provocado pela concessão da 
medida cautelar, funcio'nando como uma espécie de antídoto em relação às medidas cautelares, 
tal como acontece 
com a prisão em flagrante legal, que tem como substitutivo a liberdade provi-
sória, com 
ou sem fiança. É bem verdade que, com a entrada em vigor da Lei n° 12.403/11, o 
legislador procurou 
dar uma nova disciplina às medidas cautelares no processo penal, porém 
tais modificações atingiram apenas os provimentos cautelares relativos à  liberdade de locomo-
ção do agente. 
A despeito dessa falta de técnica do legislador, 
é possível apontar uma classificação própria 
das medidas cautelares no processo penal: 
a) medidas cautelares de natureza patrimonial: são aquelas relacionadas à  reparação do 
dano e  ao perdimento de bens como efeito da condenação. Como exemplos, podemos citar as 
medidas assecuratórias dispostas entre 
os artigos 125  e 144 do estatuto processual penal (v.g., 
sequestro, especialização e registro 
da hipoteca legai);
4 
: b) medidas cautelares relativas à prova: são aquelas que visam à obtenção de uma prova 
para o processo, 
com a finalidade de assegurar a utilização no processo dos elementos probatórios 
CALAMANDREI, Piero. lntroduzione o/lo studio sistemático dei provvediment:i coutelori. Pádova: Cedam, 1936, 
p.19. 
2 
Essa coerção pode ser compreendida como o uso efetivo ou potencial da força estatal para obter determinados 
objetivos, cujo cumprimento 
pelo indivíduo é obrigatório. 
3 
CALAMANDREI, Piero. Op. cit. p. 20. 
4 Todas 
essas medidas assecuratórias patrimoniais foram objeto de estudo no Capítulo referente à Lavagem de 
Capitais (art. 
42). 
638 

LEI I~" 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 1° 
por ela revelados ou evitar o seu perecimento. A título de exemplo, podemos citar a busca domi-
ciliar (e pessoal), prevista nos arts. 240 e seguintes do CPP, assim como a produção antecipada 
de prova testemunhal, disposta 
no art. 225 do CPP, também conhecida como depoimento ad 
perpetuam rei memoriam, que também está prevista no art. 366 do CPP. Outro bom exemplo 
de 
medida cautelar probatória consta do
[/PAGINA 827]

[PAGINA 828]
art. 19-A, parágrafo único, da Lei n° 9.807/99, com 
redação dada pela Lei n° 12.483/11, que passou a prever que, qualquer que seja o  rito processual 
criminal, o  juiz, após a  citação, 
tomará antecipadamente o  depoimento das pessoas incluídas 
nos programas de proteção previstos 
na referida Lei; 
c) medidas cautelares de natureza pessoal: são aquelas medidas restritivas ou privativas 
da liberdade de locomoção adotadas contra o imputado durante as investigações ou no curso 
do processo, com o  objetivo de assegurar a eficácia do processo, importando algum grau de sa-
crifício 
da liberdade do sujeito passivo da cautela, ora em maior grau de intensidade (v.g., prisão 
preventiva, temporária), ora 
com menor lesividade (v.g., medidas cautelares diversas da prisão 
do 
art. 319 do CPP). 
1.1. Lei n° 12.403/11 e o fim da hipolaridade das medidas cautelares de nature-
za 
pessoal previstas no Código de Processo Penal. 
Durante anos e  anos, nosso sistema processual penal ofereceu ao magistrado apenas duas 
opções de medidas cautelares de natureza pessoal: prisão cautelar 
ou liberdade provisória, lem-
brando que, antes do advento da Lei n° 12.403/11, esta medida de contracautela só podia ser 
concedida àquele 
que fora anteriormente preso em flagrante. 
Tem-se aí o  que a 
doutrina denominava de bipolaridade cautelar do sistema brasileiro. Sig-
nifica dizer que, no sistema originalmente previsto no 
CPP, ou o acusado respondia ao processo 
com total privação de sua liberdade, permanecendo preso cautelarmente, ou então lhe era defe-
rido o direito à liberdade provisória, seja com a obrigação de comparecer aos atos processuais, 
na 
hipótese de liberdade provisória sem fiança, seja mediante o compromisso de comparecer peran-
te a autoridade, todas 
as vezes que fosse i mimado para atos do inquérito, da instrução criminal e 
para o julgamento, proibição de 
mudança de residência sem prévia permissão da autoridade pro-
cessante, e impossibilidade de 
se ausentar por mais de 8  (oito) dias da residência sem comunicar 
à autoridade o  lugar onde poderia ser encontrado, no caso da liberdade provisória com fiança). 
Essa reduzida 
gama de opções de medidas cautelares de natureza pessoal era causa de 
evidente prejuízo, quer à liberdade de locomoção do agente, quer à própria eficácia 
do processo 
penal. Afinal, 
se é  verdade que é muito comum o  surgimento de situações que demandam a 
decretação 
de medidas cautelares, também é  verdade que nem sempre a  prisão cautelar era o 
instrumento mais idôneo e  adequado para salvaguardar a  eficácia do processo ou das investi-
gações. 
Como o  juiz não era dotado de outras opções, ou decretava a privação de liberdade do 
acusado ou deixava de decretar a medida extrema, o  que, às vezes, colocava em risco a  própria 
eficácia 
do processo. 
Seguindo a  orientação do direito comparado, e 
com o  objetivo de por fim a  esta bipolari-
dade cautelar do sistema do Código de Processo Penal, a Lei n° 12.403/11 amplio
[/PAGINA 828]

[PAGINA 829]
u de maneira 
significativa o  rol de medidas cautelares pessoais diversas da prisão cautelar, prqporcionando ao 
juiz a  escolha 
da providência mais ajustada ao caso concreto, dentro de critérios de legalidade e 
de proporcionalidade. 
De acordo com a nova redação do art. 319 do CPP, são previstas 9  (nove) 
medidas cautelares diversas 
da prisão, todas aplicáveis pelo juiz, de forma isolada ou cumulativa, 
639 

Art.1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
como vínculos da liberdade provisória (CPP, art. 321), ou, ainda, de forma autônoma à prisão, 
sendo que o art. 
320 do CPP também passou a prever a possibilidade de retenção do passaporte 
quando for imposta ao acusado a  proibição de se ausentar do país. Daí o  motivo da mudança 
da designação do Título IX do Livro I do CPP: antes relativo à prisão e à liberdade provisória, a 
nova denominação do 
Título IX é: "Da prisão, das medidas cautelares e da liberdade provisória". 
A rigor, o  título 
em questão deveria ser chamado de medidas cautelares de natureza pessoal, já 
que a prisão em flagrante, a prisão preventiva e a liberdade provisória nele previstas também são 
espécies de medidas cautelares. 
Essa 
mudança reflete tendência mundial consolidada pelas diretrizes fixadas nas Regras 
das Nações Unidas sobre medidas 
não privativas de liberdade, as conhecidas Regras de Tóquio, 
de 
1990. Esta Declaração refletiu a  percepção de que as medidas cautelares, notadamente as 
de natureza pessoal, 
por privarem o  acusado de um de seus bens mais preciosos -  a liberdade 
-, quando ainda não há decisão definitiva sobre sua responsabilidade penal, devem possuir 
um caráter de ultima ratio, sendo utilizadas tão somente quando não for possível a  adoção de 
outra medida cautelar menos gravosa, porém de igual eficácia. Além do menor custo pessoal e 
familiar dessas medidas cautelares diversas 
da prisão, o  Estado também é beneficiado com a sua 
adoção, 
porquanto poupa vultosos recursos humanos e  materiais,indispensáveis à manutenção 
de alguém no cárcere, além de diminuir os riscos e  malefícios inerentes a  qualquer encarcera-
mento, tais como a  transmissão de doenças infectocontagiosas, estigmatização, criminalização 
do preso, etc. 
Essa ampliação do leque 
de medidas cautelares de natureza pessoal diversas da prisão cau-
telar proporcionará ao juiz a  escolha 
da providência mais ajustada ao caso concreto. Em cer-
tas situações, a  adoção dessas medidas 
pode inclusive evitar a  decretação da prisão preventiva, 
porquanto o  juiz pode nelas encontrar resposta suficiente para tutelar a  eficácia do processo, 
sem necessidade de adoção 
da medida extrema do cárcere ad custodiam. Na verdade, como 
observa 
com propriedade Pierpaolo Bottini, a  superação dessa dualidade medíocre (prisão ou 
nada) 
"protege, de forma mais efetiva, o  processo, o  acusado e a própria sociedade. O processo, 
porque surge um novo rol de medidas protetivas à ordem dos trabalhos. O acusado,
[/PAGINA 829]

[PAGINA 830]
porque a 
prisão cautelar, ato de extrema violência, fica restrita como opção extrema e última. A sociedade, 
porque a redução 
da prisão cautelar significa o  desencarceramento de cidadãos sem condenação 
definitiva, que eram submetidos desde o  início 
do processo ao contato nefasto com o submundo 
de valores criados pela cultura da prisão".
5 
Essas medidas cautelares diversas da prisão previstas nos arts. 319 e 320 do CPP podem 
ser adotadas: 
a) como instrumento de contracautela, substituindo anterior prisão em flagrante, 
preventiva ou temporária: como deixa entrever a  nova redação do art. 321 do CPP, ao rece-
ber o  auto de prisão em flagrante, se o  juiz verificar a  ausência dos requisitos que autorizam a 
decretação 
da prisão preventiva (ou temporária), deve conceder ao preso liberdade provisória, 
impondo, se for o  caso, 
as medidas cautelares previstas no art. 319, observados os critérios de 
necessidade e adequação do art. 
282, I e II, do CPP; 
5 As reformas no processo penal: as novas Leis de 2008 e os projetos de reforma. São Paulo: Editora Revista dos 
Tribunais, 
2008. p. 455. 
640 

LEI N° 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 1° 
b) como instrumento cautelar ao acusado que estava em liberdade plena: desde que 
presentes seus pressupostos, as medidas cautelares diversas da prisão listadas nos arts. 319 e 320 
do CPP também podem ser aplicadas de maneira autônoma, ou seja, como medidas que não 
guardam nenhum vínculo com anterior prisão em flagrante (preventiva ou temporária). É o que 
se 
extrai da nova redação do art. 282, § 2°, do CPP. O art. 282, § 3°, do CPP, também reforça 
o 
entendimento de que as medidas cautelares do art. 319 do CPP podem ser decretadas autono-
mamente, ao prever que, "ressalvados os casos de urgência ou de perigo de ineficácia da medida, 
o  juiz, ao receber o pedido de medida cautelar, determinará a intimação da parte contrária, acom-
panhada de cópia do requerimento e  das peças necessárias, permanecendo os autos em juízo" 
(nosso grifo). Logo, não se pode querer restringir o  uso das medidas cautelares tão somente às 
hipóteses de anterior prisão. Afinal, o caput do art. 319 do CPP não faz alusão à modalidade de 
prisão, 
limitando-se a indicar quais são as medidas cautelares diversas da prisão. Uma vez que os 
critérios a serem aplicados na escolha de todas as medidas cautelares de natureza pessoal previs-
tas 
no Título IX do CPP são coincidentes, à exceção de alguns requisitos complementares para a 
prisão preventiva (art. 313), 
nada impede que, considerando a adequação da medida à gravidade 
do 
crime, as circunstâncias do fato e as condições pessoais do agem~, opte o magistrado por lhe 
impor uma ou mais das medidas cautelares diversas da prisão. 
A 
vantagem quanto à aplicação autônoma dessas medidas cautelares é evidente, já que seus 
requisitos são menos exigentes quando comparados com os das prisões preventiva e  temporá-
ria. 
Em outras palavras, com a entrada em vigor da Lei n° 12.403/11
[/PAGINA 830]

[PAGINA 831]
, persecuções penais em 
relação a  infrações que, pela legislação pretérita, se encontravam desprov·idas de providências 
acautelatórias, 
doravante poderão encontrar nas medidas cautelares diversas da prisão impor-
tantes instrumentos de tutela cautelar do processo. É verdade que tanto a  adoção das medidas 
cautelares diversas 
da prisão quanto a  decretação da prisão preventiva pressupõem a  presença 
do fumus comissi delicti e do periculum liberta tis. Porém, enquanto a  prisão temporária só pode 
ser decretada em relação às infrações listadas no art. !
0 
da Lei no 7.960/89 e quando se tratar de 
crimes hediondos e equiparados, conquanto demonstrada a imprescindibilidade da medida para 
assegurar a  eficácia das investigações, a  decretação das medidas cautelares diversas 
da prisão 
exige apenas 
que à infração penal seja cominada pena privativa de liberdade, isolada, cumulativa 
ou alternativamente cominada. Por isso, no caso do art. 28 da Lei de Drogas-porte de drogas 
para consumo pessoal -, que não prevê pena privativa de liberdade, inexiste a  possibilidade de 
imposição 
de qualquer medida cautelar.
6 
2. PRINCÍPIOS APLICÁV~IS ÀS MEDIDAS CAUTELARES DE NATU-
REZA 
PESSOAL. 
A adoção de qualquer medida cautelar de natureza pessoal acarreta inegável restrição à 
liberdade de locomoção, ora com maior intensidade (prisão preventiva e  temporária), ora com 
menor intensidade (medidas diversas da prisão do art. 319 do CPP). Portanto, sua aplicação 
deve.ser feita 
com fiel observância a alguns princípios. 
6 
Há tão somente uma restrição relativa à modalidade de crime que comporta tais medidas cautelares: a inter-
nação provisória do acusado está condicionada às hipóteses de crimes praticados com violência ou grave 
ameaça, quando os peritos concluírem ser inimputável ou semi-imputável e  houver risco de reiteração (CPP, 
art. 319, VIl). 
641 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL C:),'AE"lTADA-Renato Brasileiro de Lima 
2.1. Da Presunção de inocência (ou da não culpabilidade). 
O princípio da presunção de inocência (ou de não culpabilidade), previsto no art. 5°, LVII, 
--da Constituição Federal, consiste no direito de não ser declarado culpado senão mediante sen-
tença transitada 
em julgado, ao término do devido processo legal, em que o  acusado tenha se 
utilizado de todos os meios de prova pertinentes para sua defesa (ampla defesa) e  para a  des-
truição 
da credibilidade das provas apresentadas pda acusação (contraditório). Deste princípio 
derivam duas regras fundamentais: 
a) regra probatória: por conta desta reg~a. também conhecida como regra de juízo, a 
parte acusadora tem o  ônus de 
demonstrar a cu~pabilidade do acusado, e  não este de provar sua 
inocência. 
Em outras palavras, recai exclusivamente sobre a  acusação o  ônus da prova, incum-
bindo-lhe demonstrar que o  acusado pratico.J o fao delituoso que lhe foi imputado na peça 
acusatória; 
b) regra de tratamento: ames do trânsito em julgado de sentença penal condenatória,
[/PAGINA 831]

[PAGINA 832]
a 
restrição 
à liberdade do acusado, seja através da decetação de uma prisão cautelar, seja por meio 
da imposição de 
uma medida cautelar diversa da rrisão, só deve ser admitida a  título cautelar, 
e desde 
que presentes seus pressupostos legais. O princípio da presunção de inocência previsto 
no art. 
5°, LVII, da Carta Magna, não é incoopatível com 'a imposição de medidas cautelares 
de natureza pessoal antes do trânsito 
em julgado de sentença penal condenatória, cujo permis-
sivo decorre inclusive da própria 
Constituiçã') (art 5°, LXI), sendo possível se conciliar os dois 
dispositivos constitucionais desde 
que a medida cautelar não perca seu caráter excepcional, sua 
qualidade instrumental, e 
se mostre necessária à luz do caso concreto. Como assevera J. J. Go-
mes Canotilho, se o princípio for visto de urr_a forma radical, nenhuma med:da cautelar poderá 
ser aplicada ao acusado, o  que, 
sem dúvida, acabará por inviabilizar o processo penaJ.7 São 
manifestações claras desta regra de tratamento a vedação de prisões processt.:ais automáticas ou 
obrigatórias e a impossibilidade de execução provisória ou antecipada da sanção penal. 
2.2. Da jurisdicionalidade (princípio tácito ou implícito da individualização 
da prisão). 
Por força deste princípio, a decretação de toda e qualquer espécie de medida cautelar de na-
tureza pessoal está condicionada 
à manifestação fundamentada do Poder Judiciário, seja previa-
mente, nos casos da prisão preventiva, 
tempürár:a e imposição autônoma das medidas cautelares 
diversas 
da prisão, seja pela necessidade de imediata apreciação da prisão en: flagrante, devendo 
o  magistrado indicar de maneira 
fundamentada, com base em elementos concretos existentes 
nos autos, a necessidade 
da segregação caucelar, inclusive com apreciação do cabimento da liber-
dade provisória, com 
ou sem fiariça (CPP, a:t . .)lO). 
Se 
a  Constituição Federal enfatiza que 'nin§;uém será privado de sua liberdade ou de seus 
bens sem o devido 
processo legal' (art. 5°, LIV), q·.Je 'ninguém será preso senão em flagrante delito 
ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente' (art. 5°, LXI), que 'a 
prisão 
de qualquer pessoa e  o local onde se encontre serão comunicados imediatamente ao juízo 
competente' (art. 5°, LXII), que 'a prisão ilegal ser :i imediatamente relaxada pela autoridade judi-
ciária' (art. 5°, LXV) e que 'ninguém será levacio à prisão ou nela mantido, quando a lei admitir 
7 Constituição da República portuguesa anotada. 3> ed. Coimbra: Ed. Coimbra, 1993. p. 203. 
642 

LEI N° 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art.1° 
a  liberdade provisória, com ou sem fiança' (art. 5°, LXVI), fica evidente que a Carta Magna 
impõe a sujeição de toda e qualquer medida cautelar de natureza pessoal à apreciação do Poder 
Judiciário. 
8 
Não por outro motivo, dispõe o art. 282, § 2°, do CPP, com redação determinada pela Lei 
n° 12.403/11, que as medidas cautelares serão decretadas pelo juiz, de ofício ou a requer
[/PAGINA 832]

[PAGINA 833]
imento das 
partes ou, 
quando no curso da investigação criminal, por representação da autoridade policial 
ou mediante requerimento do Ministério Público. Na mesma linha, o art. 321 do CPP preceitua 
que, ausentes os requisitos que autorizam a decretação 
da prisão preventiva, o juiz deverá con-
ceder liberdade provisória, impondo, 
se for o  caso, as medidas cautelares previstas no art. 319 
deste 
Código e observados os critérios constantes do art. 282 do CPP. 
Em face desses dispositivos, depreende-se que a restrição ao direito de liberdade do acusado 
deve resultar não simplesmente de 
uma ordem judicial, mas de um provimento resultante de 
um procedimento qualificado por garantias mínimas, como a independência e a imparcialidade 
do juiz, o  contraditório e a ampla defesa, o duplo grau de jurisdição, a publicidade e, sobretudo 
nessa matéria, a obrigatoriedade de motivação (jurisdicionalidade 
em sentido estrito).
9 
Destarte, considerando que todas essas medidas cautelares afetam, direta ou indiretamen-
te, a liberdade de locomoção, ora 
com maior (prisão cautelar), ora com menor intensidade (v.g., 
comparecimento periódico 
em juízo, proibição de acesso a determinados lugares), podendo in-
clusive ser convertidas 
em prisão preventiva diante do descumprimento das obrigações impostas 
(CPP, art. 282, § 4°), não se admite que possam ser decretadas por Comissões Parlamentares de 
Inquérito. Como observa Gilmar Mendes, "o poder de investigação judicial que o constituinte 
estendeu às CPis não se confunde com os poderes gerais de cautela de que dispõem os magistra-
dos nos feitos judiciais. Estes não foram atribuídos às Comissões 
Parlamentares de Inquérito".
10 
Logo, como roda e qualquer prisão cautelar depende de ordem escrita e fundamentada da 
autoridade judiciária competente, forçoso é concluir que o art. 33, caput, da Lei n° 7.170/83 (Lei 
de Segurança Nacional), não 
foi recepcionado pela Constituição Federal. De acordo com o  re-
ferido dispositivo, 
"durante as investigações, a autoridade que presidir o inquérito poderá manter 
o  indiciado preso ou sob custódia, pelo prazo de 15 (quinze) dias, comunicando imediatamente 
o  fato ao juízo 
competente" (nosso grifo). 
Por sua vez, o  art. 18 do Código de Processo Penal Militar merece interpretação confor-
me a  Constituição. Segundo o  art. 
18 do CPPM, independememente de flagrante deliro, o 
indiciado poderá ficar detido, 
durante as investigações policiais, até 30 dias, comunicando-se 
a  detenção à  autoridade judiciária competente. Esse prazo poderá ser prorrogado 
por mais 20 
8 Em alguns países, como na Itália e na Espanha, em hipóteses excepcionais, permite-se que o Ministério Púb_lico 
ordene a  prisão do investigado por algumas horas. até ulterior homologação pela autoridade judiciária. Na 
Itália, por exemplo, admite-se o [ermo, previsto no art. 384 do Código de Processo Penal, instrumento utilizado 
para deter pessoas sobre as quais recaiam graves suspeitas de prática de cr
[/PAGINA 833]

[PAGINA 834]
ime punido com prisão perpétua ou 
com reclusão não inferior, no mínimo, a dois anos de reclusão e, no máximo, superior a seis anos. 
9 GOMES FILHO, Antônio Magalhães. Medidas cautelares no processo penal: prisões e suas alternativas-comen-
tários à Lei 12.403, de 04/05/2011. Coordenação: Og Fernandes. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011. 
p. 29. Na dicção de Ferrajoli, a jurisdicionalidade em sentido amplo se reume na singela intervenção d~ um juiz, 
ao passo que a jurisdicionalidade em sentido estrito supõe um juízo 
formulado com observância das garantias 
processuais. 
10 MENDES, Gil mar Ferreira; COELHO, Inocêncio Mártires; BRANCO, Paulo Gustavo Gonet. Curso de direito consti-
tucional. Sª ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 997. 
643 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
dias, pelo Comandante da Região, Distrito Naval ou Zona Aérea, mediante solicitação funda-
mentada do encarregado do inquérito e por via hierárquica. À primeira vista, poder-se-ia pensar 
que o  art. 
18 do CPPM também não fora recepcionado pela Constituição Federal, por prever 
que 
uma autoridade não judiciária possa decretar a  prisão de alguém, independentemente de 
flagrante delito. 
No entanto, não se pode olvidar que o  próprio inciso LXI do art. 5° da Carta 
Magna estabelece que 'ninguém será preso, senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fun-
damentada de autoridade judiciária competente, salvo nos casos de transgressão militar ou crime 
propriamente militar, 
definidos em lei' (nosso grifo). Excepcionando a Constituição Federal a 
necessidade de prévia autorização judicial nessas duas hipóteses -  transgressão 
militar ou crime 
propriamente 
militar-, forçoso é concluir que o  art. 18 do CPPM foi recepcionado em relação 
ao crime propriamente militar, hipótese 
em que é  possível a  expedição de mandado de prisão 
pelo próprio encarregado 
do inquérito policial militar (CPPM, art. 225). Porém, em se tratando 
de crimes impropriamente militares, é  inviável a  decretação de prisão por encarregado, sendo 
imprescindível prévia autorização judicial, salvo no caso 
de flagrante delito.
11 
A propósito da autoridade judiciária competente para decretar a prisão cautelar e  qualquer 
outra medida cautelar de natureza pessoal, é importante ressaltar que somente o  magistrado 
no exercício de sua função judicante é 
que pode decretar a medida cautelar. Supondo, assim, 
que determinado magistrado esteja sendo investigado pela prática 
de um ilícito, não se pode 
admitir que sua prisão cautelar seja decretada por um Juiz Corregedor. Como o  Corregedor 
não se encontra no exercício de função jurisdicional propriamente dita, mas sim de caráter ad-
ministrativo, conduzindo instrução pré-processual, caso 
entenda que a  prisão processual deva 
ser decretada, não 
pode simplesmente fazê-lo. Cabe a  ele representar ao tribunal competente 
postulando sua decretação. 
Caso 
uma medida cautelar seja decretada por juízo absoluta
[/PAGINA 834]

[PAGINA 835]
mente incompetente, grande 
parte da doutrina entende que tal decisão não pode ser ratificada pelo juízo competente, nos 
termos do art. 567 
do CPP. Porém, é bom destacar que, a partir do julgamento do HC 83.006, 
o  plenário do Supremo passou a admitir a  possibilidade de ratificação pelo juízo competente 
inclusive de aros de caráter 
decisórioY 
Para 
além da obrigação da intervenção do Poder Judiciário em sede de medidas caurelares 
de natureza pessoal, 
também deriva do princípio tácito da individualização da prisão a  necessi-
dade de fundamentação 
da medida, sendo indispensável a  demonstração de motivos concretos 
que justificam a  restrição 
à liberdade de locomoção de alguém antes do trânsito em julgado de 
sentença condenatória, sob 
pena de nulidade absoluta (CF, art. 5°, LXI, c/c art. 93, IX). De 
fato, com o  conhecimento dos fundamentos da decisão, torna-se possível o  exercício da ampla 
defesa e  do contraditório 
em torno da comprovação dos pressupostos em que está assentado o 
pronunciamento jurisdicional, seja 
quanto a  aspectos fáticos, seja quanto a  interpretações jurí-
dicas dele 
oriundasY 
11 Jorge César de Assis {Código de Processo Penal Militar anotado, vol. 1. Curitiba: Juruá, 2004, p. 54-55), Cláudio 
Amin Miguel e Nelson Coldibelli (Elementos de direito processual penal militar. 2• ed. Rio de Janeiro: Lumen 
Juris, 
2004, p. 35-37) comungam de entendimento semelhante. Em sentido diverso: CARVALHO, Esdras dos 
Santos. O direito processual penal militar numa visão garantis ta. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010, p. 70. 
12 STF, Pleno, HC 83.006/SP, Rei. Min. Ellen Gracie, DJ 29/08/2003. 
13 É nesse sentido a lição de Grinover, Gomes Filho e Fernandes: As nulidades no processo penal. 11ª ed. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2009. p. 274. 
644 

LEI N° 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 1° 
Ressalva especial ao princípio da jurisdicionalidade consta da nova redação do art. 322 
do CPP. Segundo este dispositivo, a autoridade policial poderá conceder fiança nos casos de 
prisão em flagrante referente à  infração penal cuja pena privativa de  liberdade máxima não 
seja superior a  4 (quatro) anos. Como a  liberdade provisória com fiança é  espécie de medida 
cautelar, porquanto sujeita o  agente às vinculações dos arts. 327 e 328 do CPP, percebe-se 
que, nesta hipótese do art. 322 do CPP, é possível que a autoridade policial conceda a referida 
medida cautelar, independentemente de prévia autorização judicial. De todo modo, caso seja 
verificado 
que a autoridade policial se excedeu na concessão de liberdade provisória com fian-
ça, é perfeitamente possível a posterior cassação 
da fiança pela autoridade judicial, nos termos 
do art. 338 do CPP. 
2.2. 1. Decretação de medidas cautelares pelo juiz de ofício. 
Na fase investigatória, é vedada a decretação de medidas cautelares pelo juiz de ofício, sob 
pena de evidente violação ao sistema acU5atório. Acolhido de forma explícita pela 
Constituição 
Federal de 1988 (
[/PAGINA 835]

[PAGINA 836]
art. 129, I), o  sistema <.cusatório determina que a  relação processual somente 
pode ter início mediante a provocação de pessoa encarregada de deduzir a pretensão punitiva (ne 
procedat judex ex ojjicio). Destarte, antes do início do processo, deve o juiz se abster de promover 
atos de ofício. Afinal, graves prejuízos seriam causados à  imparcialidade do magistrado se se 
admitisse que este pudesse decretar um;;_ medida cautelar de natureza pessoal de ofício na fase 
pré-processual, sem provocação 
da parte ou do órgão com atribuições assim definidas em lei. 
Portanto, antes do início do processo, destoa das funções do magistrado exercer qualquer 
atividade de ofício que possa caracterizar uma colaboração à acusação.·O que se reserva ao ma-
gistrado, nesse momento, é atuar someme quando for provocado, tutelando liberdades funda-
mentais como a inviolabilidade domiciliar, a vida privada, a intimidade, assim como a liberdade 
de locomoção, enfim, atuando como garantidor da legalidade da investigação. A Lei da Prisão 
Temporária reforça esse argumento. Tendo seu âmbito de incidência limitado à fase preliminar, 
a própria Lei n° 7.960/89 não possibilita que o  juiz decrete a medida cautelar de ofício. De todo 
modo, desde que o magistrado seja provocado, é  possível a  decretação de qualquer medida cau-
telar, haja vista a  fungibilidade que vigora em relação a  elas. Por isso, se o  Ministério Público 
requerer a  prisão temporária do acusado, é  plenamente possível a aplicação de medida cautelar 
diversa da prisão, ou vice-versa. 
Todavia, 
uma vez provocada a  jurisdição por denúncia do Ministério Público ou queixa-
-crime do particular ofendido, a autoridade judiciária competente passa a deter poderes ineren-
tes à  própria jurisdição penal, podendo. assim, decretar medidas cautelares de ofício caso veri-
fique a  necessidade do provimento para preservar a prova, o  resultado do processo 
ou a própria 
segurança da sociedade.''' 
Outrossim, 
se ao juiz não se defere a  possibilidade de decretar medidas cautelares de ofí-
cio na fase investigatória, o  mesmo não pode ser dito quanto à possibilidade de revogação ou 
substituição. De fato, considerando que a  revogação ou substituição recai sobre medida ante-
riormente deçretada pelo próprio juiz, em relação à qual fora anteriormente provocado, não há 
dúvidas acerca da possibilidade de o  juiz rever a  medida cautelar de ofício, independentemente 
de provocação das partes. 
14 Comunga desse entendimento Rogério Schietti Machado Cruz (op. cit. p. 117/118). 
645 

Art. 1° 
LEGISLAÇAO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Firmada a  premissa de que ao juiz não é dado decretar uma prisão temporária ex officio, 
especial atenção deve ser dispensada ao quanto disposto no art. 2°, § 3°, da Lei n° 7.960/89. Por 
força desse dispositivo, o juiz poderá, de ofício, determinar a apresentação do preso, a solicitação 
de informações e  esclarecimentos 
da autoridade policial e  a realização de
[/PAGINA 836]

[PAGINA 837]
exame de corpo de 
delito. Nada mais. Logo, não se pode admitir sua intervenção nos demais atos investigatórios 
realizados pela autoridade 
de polícia judiciária (v.g., interrogatório policial), sob pena se tornar 
impedido para o  processo e julgamento do feito. Nesse contexto, confira-se: " Hipótese em que 
o Juiz, antes de haver, sequer, o oferecimento da denúncia, estando ainda no curso da investiga-
ção preliminar, se imiscuir nas atividades da polícia judiciária e  realizar o  interrogatório do réu, 
utilizando 
como fundamento o artigo 2°, § 3°, da Lei 7.960/1989. A lei da prisão temporária 
permite ao magistrado, de ofício, 
em relação ao preso, determinar que ele lhe seja apresentado 
e submetê-lo a exame de 
corpo de delito. Em relação à  autoridade policial o Juiz pode solicitar 
informações e  esclarecimentos. A Lei 7.960/1989 
não disciplinou procedimento em que o  Juiz 
pode, como inquisidor, 
interrogar o  réu. O magistrado que pratica atos típicos da polícia judi-
ciária torna-se impedido para proceder ao julgamento e  processamento da ação penal, eis que 
perdeu, com a  prática dos atos investigatórios, a  imparcialidade necessária ao exercício da ati-
vidade jurisdicional. O sistema acusatório regido pelo princípio dispositivo e contemplado pela 
Constimição da República de 1988 diferencia-se do sistema inquisitório porque nesse a  gestão 
da prova pertence ao Juiz e naquele às partes. No Estado Democrático de Direito, as garantias 
processuais de julgamento 
por Juízo imparcial, obediência ao contraditório e à ampla defesa são 
indispensáveis à efetivação 
dos direitos fundamentais do homem".
15 
2.2.2. Da vedação da prisão ex lege. 
Prisão ex lege é aquela imposta por força de lei, de maneira automática e  obrigatória, in-
dependentemente da análise de sua necessidade por pane do Poder Judiciário. Se não ofende, de 
per si, a presunção de inocência, ofende indiscutivelmente o  princípio implícito da individuali-
zação da prisão, inscrito no art. 5°, inc. LXI, da Constituição Federal.
16 
Exemplo antigo de prisão ex lege é  aquele constante da redação original do art. 312 do 
CPP, quando do advento do estatuto processual penal, segundo o qual a  prisão preventiva seria 
decretada nos crimes a  que fosse 
cominada pena de reclusão por tempo, no máximo, igual ou 
superior a  dez anos. Esse art. 312 do CPP, no entanto, foi posteriormente alterado por força da 
Lei n° 5.349/67. Mais recentemente, tínhamos como espécies de prisão ex lege as prisões decor-
rentes de sentença condenatória ou de pronúncia, decretadas como simples efeito automático de 
tais decisões, desde que o acusado não fosse primário ou não tivesse bons antecedentes, inde-
pendentemente da análise de sua necessidade pelo juiz natural. Essas duas espécies de prisão, no 
entanto, foram extintas pelas Leis 11.689./08 e  11.719/08. 
15 STJ, 6ª Turma, RHC 23.945/RJ, Rei. Min. Jane Silva-Desembargadora convocada do TJ/MG -  j. 05/02/2009, 
DJe 16/03/2009. 
16 Nessa lin
[/PAGINA 837]

[PAGINA 838]
ha: GOMES, Luiz Flávio. Estado constitucional de direito e  a nova pirâmide jur(dica. São Paulo: Pre-
mier Máxima, 2008. p. 188. Consoante lição de Nicolas Gonzáles-Cuellar Serrano (Proporcionalidad y derechos 
fundamentales em e/ proceso penal. Madrid: Colex, 1990. p. 278), qualquer norma que determine, obrigatoria-
mente, testrições à liberdade, seria inconstitucional, porque priva o magistrado "da possibilidade de controlar 
a proporcionalidade das medidas no caso concreto e, ademais, porque a aptidão da norma para alcançar um 
fim determinado depende das possibilidades que se concedam ao juiz para graduar a gravidade da ingerência, 
assim como para adotar 
medidas mais benignas, questões que não podem ser nunca. decididas 'ex ao te' e tam· 
pouco 'ex post' frequentemente". (Apud in Machado Cruz, op. cit. p. 92). 
646 

LEI N° 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 1° 
Hoje, subsiste a  prisão imposta por força de lei tão somente nos casos em que o  legislador 
ainda insiste em vedar de maneira absoluta e  peremptória a  concessão de liberdade provisória 
com ou sem fiança àquele que foi preso em flagrante (v.g., art. 44 da Lei n° 11.343/06), estabe-
lecendo verdadeira hipótese de prisão obrigatória, 
independentemente da análise de sua necessi-
dade pelo Poder Judiciário. No entanto, mesmo nesses casos, os próprios Tribunais Superiores já 
vêm admitindo a impossibilidade de vedação absoluta à concessão de liberdade provisória. Com 
efeito, o Plenário do Supremo declarou recentemente a  inconstitucionalidade da expressão "e 
liberdade provisória", constante do art. 44, caput, da Lei n° 11.343/06. Logo, mesmo em relação 
ao 
crime de tráfico de drogas, a conversão de anterior prisão em flagrante em preventiva somente 
será possível 
se acaso presentes os pressupostos dos arts. 312 e  313 do CPP.
17 
Ora, se toda e qualquer prisão antes do trânsito em julgado ostenta natureza cautelar, não 
se pode negar que a única autoridade pública que pode responder pela aludida tutela é o Poder 
Judiciário, eis que o  que estará sendo acautelado, com a prisão, é, imediatamente, o  processo, e, 
mediatamente, a jurisdição penal.
18 
Somente o  juiz, no exercício de atividade jurisdicional, é que detém competência para de-
terminar a  prisão de alguém. Essa reserva de jurisdição é  perfeitamente compreensível, já que, 
em qualquer Estado Democrático de Direito, é ao Judiciário que se atribui a missão de tutela dos 
direitos e garantias do indivíduo 
em face do Estado (liberdades públicas). Afinal, se acaso fosse 
admitida uma prisão cautelar ex lege, esta resultaria de uma ordem do legislador, feita em abstra-
to, 
com base no poder de punir e no fato delitivo em si mesmo. Ter-se-ia, em tal hipótese, uma 
espécie de prisão cautelar desprovida de análise judicial, sem competência, sem fundamentação 
judicial e  cautelar referida a alguma circunstância fática concreta e devidamente demonstrada, 
violando-se, à evidência, o  disposto no art. 
5°, LXI, da Constituiçáo.
[/PAGINA 838]

[PAGINA 839]
19 
2.3. Da proporcionalidade. 
Em sede processual penal, o Poder Público não pode agir imoderadamente, pois a atividade 
estatal acha-se essencialmente condicionada pelo princípio 
da proporcionalidade. Daí a  impor-
tância desse princípio, que 
se qualifica, enquanto coeficiente de aferição da razoabilidade dos 
atos estatais, como postulado básico de contenção dos excessos do 
Poder Público. 
Referindo-se especificamente à prisão caucelar, Roxin adverte que o  princípio constitucio-
nal 
da proporcionalidade demanda a  restrição da medida e  dos limites da prisão preventiva ao 
estritamente necessário, revelando a verdadeira existência de 
um Estado de Direito, devendo to-
dos os profissionais 
do Direito, notadamente os que representam o  Estado na persecução penal, 
estarem cientes dos males que qualquer encarceramento, e 
em especial o  provisório, produzem 
no sujeito passivo 
da medida. Em suas palavras, "entre as medidas que asseguram o  procedi-
menro penal, a  prisão preventiva é  a ingerência mais grave 
na liberdade individual; por outra 
parte, ela é  indispensável em alguns casos para uma administração da justiça penal eficiente. A 
17 STF, Pleno, HC 104.339/SP, Rei. Min. Gil mar Mendes, j. 10/05/2012. Para mais detalhes acerca da possibilidade 
de concessão de liberdade provisória inclusive em relação a  crimes hediondos e equiparados, remetemos o 
leitor aos comentários feitos ao art. 22 da Lei n2 8.072/90. 
18 Nesse contexto: PACELLI, Eugênio de Oliveira. Curso de processo peno/. 9' ed. Rio de Janeiro: Editora Lum~·n 
Juris, 2008. p. 488. 
19 
Com esse entendimento: FEITOZA, Denilson. Direito processual penal: teoria, crítica e práxis. 6' ed. Niterói/RJ: 
lmpetus, 2009. p. 904/905. 
647 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
ordem interna de um Estado se revela no modo em que está regulada essa situação de conflito; 
os Estados totalitários, sob a  antítese errônea Estado-cidadão, exagerarão facilmente a  impor-
tância 
do interesse estatal na realização, o  mais eficaz possível, do procedimento penal. Num 
Estado de Direito, por outro lado, a  regulação dessa situação de conflito não é determinada 
através da antítese Estado-cidadão; o  Estado mesmo está obrigado por ambos os fins: assegurar 
a 
ordem por meio da persecução penal e proteção da esfera de liberdade do cidadão. Com isso, 
o  princípio constitucional 
da proporcionalidade exige restringir a medida e os limites da prisão 
preventiva ao estritamente 
necessário".
20 
Portanto, por ocasião da decretação de uma prisão cautelar, impõe-se ao magistrado uma 
ponderada avaliação dos malefícios gerados pelo ambiente carcerário, agravados pelas más con-
dições e  superlotação do sistema carcerário, sem prejuízo, todavia, 
da proteção dos legítimos 
interesses 
da sociedade e da eficácia da persecução penal. Afinal, não se pode perder de vista que 
o  princípio 
da proporcionalidade possui um duplo espectro, representado por um âmbito ne
[/PAGINA 839]

[PAGINA 840]
ga-
tivo -  de proteção contra o  excesso -  e por um âmbito positivo -  de proibição de ineficiência, 
também chamado de vedação da proteção deficiente. 
Ao lado 
do garantismo negativo, que se traduz na proibição de excesso do Estado em re-
lação ao acusado, trabalha-se, 
como contraponto, em garantismo positivo, identificado com a 
proibição de proteção insuficiente de toda a coletividade, pelo mesmo Estado. É nesta pondera-
ção 
de valores que reside a  busca pela legitimação da prisão cautelar, que deve ser usada como 
medida de ultima ratio na busca da eficácia da persecução penal. Caso sua decretação tenha 
o  condão de acarretar consequências mais danosas que o  provimento buscado pelo processo 
penal, a prisão cautelar perde sua razão de ser, transformando-se 
em medida de caráter exclusi-
vamente punitivo. 
21 
Essa necessidade de o Estado combater a criminalidade e punir o criminoso, e que permite 
vislumbrar um verdadeiro direito do Estado à investigação e à persecução criminal, decorre do 
primado da segurança, previsto expressamente como direito fundamental no caput do art. 5° 
da Carta Magna. Nessa linha de raciocínio, assim se posicionou o Superior Tribunal de Justiça 
acerca 
do regime disciplinar diferenciado: "Considerando-se que os princípios fundamentais 
consagrados na Carta Magna não são ilimitados (princípio da relatividade ou convivência das 
liberdades públicas), vislumbra-se 
que o legislador, ao instituir o Regime Disciplinar Diferencia-
do, atendeu ao princípio 
da proporcionalidade. Legitima a atuação estatal, tendo em vista que a 
Lei 
n° 10.792/2003, que alterou a  redação do art. 52 da LEP, busca dar efetividade à crescente 
necessidade de segurança nos estabelecimentos penais, 
bem como resguardar a ordem pública, 
que vem sendo ameaçada 
por criminosos que, mesmo encarcerados, continuam comandando 
ou integrando facções criminosas que atuam no interior do sistema prisional -  liderando rebe-
liões que não raro culminam com fugas e  mortes de reféns, agentes penitenciários e/ou outros 
detentos-e, também, no meio social".
22 
20 ROXIN, Claus. Derecho Procesol Penal. Buenos Aires: Editores del Puerto; 2000, p. 258. 
21 Nessa 
linha: STRECK, Lênio Luiz. A dupla face do princípio da proporcionalidade e o cabimento de mondado de 
segurança em matéria criminal: superando o ideá rio liberal-individualista-clássico. Revista da AJURIS, ano XXXII, 
nº 97, março/2005. p. 180. 
22 STJ, 5• Turma, HC 40.300/RJ, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ 22/08/2005 p. 312. 
648 

LEI N° 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 1° 
O primeiro requisito intrínseco ao princípio da proporcionalidade em sentido amplo é  o 
da adequação, também denominado de princípio da idoneidade ou da conformidade. Por força 
da adequação, a medida restritiva será considerada adequada quando for apta a atingir o  fim 
proposto. 
Não se deve permitir, portanto, o ataque a um direito fundamental se o rii."eio adotado 
não se mostrar apropriado à consecução do resu
[/PAGINA 840]

[PAGINA 841]
ltado pretendido. 
O segundo requisito (ou subprincípio) da proporcionalidade é  o da necessidade. Por força 
dele, entende-se que, 
dentre várias medidas restritivas de direitos fundamentais idôneas a atingir 
o fim proposto, deve o 
Poder Público escolher a menos gravosa, ou seja, aquela que menos inter-
fira no direito de liberdade e 
que ainda seja capaz de proteger o  interesse público para o  qual foi 
instituída. A título de exemplo, caso seja necessário o reconhecimento pessoal do investigado, 
tanto será idônea uma mera intimação para comparecimento à Delegacia, quanto a decretação 
de sua prisão temporária. 
Sem embargo da adequação de ambas as medidas, é evidente que, 
ante a  diferença do grau de constrição à liberdade de locomoção, deve o  juiz optar pela menos 
gravosa.
23 
É nesse cenano que se avulta a importância das novas medidas cautelares de natureza 
pessoal introduzidas no 
CPP pela Lei n° 12.403/11. Ao ampliar o rol de medidas cautelares 
de natureza pessoal 
à disposição do juiz criminal (CPP, arts. 319 e 320), a Lei n° 12.403/11 dá 
concretude ao princípio da necessidade, possibilitando que o juiz natural utilize a prisão cautelar 
somente 
na hipótese de imprestabilidade das demais medidas cautelares. Doravante, a  decre-
tação 
da prisão preventiva (ou temporária) somente será possível quando as medidas cautelares 
diversas 
da prisão, adotadas de forma isolada ou cumulativa, mostrarem-se inadequadas ou 
insuficientes para assegurar a  eficácia do processo penal (CPP, art. 282, § 6°). A prisão cautelar 
deve, 
portanto, ser adotada como ultima ratio, dando-se preferência, sempre que possível, à 
aplicação de medida cautelar menos gravosa. 
24 
O terceiro subprincípio -proporcionalidade em sentido estrito -  impõe um juízo de pon-
deração entre o  ônus 
imposto e ~ benefício trazido, a fim de se constatar se se justifica a  inter-
ferência 
na esfera dos direitos dos cidadãos. É a  verificação da relação de custo-benefício da 
medida, ou seja, da ponderação entre os danos causados e os resultados a serem obtidos. Assim, 
por força do princípio da proporcionalidade em sentido estrito, entre os valores em conflito -  o 
que impele a medida restritiva e  o que protege o direito individual a ser violado-deve prepon-
derar o  de 
maior relevância. Há de se indagar, pois, se o gravame imposto ao titular do direito 
fundamental guarda relação de proporcionalidade com a importância do bem jurídico que se 
pretende tutelar. 
23 Com esse entendimento: MORAES, Mauricio Zanoide. Sigilo no processo penal: eficiência e garantismo. Coor-
denação: Antônio Scarance Fernandes, José Raul Gavião de Almeida e Maurício Zanoide de Moraes. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2008. p. 39. 
24 
Referindo-se ao art. 282, § 6", que dispõe que a  prisão preventiva será determinada quando não for cabível a 
sua substituição por outra medida cautelar, Pierpaolo Bottini observa que "a privação da liberdade é  a inter-
ferência mais agressiva do
[/PAGINA 841]

[PAGINA 842]
Estado na vida e  na dignidade 
do indivíduo, pois o  segrega e  estigmatiza social e 
psicologicamente; A banalização da prisão preventiva 
desagrega os laços comunicativos normais da pessoa, 
inserindo-a em um 
contexto de valores distintos, capazes de afetar de maneira definitiva qualquer processo de 
socialização. Os efeitos criminógenos da prisão, definitiva ou provisória, são de todos conhecidos-portanto, 
sua limitação a  medida 
de extrema necessidade é previsão de bom senso e  útil para o  funcionamento de um 
Estado Democrático de Direito". (As reformas no processo penal: as novas Leis de 2008 e os projetos de reforma. 
Coordenação Maria Thereza Rocha de Assis Moura. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008. p. 462). 
649 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENT.A.DA-Renato Brasileiro de Lima 
Essa verificação supõe que se apresenta ao juiz uma situação concreta em que, já assentadas 
a adequação e a necessidade, seja necessári() 
ain_d_a analisar se _9 sacrifíc~() a ser impost() _<lO direito 
fundamental guarda uma relação razoável e proporcional com a  relevância do interesse_çstatal 
que se pretende assegurar. Para tanto, devem ser utilizadas as técnicas de contrapeso de bens e 
valores, de forma a escolher a 
medida mais justa nas circunstâncias do caso, o  que, no terreno 
processual penal, implica resolver a 
tensão entre os interesses estatais relacionados à persecução 
e 
as garantias do acusado. 
Em sede de medidas cautelares 
de natureza pessoal, tem-se que a medida somente será legí-
tima 
quando o sacrifício da liberdade de locomoção do acmado for proporcional à gravidade do 
crime e às respectivas sanções que previsivelmente ver_ham a ser impostas ao final do processo. 
Isso porque seria inconcebível 
admitir-se que a situaç~o do indivíduo ainda inocente fosse pior 
do que a 
da pessoa já  condenada. 
Com a entrada em vigor da Lei n° 12.403/11, a obrigatória observância deste subprincípio 
da proporcionalidade passa a constar expressamente do Tírulo IX, atinente à prisão, às medidas 
cautelares e à liberdade provisória. 
Consoante a  nova redação do art. 282, inciso II, do CPP, as 
medidas cautelares previstas no referido 
Título deverão ser aplicadas observando"se a adequação 
da medida à  gravidade do crime, circunstâncias do faro e  condições pessoais do indiciado ou 
acusado. Esses parâmetros, é bom que se diga, são válidos não apenas para as cautelares previs-
tas no 
Título IX do Livro I do CPP, mas também pa:a a  prisão temporária, prevista na Lei n° 
7.960/89. 
Portanto, verificada a  necessidade 
da adoção de ::nedida cautelar de natureza pessoal para 
aplicação da lei penal, para a  investigação ou a instrução criminal ou para evitar a  prática de 
infrações penais 
(CPP, art. 282, I), a intensidade e  a qualidade da medida cautelar de natureza 
pessoal deve ser estabelecida 
segundo os critérios fixados no inciso II do art. 282 do CPP: a) 
gravidade do crime; b) circunstâncias do fato; c) condições pe
[/PAGINA 842]

[PAGINA 843]
ssoais do indiciado ou acusado. 
Destarte, pelo menos 
em regra, não se pode autorizar a segregação cautelar se não se vis-
lumbra, 
no caso concreto, a possibilidade de imposição de pena privativa de liberdade de efetivo 
cumprimento. Além disso, o período 
de prisão cautelar jamais pode ultrapassar o  prazo da pena 
efetivamente aplicável, sob pena de se tratar o não culpável de modo pior que o culpável. Como 
observa Maier, "parece racional o  desejo de impedir que, mesmo nos casos em que a prisão seja 
admissível, a persecução penal inflija a 
quem a suporta um mal maior, irremediável, que a pró-
pria reação legítima do 
Estad.o em caso de condenação. Já numa apreciação vulgar, se apresenta 
como 
um contrassenso o fato de que, por uma infraçã::> penal hipotética, o imputado sofra mais 
durante o  processo que 
com a pena que eventualmente lhe será aplicada, em caso de condena-
ção, pelo fato punível que lhe é 
atribuído". 
25 
Em síntese, a  fim de se harmonizar a  imposição de qualquer medida cautelar de natureza 
pessoal 
com o princípio da proporcionalidade, e com o objetivo de não se emprestar a ela função 
exclusivamente punitiva, que é 
própria do momento em que ocorre o  trânsito em julgado de 
sentença penal condenatória, impõe-se 
concluir que sua decretação somente é possível quando, 
além de necessária e adequada, não resulte na imposi;ão de gravame superior ao decorrente de 
eventual 
proviment9 condenatório. Bom exemplo dif.so consta do próprio CPP, ao dispor que 
25 MAIER, Julio B. J. Derecho Procesal Penal. Tomo 1: Fundamentos. 3~ ed. Buenos Aires: Editores de I Puerto, 2004, 
p. 526 (tradução livre). 
650 

LEI N° 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 1° 
as medidas cautelares previstas no Título IX não se aplicam à  infração a  que não for isolada, 
cumulativa ou alternativamente cominada pena privativa de liberdade (CPP, art. 283, § 1°). 
Essa discussão em torno da proporcionalidade em sentido estrito ganha relevo diante de 
sistemáticas modificações que vem alterando nossa legislação penal e  processual penal com a 
inclusão de leis 
com conteúdo despenalizador, 1:ais como a  Lei n° 9.099/95 e a Lei n° 9.714/98. 
Se às contravenções penais e  aos crimes cuja 
pena máxima não seja superior a  2 (dois) 
anos, 
cumulada ou não com multa, sujeitos ou não a procedimento especial (art. 61 da Lei n° 
9.099/95, com redação determinada pela Lei n° 11.313/06), afigura-se possível a  concessão de 
benefícios despenalizadores como a  composição civil dos danos (Lei n° 9.099/95, art. 74) e  a 
transação penal (Lei 
n° 9.099/95, art. 76), não faz sentido decretar-se uma prisão preventiva 
para assegurar a  aplicação da lei penal em relação a  tais delitos, haja vista a  total ausência de 
homogeneidade entre a  medida cautelar e  a solução 
de mérito do processo. O mesmo se diga 
em relação aos crimes que admitem, em tese, a concessão da suspensão condicional do processo 
(Lei 
n° 9.099/95, art. 89). 
A Lei 
n° 9.714/98, que alterou o sistem
[/PAGINA 843]

[PAGINA 844]
a de aplicação de penas restritivas de direitos do Có-
digo Penal (CP, arts. 43 e seguintes), também afastou a imposição de pena privativa de liberdade 
quando as circunstâncias indicarem que essa substituição seja suficiente (até mesmo para o  réu 
reincidente), desde que a 
pena não seja superior a  4 (quatro) anos e  que o  crime não tenha sido 
cometido com violência ou grave ameaça à  pessoa ou, qualquer que seja a pena aplicada, se o 
crime for culposo. A Lei 
n° 12.403/11 segue cl:uamente essa orientação. Com efeito, na redação 
antiga, o 
CPP dizia em seu art. 313, inciso I,  que a prisão preventiva seria cabível, em regra, nos 
crimes dolosos 
punidos com reclusão. Com a nova redação do art. 313, inciso I, do CPP, a prisão 
preventiva será cabível, pelo menos 
em regra, nos crimes dolosos punidos com pena privativa de 
liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos.
26 
A mudança, como se vê, leva em consideração o quantum de pena previsto para substituição 
por restritiva de direitos. Em outras palavras, se há um prognóstico de que, ao final do processo, 
o  acusado possa ser beneficiado pela substituição 
da pena privativa de liberdade, seria de todo 
incongruente 
dar a ele, durante o curso do processo, tratamento mais gravoso, consubstanciado 
pela prisão cautelar. 
Pensar diferente, como sugere Antônio Vieira, seria o mesmo "que conceber 
que se possa 
amputar uma perna para cessar a dor provocada por uma inflamação na unha, vale 
dizer, é 
compactuar com o  inimaginável, com o  absurdo! Isto, obviamente, porque ninguém 
aceitaria fazer uso de um remédio que cause mais sofrimento que a  própria enfermidade"Y 
Em todas essas hipóteses, a  decretação de uma prisão cautelar merece atenção redobrada 
do magistrado, ante a  probabilidade de que, 
ao final do processo, não seja imposto ao acusado 
o  efetivo 
cumprimento de pena privativa de liberdade. Impõe-se uma verificação da homoge-
neidade 
da medida adotada, sob pena de o  mal causado durante o  curso do processo -   prisão 
26 Também será cabível a decretação da prisão preventiva no caso de reincidente em outro crime doloso, se o 
crime 
envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa 
com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência, ou quando houver dúvida sobre a 
identidade 
civil da pessoa e esta não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la, hipótese em que o preso 
deverá ser 
colocado imediatamente em liberdade após a identificação, salvo se outra hipótese recomendar a 
manutenção 
da medida (CPP, art. 313, incisos 11 e 111, e parágrafo único, com redação determinada pela Lei nº 
12.403/11). 
27 Leituras Complementares de Processo Penal. Org. R.ômulo Moreira. Salvador: Editora Juspodium. 2008. p. 452. 
651 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
cautelar-ser bem mais gravoso do que aquele que, possivelmente, poderia ser infligido ao acu-
sado 
quando
[/PAGINA 844]

[PAGINA 845]
de seu término-benefícios despenalizadores da Lei n° 9.099/95, penas restritivas 
de direitos, etc. 
28 
Portanto, como a medida cautelar não pode constituir um fim em si mesmo, e tendo em 
conta que a prisão preventiva (ou temporária) sempre segue o  regime fechado, deve a  gradação 
em abstrato da pena do crime praticado pelo agente funcionar como importante elemento de 
valoração no momento da apreciação da necessidade de decretação da prisão cautelar. Somente 
assim se consegue evitar o  risco de a  medida instrumental representar, para o  acusado, um mal 
maior do que o  decorrente 
da própria condenação ainda por vir. De modo algum estamos di-
zendo 
que a prisão cautelar jamais poderá ser decretada em tais hipóteses. Na verdade, o que se 
impõe é uma efetiva ponderação judicial a ser feita por ocasião de sua decretação, levando-se em 
consideração não apenas a gravidade do crime, as circunstâncias do fato e as condições pessoais 
do investigado 
(CPP, art. 282, II), como também a efetiva viabilidade de imposição de pena de 
prisão ao final 
do processo. 
Logo, de 
modo a se evitar que a  prisão cautelar perca sua razão de ser, passando a  desem-
penhar função exclusivamente punitiva, sempre que o magistrado visualizar que a custódia cau-
telar 
pode atingir ou ultrapassar o  limite máximo abstrato que a pena resultante da condenação 
poderia alcançar, deve 
se abster de adotar a medida extrema, pena de incorrer em grave vício que 
afasta a  legitimidade e justificação das medidas cautelares -  o periculum in mora inverso -, que 
ocorre quando houver dano irreparável à parte contrária, ou seja, quando o dano resultante da 
concessão da medida cautelar for superior ao que se deseja evitar. 
Mesmo antes do advento das mudanças produzidas no CPP pela Lei n° 12.403/11, os 
Tribunais Superiores já 
vinham confirmando a importância do princípio da proporcionalidade 
quando da decretação de uma prisão cautelar. A 1• Turma do Supremo, por exemplo, concluiu 
pela impossibilidade de 
se decretar a  prisão preventiva em relação ao delito de porte ilegal de 
arma de fogo, porquanto a  sanção corporal não excede a  4 anos, ensejando a  imposição de 
pena restritiva de direitos, ante a ausência de violência ou grave ameaça. 
29 
Na mesma linha, em 
caso concreto apreciado pela 6• Turma do STJ, manifestou-se certo inconformismo quanto à 
necessidade de prisão preventiva na hipótese de furto, ainda que qualificado, porquanto a prisão 
preventiva sempre segue o  regime fechado, enquanto, no furto, o  regime, 
em princípio, não 
seria 
esse.
30 
Em outro julgado, a 6• Turma do STJ entendeu que não seria justificável manter o 
acusado preso 
em infração que admite fiança, mormente quando a pena privativa de liberdade 
em tese projetada não fosse superior a quatro anosY 
3. PRESSUPOSTOS DAS MEDIDAS CAUTELARES: FUMUS COMISS/ 
DELICTI E PER/CULUM LIBERTA TIS. 
Em que pese a  falta de sistematização das cautelares no Código de Processo Penal e  a 
inexistência d
[/PAGINA 845]

[PAGINA 846]
e 
um processo penal cautelar autônomo, isso não significa dizer que esses pro-
vimentos cautelares possam ser 
determinados durante a  persecuçáo penal sem a  observância 
28 Nessa linha: RANGEL, Paulo. Direito Processual Penal. 17ª ed. Editora Lumen Juris: Rio de Janeiro, 2010. p. 736. 
29 
STF, 1ª Turma, HC 90.443/BA, Rei. Min. Ricardo Lewandowski-Dje 008 03/05/2007. 
30 
STJ, 6• Turma, HC 88.909/PE, Rei. Min. Nilson Naves, DJ 18/02/2008 p. 70. 
31 STJ, 6• Turma, HC 59.009/SP, Relatora Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJ 03/09/2007 p. 228. 
652 

LEI N° 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 1° 
de requisitos e fundamentos próprios do processo cautelar. Como espécies de provimentos de 
natureza cautelar, as medidas cautelares de natureza pessoal jamais poderão ser adotadas como 
efeito 
automático da prática de determinada infração penal. Sua decretação também está con-
dicionada à presença do Jumus comissi delicti e do periculum libertatis. 
Não se pode pensar que as medidas diversas da prisão, por não implicarem a restrição abso-
luta 
da liberdade, não estejam condicionadas à observância dos pressupostos e requisitos legais. 
Pelo contrário. À luz da garantia da pesunção de não culpabilidade e da própria redação do 
art. 
282 do CPP, nenhuma dessas medidas pode ser aplicada sem que existam os pressupostos 
do Jumus comissi delicti e  do periculum Libertatis. 
Em face do caráter urgente da medida cautelar, ao analisar seu cabimento, limita-se o  juiz 
ao exercício de 
uma mera cognição sumária. Em outras palavras, quando da adoção de uma 
medida cautelar, é inviável exigir-se que o juiz desenvolva atividade cognitiva no mesmo grau de 
profundidade que aquela desenvolvida para o provimento definitivo. Não se decide com base no 
ius, mas sim no Jumus boni iuris. 
O Jumus boni iuris enseja a  análise judicial da plausibilidade da medida pleiteada ou per-
cebida como necessária a partir de cri:érios de mera probabilidade e verossimilhança e em cog-
nição sumária dos elementos disponh·eis no momento, ou seja, basta que se possa perceber ou 
prever a existência de indícios suficientes para a denúncia ou eventual condenação de um crime 
descrito 
ou em investigação, bem como a inEXistência de causas de exclusão de ilicitude ou de 
culpabilidade. 
Em se tratando de medidas cautdares de natureza pessoal, não há falar, porém, em Jumus 
boni iuris, 
mas sim em fumus comissi delicti. Como destaca Aury Lopes Jr.,
32 
se o  delito é  a 
própria negação do direito, 
como se pode afi~mar que a  decretação de uma prisão cautelar está 
condicionada à comprovação da fumaça do bom direito? Ora, não é  a fumaça do bom direito 
que determina ou não a  prisão de alguém, mas sim a comprovação por elementos objetivos dos 
autos que 
formam uma aparência 'de que o  delito foi cometido por aquela pessoa que se pretende 
prender. 
Daí o  uso da expressão Jumus comissi delicti, a  ser entendida como a  plausibilidade do 
direito de punir, 
ou seja, plausibilidade de c_u
[/PAGINA 846]

[PAGINA 847]
e se trata de um fato criminoso, constatada por 
meio de elementos de informação q·.1e confirmem a  presença de prova da materialidade e  de 
indícios de autoria do delito. 
Apesar de o  art. 
282 do CPP não exigir expressamente a  presença do fumus comissi delicti 
para a adoção das medidas cautelares diversas da prisão, mas apenas que a medida seja necessária 
e 
adequada (CPP, art. 282, I e Il), e que à infração penal seja cominada pena privativa de liber-
dade, isolada, cumulativa 
ou alt_ernativamente (CPP, art.·283, § 1°), não se pode perder de vista 
que estamos 
diante de um provimenco de natureza cautelar. Por isso, embora as exigências para 
a  decretação das medidas cautelares 
diversa.> da prisão possam ser menores ou menos intensas 
do que as exigências feitas para a  prisão preventiva, não pode a  lei deixar de exigir a  presença 
do fumus comissi delicti, tal como fez para a  prisão preventiva, sob pena de possível abuso na 
aplicação dessas medidas cautelares. 5
3 
Daí p·x que nos parece que, apesar de não haver previsão 
32 Direito processual penal e  sua confornidade constitucional. Vol. li. Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2009, 
p. 49. 
33 Nesse contexto: OELMANTO, Fábio Machado de Almeida. Medidas substitutivas e alternativas à prisão cautelar. 
Rio de Janeiro: Renovar, 2008. p. 281. 
653 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
legal expressa, a  aplicação das medidas cautelares alternativas à  prisão deve observar, por ana-
logia com a  disciplina da prisão preventiva, o pressuposto negativo do art. 314 do CPP, razão 
pela qual não 
podem ser decretadas se o juiz visualizar que o  fato fora praticado sob o abrigo de 
alguma causa excludente 
da ilicitude. 
O periculum in mora, por sua vez, caracteriza-se pelo fato de que a demora no curso do pro-
cesso principal pode fazer com que a tutela jurídica que se pleiteia, ao ser concedida, não tenha 
mais eficácia, pois o tempo fez com que a prestação jurisdicional se tornasse inócua, ineficaz. 
Em outras palavras, periéulum in mora nada mais é do que o  perigo na demora da entrega 
da prestação jurisdicional. 
No tocante às medidas cautelares de natureza real, como o sequestro 
e o arresto, esse conceito de 
periculum in mora se ajusta de maneira perfeita, pois a demora da 
prestação jurisdicional possibilitaria a dilapidação do patrimônio do acusado. Em se tratando 
de medidas cautelares de natureza pessoal, no entanto, o  perigo não deriva do lapso temporal 
entre o provimento cautelar e o definitivo, 
mas sim do risco emergente da situação de liberdade 
do agente. Logo, em 
uma terminologia mais específica à prisão cautelar, utiliza-se a  expressão 
periculum libertatis, a ser compreendida como o perigo concreto que a permanência do suspeito 
em liberdade acarreta para a  investigação 
criminal, o  processo penal, a  efetividade do direito 
penal ou a segurança 
social.
34 
Consoante a nova redação do art. 282, inciso I, do CPP, as medid
[/PAGINA 847]

[PAGINA 848]
as cautelares de natureza 
pessoal deverão ser aplicadas observando-se a  necessidade para aplicação da lei penal, para 
a investigação ou a  instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a 
prática de infrações penais. 
O dispositivo guarda estreita semelhança com o  art. 312 do CPP, 
que estabelece que a· prisão preventiva poderá ser decretada para assegurar a aplicação da lei 
penal, 
por conveniência da instrução criminal, ou como garantia da ordem pública ou da 
ordem econômica. 
Como se percebe, tanto as prisões cautelares quanto as medidas cautelares diversas da pri-
são destinam-se a proteger a aplicação da lei penal, a apuração da verdade, ou, ainda, a própria 
coletividade, ameaçada pela perspectiva 
do cometimento de novas infrações penais. O que va-
ria, como se percebe, não é a justificativa para a adoção da cautela, mas sim o grau de lesividade 
decorrente de cada 
uma delas. Decretar a prisão preventiva com base na garantia de aplicação da 
lei penal e determinar a proibição de ausentar-se da comarca, com o  recolhimento do passaporte 
do agente 
(CPP, art. 319, IV, c/c art. 320), têm igual preocupação em assegurar a  aplicação da 
lei penal, variando apenas o quantum de sacrifício da liberdade do agente. 
É equivocado, portanto, querer condicionar a decretação das medidas cautelares do art. 319 
ao não cabimento 
da prisão preventiva, como o faz Ô art. 321 do CPP, porquanto qualquer 
medida cautelar de natureza pessoal 
toma como parâmetro as mesmas circunstâncias que jus-
tificam a  decretação da prisão preventiva. Na verdade, como bem observa Machado Cruz, "a 
prisão preventiva é cabível, mas a sua decretação não se mostra necessária, porque, em avaliação 
34 Na dicção do Supremo, "à falta da demonstração em concreto do periculum libertatis do acusado, nem a gra· 
vidade abstrata do crime imputado, ainda que qualificado de hediondo, nem a reprovabilidade do fato, nem o 
consequente 
clamor público constituem motivos idôneos à prisão preventiva: traduzem sim mal disfarçada nos-
talgia 
da extinta prisão preventiva obrigatória". (STF, 1• Turma, RHC 79.200/BA, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, 
DJ 13/08/1999 p. 09). 
654 

LEI N° 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art.1° 
judicial concreta e razoável, devidamente motivada, considera-se suficiente para produzir o mes-
mo resultado a adoção de medida cautelar menos gravosa".
35 
Exemplificando, suponha-se que determinado funcionário público tenha exigido, para si, 
vantagem indevida 
em razão do exercício de suas funções, o que caracteriza o  crime de concus-
são 
(CP, art. 316). Iniciadas as investigações para apurar o  referido delito, a autoridade policial 
toma conhecimento que o  agente continua a praticar o mesmo crime. Nesse caso, evidenciado o 
perigo que a  permanência 
do acusado em liberdade representa para a coletividade, ante o  risco 
de reiteração delituosa, sua prisão preventiva poderia ser decretada 
com base na garantia da or-
dem pública. Porém, com a·r
[/PAGINA 848]

[PAGINA 849]
ecente introdução das medidas cautelares diversas da prisão, ao juiz 
agora é deferida a possibilidade de 
adotar um provimento igualmente eficaz, porém com grau de 
lesividade bem menor. De fato, como a reiteração da prática do crime de concussão só é possível 
por 
conta do exercício da função pública, decretada a medida cautelar da suspensão do exercício 
da função pública 
(CPP, art. 319, VI), conseguirá o  magistrado atingir a mesma finalidade que 
seria 
ultimada pela prisão preventiva, a saber, impedir o cometimento de novos crimes. 
Portanto, verificando o  magistrado que 
tanto a  prisão preventiva (ou temporária) quanto 
uma das medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP são idôneas a atingir o fim proposto, 
deverá 
optar pela medida menos gravosa, preservando, assim, a  liberdade de locomoção do 
agente. No entanto, caso a liberdade plena do agente não esteja colocando em risco a eficácia das 
investigações, o processo criminal, a efetividade 
do direito penal, ou a própria segurança social, 
não será possível a imposição de quaisquer das medidas cautelares substitutivas e/ou alternativas 
à prisão cautelar. 
Por fim, a despeito de o  art. 282, I, do CPIP, dispor que as medidas cautelares previstas no 
Título IX deverão ser aplicadas observando-se a necessidade para aplicação da lei penal, para a 
investigação 
ou a  instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática 
de infrações penais, 
quando se analisa o texto do art. 319 do CPP, parece que há medidas caute-
lares 
em espécie que aparentemente restringem o âmbito de sua aplicação apenas à determinada 
finalidade. 
É o que ocorre, por exemplo, no art. 319, VII, do CPP, onde o legislador faz menção à sus-
pensão do exercício de fução pública quando houver justo receio de sua utilização para a prática 
de infrações penais. 
À primeira vista, fica parecendo que tal medida só poderia ser utilizada para 
essa 
finalidade-evitar a reiteração delituosa. Porém, pensamos que tal entendimento é equivo-
cado, já que todas as medidas cautelares recentemente inseridas 
no CPP podem ser utilizadas 
para tentar neutralizar qualquer situação de perigo prevista 
no art. 282, I, do CPP. O que o 
art. 319 faz, ao estabelecer a  finalidade 
de determinada medida, é simplesmente orientar o  juiz 
no sentido de sua aptidão para atingir determinados objetivos, o  que, no entanto, não significa 
que 
sua decretação não possa ser levada a efeito com o objetivo de neutralizar outros riscos à efi-
cácia do processo. Logo, no· exemplo citado, da mesma forma que a suspensão pode ser imposta 
para 
impedir a  reiteração delituosa, também pode ser aplicada quando houver o  risco de que a 
permanência 
do acusado no exercício da função possa causar prejuízos à produção probatória, 
em situações em que o  acusado esteja destruindo provas, ameaçando testemunhas, etc. 
35 CRUZ, Rogerio Schietti Machado. Prisão cautelar: dramas, principias e  alternativas. Rio de Janeiro: Editora 
Lu
[/PAGINA 849]

[PAGINA 850]
men Juris, 
2006. p. 141. 
655 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
4. PRISÁO CAUTELAR (CARCER AD CUSTODIAM). 
Prisão cautelar (carcer ad custodiam) é aquela decretada antes do trânsito em julgado de 
sentença penal condenatória com o  objetivo de assegurar a  eficácia das investigações ou do 
processo criminal. 
Em um Estado que consagra o  princípio da presunção de não culpabilidade, o  ideal seria 
que a  privação 
da liberdade de locomoção do imputado somente fosse possível por força de uma 
prisão penal (carcer ad poenam), ou seja, após o  trânsito em julgado de sentença penal condena-
tória.36 
Todavia, entre o  momento 
da prática do deliro e  a obtenção do provimento jurisdicional 
definitivo, há sempre o  risco de 
que certas situações comprometam a  atuação jurisdicional ou 
afetem profundamente a eficácia e  utilidade do julgado. Daí o  caráter imperioso da adoção de 
medidas cautelares, a  fim de 
se atenuar esse risco. Como aponta Antônio Scarance Fernandes, 
são providências urgentes, através das quais se tenta evitar 
que a  decisão da causa, ao ser pro-
ferida, não mais satisfaça o  direito 
da parte, atingindo-se, assim, a  finalidade instrumental do 
processo, consistente em uma prestação jurisdicional jusraY 
A prisão cautelar deve estar obrigatoriamente comprometida com a  instrumentalização 
do processo criminal. Trata-se de medida de natureza excepcional, que não pode ser utilizada 
como cumprimento antecipado de pena, na medida em que o  juízo que se faz, para sua decreta-
ção, 
não é  de culpabilidade, mas sim de periculosidade. Como anota o Min. Celso de Mello, a 
prisão cautelar, que 
tem função exclusivamente instrumental, não pode converter-se em forma 
antecipada de 
punição penal. A privação cautelar da liberdade -que constitui providência qua-
lificada pela 
nota da excepcionalidade-somente se justifica em hipóteses estritas, não podendo 
efetivar-se, legitimamente, quando ausente qualquer dos fundamentos legais necessários à sua 
decretação pelo 
Poder Judiciário.
38 
Tendo em conta a  função cautelar que lhe é  inerente -atuar em benefício da atividade 
estatal desenvolvida no processo penal -  a prisão cautelar 
também não pode ser decretada para 
dar satisfação à sociedade, à opinião pública ou à mídia, sob pena de se desvirtuar sua natureza 
instrumental. 
Infelizmente, não é isso o  que se vê no dia a dia forense, em que há uma massificação das 
prisões cautelares, a  despeito do elevado custo que representam. 
Como bem ressaltam Aury 
Lopes Jr. e  Gustavo Henrique Badaró, "infelizmente as prisões cautelares acabaram sendo in-
seridas 
na dinâmica da urgência, desempenhando um relevantíssimo efeito sedante da opinião 
pública pela ilusão 
de justiça instantânea. O simbólico da prisão imediata acaba sendo utilizado 
para construir uma (falsa) noção de eficiência do aparelho repressor estatal e da própria justiça. 
Com isso, o  que foi concebido para ser excepcional torna-
[/PAGINA 850]

