[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 51]
ficultou ou 
sobre o homicídio simples praticado em atividade 
tornou impossível a defesa do ofendido, o agente 
típica de grupo 
de extermínio com fundamento 
deverá responder pelo crime do art. 121, § 22, IV, 
no princípio da especialidade; 
com a incidência 
da majorante do§ 62; 
-   como o  fato de o  homicídio ser praticado em 
-como o fato de o homicídio ser praticado por mi-
atividade típica de grupo de extermínio era mero 
lícia privada, sob o pretexto de prestação de servi-
pressuposto 
da hediondez, prevêlecia o  entendi-
ço de segurança, ou por grupo de extermínio, pas-
menta no sentido de que não havia necessidade 
sa a funcionar como causa de aumento de pena, 
de 
se formular quesito aos jurados acerca do as-
sua existência deve ser quesitada aos jurados, nos 
sunto, já que matérias referentes 
à aplicação da 
termos do art. 483, V, e§ 2, 11, do CPP. 
pena são da competência do Juiz Presidente do 
Tribunal do J~ri. 
16 Em sentido diverso, por entender que se tratava de um tipo penal especial, Alberto Silva Franco sempre susten-
tou 
que não era possível deixar ao talante do juiz presidente decidir se o crime fora cometido ou não em ação 
tipica de grupo de extermínio, sob pena de violação à soberania do próprio Tribunal do Júri, a quem compete o 
julgamento 
de questões fáticas atinentes aos crimes dolosos contra a vida. (Crimes hediondos. 4' ed. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2000. p. 266). 
38 

"" 
i 
,, 
LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 1° 
3.1.2. Homicídio qualificado. 
A Lei n° 8.930/94 também acrescentou ao rol de crimes hediondos o  delito de homicídio 
qualificado, previsto no art. 121, § 
2°, do Código Penal. De seu turno, a  Lei n. 13.104, com 
vigência em 10 de março de 2015, acrescentou a  qualificadora do inciso VI ao §2° do art. 121 
do Código Penal, denominada de feminicídio, nos seguintes termos: "VI -contra a mulher por 
razões da condição de sexo feminino: §2°-A Considera-se que há razões de condição de sexo 
feminino quando o crime envolve: I -violêncta doméstica e  familiar; II -menosprezo ou dis-
criminação à condição de mulher". Por sua vez, a  Lei n. 13.142, com vigência em 7  de julho de 
2015, acrescentou o  inciso VII ao §2° do art. 121 do CP, com os seguintes dizeres: "VII-contra 
auroridade ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal, integrantes do sistema 
prisional e 
da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da função ou em decorrência 
dela, 
ou conrra seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até terceiro grau, em razão 
dessa 
condição". Por força do art. 2° da Lei n. 13.104115 e do art. 3" da Lei n. 13.142/15, essas 
duas novas qualificadoras 
do homicídio também passaram a funcionar como crimes hediondos, 
respeitado, obviamente, o  princípio 
da irretroa.tividade da lei penal mais gravosa. 
3.1.3. Homicídio qualificado-privilegiado. 
É dominante o entendimento no sentido da possibilidade de reconhecimento da figura do 
homicídio qualificado-
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
privilegiado, combinando-se os§§ 1" e 2° do art. 121 do Código Penal, 
desde que a qualificadora 
tenha natureza objetiva (incisos III e IV). A título de exemplo, basta 
pensar 
em um crime homicídio eutanásico cometido com o  emprego de veneno, hipótese em 
que estaria presente o  relevante valor moral, que funciona como causa de diminuição de pena 
(CP, art. 121, § 1°) e a qualificadora listada no inciso III do§ 2° do art. 121.
17 
Tendo em conta que o quesito atinente às causas de diminuição de pena deve, obrigatoria-
mente, anteceder aos quesitos referentes 
às qualificadoras e às causas de aumento de pena (CPP, 
art. 483, § 3°, I e II), isso significa dizer que, uma vez reconhecida pelos jurados a existência do 
homicídio privilegiado (CP, art. 121, § 1°), ou seja, que o crime foi cometido por relevante valor 
moral 
ou social, ou sob o domínio de violema emoção, logo em seguida à  injusta provocação 
da vítima, estarão 
automaticamente prejudicados os quesitos pertinentes a  eventuais qualifica-
claras de natureza subjetiva (CP, art. 121, § 2°, I, IJ, V, VI e VII, com redação dada pelas Leis 
13.104/15 e  13.142115). Nesse caso, se alguma qualificadora de natureza objetiva a  que fazem 
menção os incisos 
III (meios de execução) e IV (modos de execução) do art. 121 do CP também 
constar da pronúncia, caberá ao juiz, na sequência, formular o quesito pertinente, nos termos 
do 
art. 483, V, § 3°, II, do CPP.'" 
Na hipótese de os jurados reconhecerem a  existência de homicídio qualificado-privilegia-
do, tal 
crime jamais poderá ser considerado hediondo. Primeiro, porque o  art. 1°, I, da Lei n9 
17 O crime de homicídio não é o único que admite o reconhecimento concomitante de qualificadoras e privilégios. 
Idêntico 
raciocínio também se aplica ao crime de furto. A propósito, eis o teor da Súmula n" 511 do STJ: "É pos· 
sivel 
o reconhecimento do privilégio previsto no§ 22 do art. 155 do CP nos casos de crime de furto qualificado, 
se estiverem presentes a  primariedade do agente, o  pequeno valor da coisa e a qualificadora for de ()Idem 
objetiva". 
18 Entendendo não haver contradição no reconhecimento de qualificadora de caráter objetivo (modo de execução 
do crime), e do privilégio, sempre de natureza subjetiva: STF, 1ª Turma, HC 89.921/PR, Rei. Min. Carlos Britto, 
j. 
12/12/2006, DJe 004 26/04/2007. 
39 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
8.072/90, com redação dada pela Lei n. 13.142/15, é  claro ao afirmar que somente serão rotu-
lados 
como hediondos o homicídio simples (art. 121) praticado em atividade típica de grupo 
de extermínio, e  o homicídio qualificado (art. 121, § 
2°, I, li, III, IV, V, VI e  VII). Não há, 
portanto, qualquer referência ao homicídio privilegiado. Segundo, porque seria absolutamen-
te incoerente 
romlar como hediondo (leia-se, repugnante) um crime de homicídio cometido, 
por exemplo, mediante valor moral ou social. Por fim, como as causas de diminuição de pena 
enumerad
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
as no art. 121, § 1°, do CP, têm natureza subjetiva, e as qualificadoras porventura 
reconhecidas neste homicídio qualificado-privilegiado devem, obrigatoriameme, ter natureza 
objetiva, há de se reconhecer a natureza preponderante daquelas, aplicando-se raciocínio seme-
lhante àquele constante do art. 67 do Código Penal, que diz que, no concurso de circunstâncias 
agravantes e  atenuantes, devem 
preponderar aquelas que resultam dos motivos determinantes 
do crime, da personalidade do agente e da reincidência.
19 
3.1-A. Lesão corporal gravíssima funcional e lesão corporal seguida de morte 
funcional. 
O art. 3° da Lei n. 13.142/15 acrescentou ao rol taxativo dos crimes hediondos do art. 1° da 
Lei n. 8.072/90 o  inciso l-A, nos seguintes termos: "l-A -lesão corporal de natureza gravíssima 
(art. 129, 
§2°) e  lesão corporal seguida de morte (art. 129, §3°), quando praticadas contra au-
toridade 
ou agente descrito nos arts. 142 e 144 da Constituição Federal, imegrantes do sistema 
prisional e 
da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da função ou em decorrência 
dela, 
ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até terceiro grau, em razão 
dessa 
condição". 
O crime de lesão corporal gravíssima do art. 129, §2°, do CP, estará caracterizado se da 
ofensa à integridade corporal ou saúde de outrem resultar incapacidade permanente para o  tra-
balho, enfermidade incurável, perda 
ou in utilização de membro, sentido ou função, deformida-
de 
permanente ou aborto. Se, no entanto, resultar morte e as circunstâncias evidenciarem que o 
agente não quis o  resultado, nem 
tampouco assumiu o  risco de produzi-lo, estará caracterizado 
o  deliro de lesão corporal seguida 
de morte (CP, art. 129, §3°). 
Ambos os delitos serão considerados hediondos quando praticados contra autoridade ou 
agente descrito nos arts. 142 e 144 da ConstituiçflO Federal, integrantes do sistema prisional e da 
Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da função ou em decorrência dela, ou contra 
seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa condição. 
O art. 142 da Constituição Federal versa sobre as Forças Armadas, constituídas pela Ma-
rinha, pelo Exército e  pela Aeronáutica. Por sua vez, em seus incisos, o  art. 144, caput, da 
Constituição Federal, elenca diversos órgãos responsáveis pela preservação da segurança públi-
ca: polícia federal, polícia rodovi;íria federal, polícia ferroviária federal, polícias civis, polícias 
militares e corpos de bombeiros. 
Como o  inciso 1-A do art. I 
0 
da Lei n. 8.072/90, com redação dada pela Lei n. 13.142/15, 
faz referência às autoridades ou agentes descritos nos arts. 
!42 e  144 da Constituição Federal, 
queremos crer que eventuais crimes de lesão corporal gravíssima ou lesão corporal seguida de 
19 No sentido de que, por incompatibilidade axiológica e  por falta de previsão legal, o homicídio qualificado-privi-
legiado 
não pode ser considerado hediondo: STJ, 5'
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
Turma, HC 153.728/SP, Rei. Min. Felix Fischer, j. 13/04/2010, 
DJe31/0/2010. 
Na mesma linha:STJ, 5'Turma, HC 144.196/MG, Rei. Min. Felix Fischer,j. 19/11/2009, DJe 01/02/2010; 
STJ, 6' Turma, HC 43.043/MG, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 18/08/2005, DJ 06/02/2006 p. 352. 
40 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 1° 
morte também serão considerados hediondos se praticados contra guardas civis (municipais ou 
metropolitanos), no exercício da função ou em decorrência dela. Afinal, o  art. 144, §8°, da 
Constiruição Federal, dispõe que os municípios poderão constituir guardas municipais desti-
nadas 
à proteção de seus bens, serviços e instalações, conforme disposto no Estatuto Geral das 
Guardas Municipais (Lei n. 13.022/14). 
Os crimes de lesão corporal gravíssima e  lesão corporal seguida de morte também serão 
considerados hediondos se praticados 
em detrimento dos integrantes do sistema prisional (v.g., 
diretor 
da penitenciária, agentes penitenciários, guardas, etc.) e da Força Nacional de Segurança 
Pública.
20 
Para que os crimes de lesão corporal gravíssima ou lesão corporal seguida de morte pratica-
dos 
contra essas autoridades, ou contra seus cônjuges, companheiros ou parentes consanguíneos 
até terceiro grau, sejam considerados hediondos, 
é indispensável que haja o denominado nexo 
funcional, 
ou seja, que o crime tenha sido praticado em razão do exercício dessas funções. Caso 
contrário, não há falar em crime hediondo. Na eventualidade de um crime de lesão corporal 
gravíssima (ou seguida de morte) ser 
cometido contra autoridades ou agentes não elencados no 
inciso I-A do art. 
1 o da Lei n. 8.072/90, como, por exemplo, Promotores de Justiça ou membros 
do 
Poder Judiciá~io, não nos parece possível o etiquetamemo de crimes hediondos, sob pena de 
indevida analogi1 in malam partem. 
3.2. Latrocínio (CP, art. 157, § 3°, in fine). 
O crime de latrocínio está previsto no art. 157, § 3°, parte final, do Código Penal, restando 
caracterizado qu1ndo, 
da violência empregada durante e em razão da prática do crime de roubo, 
ocorrer a  produção do resultado morte, hipótese 
em que a pena a  ser aplicada será de reclusão 
de 
20 (vinte) a 3) (trinta) anos, sem prejuízo da multa. 
Apesar de c Código Penal não utilizar essa rubrica, só se pode falar em latrocínio quando 
ocorrer a produção do resultado morte durante e em razão da execução do crime de roubo, seja 
ele próprio 
(CP, art. 157, caput} ou impróprio (CP, art. 157, § 1°:. Na verdade, essa expressão la-
trocínio consta a?enas 
da Lei dos Crimes Hediondos, que, ao rondar esse crime como hediondo, 
faz menção expressa ao art. 
157, § 3°, in fine, do Código Penal. Por isso, se da violência resultar 
apenas 
lesão corporal de natureza grave (art. 157, § 3°, 1 a parte) -, expressão esta que deve ser 
interpretada em 
sem ido amplo para abranger tanto as lesões graves (CP, art. 129, § 1 °) quanto as 
gravíssimas (CP. art. 129, § 2°) -,não há falar em latrocínio, m~tito menos em crime h
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
ediondo. 
Trata-se, o _atrocínio, 
de crime qualificado pelo resultado. Isso significa dizer que o  resultado 
morte pode ser atribuído ao agente tanto a. título de dolo (direto 
ou eventual) quanto a  título de 
culpa. 
Não se trata de crime preterdoloso (dolo no antecedente e  culpa no consequeme), pois o 
20 Criada em 20J4 pelo Decreto n. 5.289, a Força Nacional de Segurança Pública atua subsidiariamente em qualquer 
parte do terr tório nacional em atividades destinadas à preservação dê ordem pública e da incolumidade das 
pessoas e do patrimônio. Grosso modo, sua 
atuação compreende: a) auxí:io às ações de polícia judiciária estadual 
na função 
de investigação de infração penal, para a  elucidação das causas, circunstâncias, motivos, autoria e 
materialidade; 
b) auxílio às ações de inteligência relacionadas às atividades destinadas à preservação da ordem 
pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio; c) realização de ajvidades periciais e  de identificação civil 
e criminal destinadas a colher e resguardar indícios ou provas da corrência de fatos ou de infração penal; d) auxílio 
na ocorrência 
de catástrofes ou desastres coletivos, inclusive para recon~ecimento de vitimados; e) apoio a ações 
que visem à pmteção de indivíduos, grupos e órgãos da sociedade que promovam e protejam os direitos humanos 
e as 
liberdades fundamentais; f) apoio às atividades de conservação e poli:iamento ambiental. 
41 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
resultado agravador pode ser atribuído ao agente a ticulo d-::>loso ou culposo. Logo, se a morte da ví-
tima for produzida dolosamente pelo agente durante a subtração patrimonial, seja porque a desejou 
(dolo direto), seja em virtude do emprego de violência exagerada (dolo eventual), deverá responder 
pelo crime de latrocínio, o  que 
também irá ocorrer caso o  resultado morte tiver sido produzido a 
dtulo culposo 
(v.g., disparo acidental da arma durante o  assalto). Em ambas as situações -   resul-
tado morte atribuído a título de culpa ou a  título 
doloso-, o  crime de latrocínio será considerado 
hediondo, já que o  art. 
1°, II, da Lei n° 8.072/90, retere-~ e ao crime do art. 157, § 3°, in fine, sem 
fazer qualquer ressalva. 
De mais a mais, é perfeitameme possível que um delito preterdoloso seja 
considerado hediondo. Basta ver o  exemplo do crime hediondo (Lei 
n° 8.072/90, art. 1°, VII) de 
epidemia 
com resultado morre (CP, art. 267, § 1 "), no qual a morte é provocada a título de culpa. 
Logo, o  coautor que, de 
maneira consciente, participa de um crime de roubo armado, 
responde pelo latrocínio ainda 
que o  disparo fatal tenha sido efetuado por seus comparsas. Afi-
nal, 
se tinha consciência de que o crime de roubo seria executado com o  emprego de arma de 
fogo, era no 
mínimo previsível a  superveniência do resultado morte. Ademais, como todos os 
coautores e  partícipes respondem pelo mesmo fato 
dekuoso, salvo quando h~í desvio subjetivo 
de con
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
duta 
(CP, art. 29, § 2°), prevalece o entendimemo de que é  desnecessário saber qual dos 
coautores desferiu o  tiro. 
21 
· 
Na mesma linha, se um acusado, previamente acordado com outros criminosos na exe-
cução de 
roubo circunstanciado com emprego de arnu de fogo, ficar responsável por levar os 
assaltantes 
ao local do deliro e ali os aguardar para auxiliar na fuga, o  que acaba acontecendo 
após a morre 
do caminhoneiro, restando não subtraído o caminhão, também deverá responder 
pelo crime 
de latrocínio. Afinal, na medida em que o roubo qualificado pelo resultado morre 
(art. 
157, § 3°, in fine, do CP) configura-se tanto ::1a forma integralmente dolosa (tipo congruen-
te) quanto na preterdolosa (tipo incongruente por excesso objetivo), deverão responder pelo 
crime de latrocínio rodos os agentes sempre que houver previsibilidade do resultado, que ocorre 
quando eles têm ciência de que se está empregando aroa na prática do crime.
22 
No entanto, caso o  resultado morte não possa ser Hribuído ao agente a  título de dolo nem 
mesmo a título culposo (v.g., superveniência de resultado objetivamente imprevisível), não há 
falar em latrocínio, sob pena de verdadeira responsabilidade penal objetiva e  consequente vio-
laçáo ao princípio nulla poeruz sine culpa, o  que é expressamente vedado pelo art. 19 do CP: 
"Pelo resultado que agrava especialmente a pena. só re>ponde o agente que o  houver causado ao 
menos 
culposamente". A tÍtulo de exemplo, o resultado morre náo pode ser imputado ao coautor 
quando há rompimento do nexo causal entre a conduta dele e a de seu comparsa, como ocorre 
quando o coautor é preso pela Polícia antes da realizaçáo do disparo do tiro fatal pelo comparsa 
e ainda 
em local diverso da prática do roubo.
21 
A lei penal deixa claro que o  resultado morte de·1e ser proveniente da violência praticada 
pelo agente 
durante a· subtração patrimonial, compreendida esta como a vis corporalis, leia-se, 
o  emprego de violência física 
contra a  pessoa. P::>r isso, se, durante a  execuçáo de um crime de 
roubo, 
cometido com o  emprego de grave ameaça (vis compulsiva) -arma de fogo -, a  vítima 
vier a óbito 
em virtude de uma parada cardiorrespirarória, não há falar em latrocínio, visto que 
a  morte 
da vítima não terá sido causada pelo emprego de violência, mas sim de grave ameaça. 
21 STF, 1• Turma, HC 74.861/SP, Rei. Min. Sydney Sanches, j. 25/03/1997, DJ 27/06/1997. 
22 Nesse sentido: 
STJ, s• Turma, HC 20.819/MS, Rei. Min. Felix Fischer, j. 02/05/2002, DJ 0/0/2002 p. 230. 
23 STF, 1• Turma, HC 109.151/RJ, Rei. Min. Rosa Weber, j. 12/0E-/2012, DJe 162 16/08/2012. 
42 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 1 o 
Nesse caso, o agente deverá ser responsabilizado pela prática do crime de roubo circunstanciado 
pelo emprego de 
arma (CP, art. 157, § 2°, I) -sem a majorante do art. 157, § 3°, in fine, do CP, 
que, aliás, não admite a incidência das causa de aumento de pena do § 2° do art. 157
24 
-, e pelo 
delito de homicídio
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
, que poderá ser doloso 
ou culposo, a depender das circunstâncias fáticas e 
do elemento subjetivo do agente (v.g., 
se o  agente conhecia os problemas cardíacos da vítima, e 
agiu 
com consciência e vontade, deverá responder pelo homicídio a  título doloso). 
25 
O crime de latrocínio somente restará caracterizado quando o  resultado morte decorrer da 
violência empregada durante e em razão do crime de roubo. É necessário, pois, que a violência 
tenha sido empregada durante a  execução do crime de roubo (fator temporal) e em razão dele 
(relação causal). Em síntese, no contexto do crime patrimonial, a violência deve ser usada para 
subtrair coisa alheia móvel, para garantir a detenção da res furtiva ou até mesmo para assegurar 
a 
impunidade pela subtração, e dela deve resultar a  morte. 
Por isso, se o  dolo ab initio do agente era o de causar apenas a  morte da vítima, resolvendo 
subtrair seus bens após a consumação do crime de homicídio, deverá responder pelo crime de 
homicídio 
em concurso formal impróprio com o  delito de furto. Da mesma forma, se, durante 
a execução de um crime de roubo, um dos criminosos resolver matar o  outro para ficar com o 
dinheiro subtraído, não há falar em latrocínio, visto que o  resultado morte atingiu o  próprio 
sujeito ativo 
do crime de roubo. Evidentemente, se o agente efetuar um disparo para matar uma 
das vítimas, porém, por erro na execução, atingir e matar um dos coautores,  deverá responder 
pelo 
crime de latrocínio. Afinal, quando se trata de aberratio ictus (CP, art. 73), o agente respon-
de como se tivesse atingido a  pessoa que pretendia ofender. 
Esta violência 
a que se refere o  art. 157, § 3°, do CP, tanto pode ser praticada contra a 
vítima da subtração, como contra terceiro, como acontece normalmente no crime de roubo 
próprio (ou impróprio). Logo, 
ainda que ocorra a morte de outra pessoa que não a dona da coisa 
subtraída, haverá crime único de latrocínio. 
Na hipótese de diversidade de vítimas fatais, com subtração de apenas um patrimônio, pre-
valece na doutrina o entendimento de que se trata de crime único de latrocínio, sem concurso 
formal, devendo a  pluralidade de vítimas ser avaliada por ocasião da dosimetria 
da pena, nos 
termos do art. 59 do 
CP. Afinal, cuida-se, o  latrocínio, de crime contra o  patrimônio, e  não de 
crime 
contra a vida.
26 
Evidentemente, se restar constatado que houve a  pluralidade de morres e  a subtração de 
mais de 
um patrimônio mediante uma só ação, ainda que desdobrada em diversos atos, deverá 
o  agente responder por 
02 (dois) crimes de \atrocínio em concurso formal, e  não por crime 
único, pouco 
importando o  faro de as vítimas serem marido e  mulher. Com efeito, o  fato de 
serem 
as vítimas casadas civilmente não leva obrigatoriamente à conclusão de que os bens deles 
subtraídos 
num mesmo contexto fático necessariamente constituem um patrimônio comum 
24 No sentido de que não se aplicam ao crime de latrocínio as causas especiais de aumen
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
to da pena previstas no 
art. 1S7, § 22, do CP: STJ, 6' Turma, REsp 255.650/RS, Rei. Min. Vicente Leal, j. 15/03/2001, DJ 09/04/2001. 
25 Na mesma linha: GRECO, Rogério. Curso de Direito Peno/: porte especial. Vol. 111. Niterói/RJ: Editora lmpe-
tus, 2012, p. 76. 
26 
Com esse entendimento: BITENCOURT, Cezar Roberto. Trotodo de Direito Peno/, 3: porte especial-dos crimes 
contro o  patrimônio 
oté dos crimes contro o sentimento religioso e  o respeito oos mortos. 7' ed. São Paulo: 
Saraiva, 2011. p. 121. Em sentido diverso, entendendo que, no caso de latrocínio, uma única subtração patri-
monial com dois resultados morte caracteriza concurso formal impróprio, nos termos do art. 70, parte final, do 
Código Penal: STJ, 5' Turma, HC 56.961/PR, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 18/12/2007, DJ 07/02/2008 p. 1. 
43 

Art.1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
indivisível, pois, mesmo no regime de comunhão universal-em que há a comunicação de todos 
os bens presentes e futuros dos cônjuges (art. 1.667 
do CC) -há os que por lei são considerados 
patrimônio exclusivo do cônjuge que o  recebeu, os denominados bens personalíssimos.
27 
Outrossim, é possível que, a  despeito de ter ocorrido apenas uma única subtração patri-
monial e  dois resultados 
morte, tenha o  criminoso agido com a  intenção de lesar mais de um 
patrimônio, objetivo este não alcançado por circunstâncias alheias a  sua vontade. A título de 
exemplo, basta 
imaginar duas pessoas sendo assaltadas com o  emprego de arma, oportunidade 
em que os criminosos pedem que os pertences de ambos lhes sejam entregues: se as duas vítimas 
forem mortas, tendo os criminosos logrado êxito na subtração de apenas 
um patrimônio, não 
há falar em crime único de latrocínio, mas sim em dois crimes de latrocínio, porquanto eviden-
ciada a presença de desígnios 
autônomos em relação a cada uma das subtrações patrimoniais, o 
que autoriza o  reconhecimento do concurso formal impróprio, previsto na 
parte final do arr. 70 
do Código Penal. Nesse caso, quanto à vítima morta, cujo patrimônio foi subtraído, haverá um 
crime de latrocínio consumado. Quanto ot outra vítima morta, cuja subtração restou na moda-
lidade tentada, 
também haverá outro crime de latrocínio consumado. Afinal, de acordo com a 
súmula n° 610 do STF, "há crime de latrocínio, quando o homicídio se consuma, ainda que não 
realize o agente a subtração de bens 
da vítima". Logo, os criminosos deverão responder por dois 
crimes de latrocínio consumados 
em concurso formal impróprio. 
28 
O reconhecimento da existência de irregularidades no laudo pericial que atesta a natu-
reza das lesões sofridas pela vítima de tentativa de latrocínio (157, § 3°, parte final, do CP) 
não resulta na desclassificação da conduta para alguma das outras modalidades de roubo 
prevista no art. 157 do CP. Isso porque, para a  configuração daquele delito, é  irrelevante se 
a vítima sofreu lesões corporais. Efetivamente, a  figura típica do latrocíni
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
o se consubstancia 
no crime de roubo qualificado pelo resultado, em que o  dolo inicial é de subtrair coisa alheia 
móvel, sendo 
que as lesões corporais ou a morte são decorrentes da violência empregada, atri-
buíveis ao agente a  título de dolo 
ou culpa. Desse modo, embora haja discussão doutrinária 
e  jurisprudencial acerca de qual delito é praticado quando o  agente logra subtrair o bem da 
vítima, mas não consegue matá-la, prevalece o entendimento de que há tentativa de latrocínio 
quando há dolo de subtrair e dolo de matar, sendo que o  resultado morte somente não ocorre 
por circunstâncias alheias à vontade do agente. Por essa razão, a jurisprudência do STJ pa-
cificou-se no sentido de 
que o crime de latrocínio tentado se caracteriza independentemente 
de eventuais lesões sofridas pela vítima, bastando que o  agente, no decorrer do roubo, tenha 
agido com o  desígnio de matá-la. 
29 
Na medida em que o  latrocínio está inserido no Título que trata dos Crimes contra o Pa-
trimônio, a competência para o  processo e julgamento do delito é de um juiz singular, e  não do 
Tribunal do Júri, pouco 
importando o  fato de o  resultado "morte" ter sido praticado dolosa-
mente pelo agente para fins de subtração dos bens da vítima. A propósito, dispõe a 
súmula n° 
603 do STF: "A competência para o  processo e julgamento de latrocínio é do juiz singular e não 
do Tribunal do Júri". Evidentemente, se acaso o latrocínio tiver sido praticado em conexão com 
um crime doloso contra a  vida (v.g., homicídio qualificado), ambos deverão ser julgados pelo 
Tribunal do Júri, ex vi do art. 78, I, do CPP. 
27 Nessa linha: STJ, HC 122.061/RS, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 03/0S/2011, DJe 18/05/2011. 
28 STJ, 5' Turma, REsp 1.164.953/MT, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 27/03/2012, DJe 03/04/2012. 
29 Nesse contexto: STJ, 5' Turma, HC 201.175/MS, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 23/04/2013, DJe 08/05/2013. 
44 

L 
LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art.1° 
3.3. Extorsão qualificada pela morte. 
De acordo com o art. 1°, inciso UI, da Lei n° 8.072/90, o delito de extorsão qualificada pela 
morte previsto no art. 158, 
§ 2°, do CóC.igo Penal, também é considerado crime hediondo. Da 
mesma forma que ocorre com o crime de roubo, a  extorsão somente será considerada hedionda 
se qualificada pela morte. 
3.3.1. Sequestro relâmpago qualificado pela morte. 
Por força da Lei n° 11.923/0'1 foi acrescido um § 3° ao art. 158 do Código Penal, para 
tipificar o 
denominado sequestro rdá:mpago: "Se o  crime é  cometido mediante a  restrição da 
liberdade da vítima, e  essa condição é necessária para a  obtenção da vantagem econômica, a 
pena 
é de reclusão, de 6 (seis) a 12 •:doze) anos, além da multa; se resulta lesão corporal grave ou 
morte, aplicam-se as penas prevista.; no .1rt. 159, §§ 2° e 3°, respectivamente". 
Apesar 
da tipificação dessa nc·va modalidade delituosa pela Lei n° 11.923/09, a  Lei dos 
crimes hediondos não 
foi alterada 2 fim de se nela fazer inserir o  referido crime, do
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
que deriva 
a  a conclusão de que tal delito nác 
pode ser considerado hediondo, ainda que qualificado pelo 
resultado morte (CP, art. 158, 
§ 3'", in fine). Diversamente do que ocorreu em relação ao novel 
crime de estupro de vulnerável, que 
foi expressamente incluído no rol dos crimes hediondos pela 
Lei 
n° 12.015/09 (Lei n° 8.072/9C, an. 1°, VI), houve evidente desídia por parte do legislador 
no tocante ao crime do 
art. 158, § 3·>, qu::tlificado pelo resultado morte. Essa desídia não permite 
considerar o  sequestro relâmpago c_ualiticado pelo resultado 
morte como crime hediondo, sob 
pena de 
se fazer evidente analogia i'1 malam partem, violando-se, por consequência, o  princípio 
da legalidade. 
30 
3.4. Extorsão mediante sequestro. 
Ao contrário do que ocorre com os crimes de roubo c de extorsão, que são considerados 
hediondos apenas 
se qualificados pelo resultado morte, o  delito de extorsão mediante sequestro 
é etiquetado como hediondo indep~cdentemente da modalidade. 
A propósito, a  Lei dos 
Crim::s Hediondos (art. 1°, IV) é  categórica ao afirmar que será 
considerado hediondo o  delito de 
"extorsão mediante sequestro e na forma qualificada (art. 159, 
caput e §§ 1°, 2° e 3°). Portanto, qLer na modalidade simples (CP, art. 159, caput), quer na mo-
dalidade qualificada quando o sequestre dura mais de 24 (vinte e quatro horas), se o sequestrado 
é menor de 
18 (dezoito) ou maior de 60 (sessenta) anos, ou se o  crime é cometido por bando ou 
quadrilha -  hoje, associação crim.nosa (CP, art. 159, § 1 °), ou, ainda, se do fato resultar lesão 
corporal de natureza. grave (CP, art. 
l5S•, § 2°)·ou morte (CP, art. 159, § 3°), em todas elas será 
considerado hediondo o  crime de 
extor~ão mediante sequestro, consumado ou tentado. 
30 Em sentido semelhante, Nucci também entende que o descuido do legislador não permite considerar o seques-
tro relâmpago como crime hediondn, em nenhuma de suas formas (Manual de direito penal. s• ed. São Paulo: 
Editora Revist'á dos Tribunais, 2009. p. 720). De modo diverso, Luiz Flávio Gomes sustenta que, na hipótese de 
provocação 
(dolosa ou culposa) da m Jrte da vítima, o crime do art. 158, § 3º, do CP, será considerado hediondo, 
visto que nada mais será do que o desdobramento formal do tipo do art. 158, § 2º, tendo o legislador preser-
vado a matéria criminosa, explicitarco, somente, seu mais novo modus operandi. (Comentários à reforma crimi-
nal de 2009 e à Convenção de Viena SlJbre o direito dos tratados. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009. 
p. 23). 
45 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
3.5. Estupro. 
3.5.1. Estupro e atentado violento ao pudor antes da Lei no 12.015109. 
Antes do advento da Lei n" 12.015/09, a  Lei dos Crimes Hediondos dispunha em seu 
art. 
1°, incisos V e VI, respectivamente, que seriam considerados hediondos os seguintes crimes: 
"estupro (art. 213 e sua combinação com o  art. 223, caput e parágrafo único); atentado violen
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
to 
ao 
pudor (art. 214 e sua combinação com o  art. 223, caput e  parágrafo único)". Em virtude do 
uso da conjunção "e", a redação original desses dois incisos sempre provocou muita controvérsia. 
De um lado, parte da doutrina sempre entendeu que o esmpro e  o extinto crime de aten-
tado violento ao 
pudor seriam considerados hediondos apenas se qualificados pelos resultados 
lesão grave 
ou morte. Entendia-se que a conjunção "e" inserida na redação original dos incisos V 
e VI do art. Jo da Lei n" 8.072/90 teria o  significado de "combinado com", estabelecendo uma 
relação de dependência necessária entre o  tipo penal simples e os resultados agravadores -lesão 
corporal de namreza grave e  morte, inseridos, à época, no art. 223, caput, e  parágrafo único, 
respectivamente. Destarte, na 
:orma simples, estupro (CP, art. 213, caput) e atentado violento ao 
pudor (CP, revogado art. 214, caput) não podiam ser considerados crimes hediondos. 
Todavia, 
diante das sequelas de ordem psíquica e  emocional que marcam a  vítima de cri-
mes sexuais para o  resto da 
vida, ainda que de forma invisível, sempre prevaleceu o  entendi-
mento de que o  estupro e o atentado violento 
ao pudor deviam ser considerados hediondos nas 
modalidades simples e qualificadas, 
pouco importando o  fato de serem cometidos com violência 
real 
ou presumida. Na verdad~, a expressão "e sua combinação" não estabelece uma relação de 
subordinação, devendo a  conjunção 
"e" ser interpretada como se fosse aditiva, o  que significa 
dizer que seu objetivo teria sido apenas o  de 
<lCrescentar ao estupro simples as modalidades 
qualificadas pelo resultado 
les:ío grave e morte, inseridos no art. 223, caput e parágrafo único. 
De mais a  mais, como os incisos V e VI do art. 1" da Lei n" 8.072/90 faziam menção ex-
pressa, antes e  fora dos parênteses, apenas ao "estupro" e ao "atentado violento ao pudor", sem 
fazer qualquer referência 
à forma qualificada pela morte, como o  fez, por exemplo, o  inciso III 
do art. 
1° ao se referir à extorsão qualificada pela morte, é de se concluir que tais crimes, mesmo 
na forma simples, são 
conside~ados hediondos. 
Nessa linha, 
como já se pronunciou o Plen<Írio do Supremo, "nos casos de estupro e atenta-
do violento ao pudor, 
as lesões corporais graves ou morte traduzem resultados qualificadores do 
tipo penal, não constituindo elementos essenciais e  necessários 
para o  reconhecimento legal da 
natureza hedionda das infrações. Em razão do bem jurídico tutelado, que é  a liberdade sexual 
da mulher, esses crimes, mesmo em sua forma simples, 
qotam-se da condição hedionda com que 
os qualifica apenas o  art. 
1° d,l Lei n" 8.072/90":" 
31 STF, Pleno, HC 88.245/SC, Rei. fvlin. Cármen Lúcia. j. 16/11/2006, DJ 20/04/2007. Na mesma linha: STF, 2• 
Turma, HC 81.288/SC, Rei. Mh. Carlos Velloso, j. 17/12/2001, DJ 25/04/2003; STF, 1• Turma, HC 90.706/BA, 
Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 06/03/2007, DJ 23/03/2007; STF, 2' Turma, HC 89.554/DF, Rei. Min. Cel
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
so de Mello, 
j. 06/02/2007, DJ 02/03/2007. No sentido de que o estupro e o atentado violento ao pudor, ainda que na sua 
forma simples e com violência presumida, são considerados hediondos, não se exigindo a ocorrência do resul-
tado morte ou lesão corporal grave da vítima: STJ, 5' Turma, AgRg no REsp 1.201.806/MG, Rei. Min. Marco 
Aurélio Bellizze, j. 28/08/2012, DJe 20/09/2012. Na mesma linha: STJ, 6• Turma, HC 21.196/SP, Rei. Min. Fer-
nando Gonçalves, 
j. 04/06/2002, DJ 01/07/2002 p. 409; STJ, 3~ Seção, AgRg nos EREsp 1.103.032/RJ, Rei. Min. 
Jorge Mussi, j. 
10/10/2012, DJe 22/10/2012; STJ .. 6• Turma, HC 23.633/SP, Rei. Min. Paulo Medina, j. 18/09/2003, 
46 

r 
r 
LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 1° 
3.5.2. Estupro depois da Lei n° 12.015109. 
Antes do advento da Lei n° 12.015/09, o  crime de estupro previsto no art. 213 do Código 
Penal tinha a  seguinte redação: "Constranger mulher à conjunção carnal, mediante violência 
ou grave ameaça". O atentado violento ao pudor, por sua vez, estava previsto no art. 214 do CP: 
"Constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a  praticar ou permitir que com ele 
se pratique aro libidinoso diverso da conjunção carnal". 
Com a entrada em vigor da Lei n° 12.015 no dia 10 de agosto de 2009, o  art. 214 do Có-
digo Penal foi revogado. De seu turno, o art. 213 do CP passou a ter a seguinte redação: "Cons-
tranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, a ter conjunção carnal ou a  praticar ou 
permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso". Como houve uma simples migração do 
conteúdo normativo do revogado art. 214 para a  nova redação do crime de estupro, não há falar 
em abolitio criminis, já que a conduta delituosa antes incriminada pelo delito de atentado violen-
to 
ao pudor não deixou de ser considerada crime em virtude de lei posterior (CP, art. 2°, caput). 
Aplica-se, pois, o 
denominado princípio da continuidade normativo-típica: não se pode 
confundir a  mera revogação formal de uma lei penal com a abolitio criminis. A revogação da lei 
anterior 
é necessária para o  processo da abolitio criminis, mas não suficiente. Para além da revo-
gação formal, deve ser verificado se o  conteúdo normativo revogado não foi, simultaneamente, 
deslocado 
para outro dispositivo legal. Se é verdade que a  Lei n° 12.015/09 revogou o art. 214 
do CP, 
também não é menos verdade que o conteúdo normativo da antiga conduta delituosa do 
atentado violento ao pudor migrou para a nova redação do art. 213 do CP. Portanto, não houve 
abolitio criminis, visto que se deu 
uma continuidade normativo-típica:
32 
Como se percebe, a  Lei n° 12.015/09 reuniu em um conceito mais abrangente de estupro 
os antigos crimes de estupro (art. 213) e atentado violento ao 
pudor (revogado art. 214). Logo, 
a 
partir da vigência desse diploma legal, o  crime de estupro poderá ser praticado por meio do 
constrangimento de alguém, mediante violência ou grave ameaça: 
a) à conjunção carnal, a ser compreendida como a
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
introdução completa ou incompleta do 
pênis na cavidade vaginal; 
b) a praticar ou permitir que com ele se pratique outro ato libidinoso: nesta segunda figura, 
incrimina-se não apenas o  fato de o 
autor constranger sua vítima a  praticar outro ato libidino-
so 
-há a efetiva participação da vítima, ainda que forçada-, mas também a conduta que faz a 
vítima permitir que com ela se pratique tal ato-nessa hipótese, a vítima tem uma participação, 
forçada, exclusivamente passiva. Esse 
constrangimento deve visar à prática de ato libidinoso, ou 
seja, aquele ato lascivo, voluptuoso, que objetiva dar prazer sexual ao autor. A expressão "outro 
ato libidinoso" constante do art. 213 do CP é extremamente ampla, abrangendo desde a prática 
do coito anal e  do sexo oral até o  beijo lascivo, toque nas nádegas ou nos seios da vítima. Por 
isso, considerando que a pena 
cominada ao crime de estupro é de reclusão, de G (seis) a 10 (dez) 
anos, 
entende a doutrina que atos de pouca importância, mesmo que ofensivos ao pudor, não de-
vem ser tipificados 
como estupro (ou tentativa de estupro), sob pena de violação ao princípio da 
proporcionalidade. Logo, 
um simples beijo lascivo praticado em público deve ser desclassificado 
DJ 13/10/2003 p. 450; STJ, 6ª Turma, HC 17.795/RJ, Rei. Min. Felix Fischer, j. 02/10/2001, DJ 03/06/2002 p. 221; 
STJ, 5• Turma, AgRg no HC 250.451/MG, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 19/03/2013, DJe 25/03/2013. 
32 Nessa linha: STJ, 6ª Turma, HC 212.305/DF, Rei. Min. Marilza Maynard-Desembargadora Convocada do TJ/SE 
-, j.  24/4/2014. 
47 

Art.1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
para a  contravenção penal de importunação ofensiva ao pudor, prevista no art. 61 da Lei de 
Contravençóes Penais . .1
3 
Em sentido diverso, na hipótese em que tenha havido a  prática de ato libidinoso diverso 
da conjunção carnal contra vulnerável, há precedentes do STJ no sentido de que não é  possível 
ao magistrado -  sob o 
fundamento de aplicação do princípio da proporcionalidade -   desclas-
sificar o  delito para a  forma 
tentada em razão de eventual menor gravidade da conduta. De 
fato, conforme o  art. 217-A do CP, a  prática de atos libidinosos diversos da conjunção carnal 
contra vulnerável constitui a consumação do delito de estupro de vulnerável. Entende o STJ ser 
inadmissível que o  julgador, 
de forma manifestamente contrária à lei e  utilizando-se dos prin-
cípios da razoabilidade e da proporcionalidade, reconheça a  forma tentada do delito, em razão 
da alegada menor gravidade da conduta. Nesse contexto, o  magistrado, ao aplicar a  pena, deve 
sopesar 
os fatos ante os limites mínimo e  máximo da reprimenda penal abstratamente prevista, 
o que já é suficiente para 
garantir que a pena aplicada seja proporcional à gravidade concreta do 
comportamento do criminoso.
34 
Quanto à natureza hedionda do crime de estupro, a Lei n° 12.05/09 conferiu nova redação 
ao art. 
1°, inciso V, da Lei n" 8.072/90: "estupro (art.
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
213, capute §§ 1° e 2°)". Ao conrrário da 
redação anterior desse inciso V-estupro (art. 213 e sua combinação com o art. 223, caput e pa-
rágrafo 
único)-, em que a ausência de urna vírgula logo após o  art. 213 suscitava conrrovérsias 
quanto à natureza hedionda do crime de estupro na modalidade simples, o  legislador da Lei n° 
12.015/09 
teve o  cuidado de fazer menção, dentro dos parênteses, ao art. 213 seguido de uma 
"vírgula" e, depois, da figura do caput e dos §§ 1" e 2°. Isso acaba por afastar qualquer polêmica 
quanto à hediondez do delito de estupro, seja na modalidade simples (CP, art. 213, caput), na 
modalidade qualificada pelo resultado lesão corporal de natureza grave ou pelo fato de a vítima 
ser menor de 18 (dezoito) ou maior de 14 (catorze) anos (CP, art. 213, § 1 °), seja na figura qua-
lificada pelo resultado morte 
(CP, art. 213, § 2°). 
3.6. Estupro de vulnerável. 
Para além da migração da antiga figura delituosa do atentado violento ao pudor (revogado 
art. 214) para o  crime de 
estupro (CP, art. 213), a Lei n° 12.015/09 também criou uma nova fi-
gura delituosa no art. 217-A, conhecida como estupro de vulnerável: "Art. 217-A. Ter conjunção 
carnal ou praticar outro ato libidinoso 
com menor de 14 (catorze) anos: Pena-reclusão, de 8 
(oito) a 
15 (quinze) anos. § I 
0 
Incorre na mesma pena quem pratica as açóes descritas no caput 
com alguém que, por enfermidade ou deficiência mental, não tem o  necessário discernimento 
para a  prática do ato, Oll que, por qualquer OUtra Causa, não pode oferecer resistência". 
Grosso modo, esta nova figura delituosa do art. 217-A corresponde à antiga violência pre-
sumida do revogado art. 224 do CP. Porém, o  que antes era tratado pelo Código Penal como 
hipótese de violência presumida passa a  figurar como crime autônomo. Todavia, é  certo dizer 
que a criação desse tipo penal inédito 
continuará a  despertar debate doutrinário e jurispruden-
cial 
quanto ao caráter relativo ou absoluto da antiga presunção de violência. 
33 É nesse sentido a lição de BITENCOURT: Tratado de direito penal, 4: parte especial-dos crimes contra a digni-
dade sexual até das crimes contra a fé pública. 6• ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 52. 
34 
STJ, 6• Turma, REsp 1.353.575/PR, Rei. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 5/12/2013. 
48 

LEI No 8.072/90-CFIMES HEDIONDOS 
Art. 1° 
É sabido que, durante anos, houve fundada controvérsia acerca da natureza da presunção 
de violência nos crimes sexuais 
em relação ao menor de 14 a:1os, prevista no revogado art. 224, 
alínea "a", do Código Penal. Na doutrina, sempre rrevaleceu o entendimento de que referida 
presunção teria natureza 
relativa:
15 
Nesse caso, provando o  órgão  ministerial que o ~gente havia mantido conjunção carnal 
com 
menor de 14 anos, ter-se-ia como presumida a violência, elementar do crime de estupro. 
No entanto, como essa presunção tinha natureza relariva, abria-se ao acusado a possibilidade de 
provar que a presunção de violência pensada pelo 
le
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
gislador do Código Penal de 1940 não estava 
presente no caso concreto, 
ou seja, que a presumida insdéncia do menor de 14 anos em relação 
aos atos sexuais 
(innocentia consil!i) não estava presente, seja por força de grande experiência se-
xual que a vítima apresentava, seja por aparentar ser ma:or de 14 anos, tendo tomado a iniciativa 
quanto à prática do ato sexual. 
Na jurisprudência, apesar de um julgado isolado da Suprema Corte e outro da 3" Seção 
do STJ 
em sentido contrário,
36 
sempre predominou o entendimento de que referida presunção 
teria 
natureza absoluta. Assim, tendo o  órgão ministerial demonstrado que ocorrera conjunção 
carnal 
com menor de 14 anos, rinha-se como provado o  deliro de estupro, sendo presumida a 
violência. 
Na visão jurisprudencial, como a presunçãc absoluta não admite prova em sentido 
contrário, mesmo que o acusado comprovasse que a 
menor tinha ampla e irrefutável experiência 
sexual, 
que tinha maturidade suficiente para consen:ir validamente em relação à prática de atos 
sexuais, 
ainda assim seria condenado pela prática do referido delito.
37 
Com a  entrada em vigor da Lei n° 12.015 em 7 :le agosto de 2009, o  art. 224 do Códi-
go Penal foi revogado. Mesmo assim, há quem entenda que, ante a  extraordinária evolução 
comporramental da moral sexual contemporânea, a.pesar da supressão da previsão expressa da 
presunção de violência, a  interpretação mais racion:::l deve ser no sentido de se examinar caso a 
caso, para se constatar, 
in concreto, as condições pes.;oa ts de cada ofendida, o seu grau de conhe-
cimento e discernimento da conduta humana ora ir"criminada.
3
" 
3S Segundo Luiz Flávio Gomes, a  presunção de violência, ;e considerada absoluta, estaria em conflito com o 
moderno Direito penal da culpa, e com os princípios da presunção de inocência e da ampla defesa. (Presunção 
de violência nos crimes sexuais. São Paulo: Editora Revista dcs Tribunais, 2001). 
36 "O estupro pressupõe constrangimento de mulher à conjunção car~al, mediante violência ou grave ameaça 
art. 213 
do CP. A presunção desta última, por ser a vitim3 menc-r de 14 anos, é  relativa. Confessada ou demons-
trada a aquiescência da mulher e exsurgindo da prova dos 
au'os a aparência física e  mental, tratar-se de pessoal 
com idade superior a 14 anos, impõe-se a 
conclusão sobre a ausênca de configuração do tipo penal. Alcance dos 
arts. 213 e 244, 
alínea a, do CP". (STF, 2' Turma, HC 73.662. ReL Min. Marco Aurélio, DJ 20/09/1996). Ao julgar fato 
ocorrido durante a vigência 
do art. 224 do CP, por entender qu= se tratava de presunção relativa, a 3' Seção do STJ 
inocentou um homem da acusação de estupro por ter mantido relações sexuais consentidas com três meninas, 
menores de 14 e  maiores de 12 anos, uma vez que, por serem prostitutas, possuíam experiência sexual: STJ, 3' 
Seção, EREsp 1.021.634/SP, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 23/11/2011, DJe 23/03/2012. 
37 STF, 1~ Turma, HC 81.268/DF, Rei. Min. Sepúlveda Perten
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
·:e, DJ 16/11/2002 p. 8. Na mesma linha: STF, 1' Turma, 
HC 93.263/RS, Rei. Min. Cármen Lúcia, DJe 065 10/04/2008; STF, 2~ Turma, HC 99.993/SP, Rei. Min. Joaquim Bar-
bosa, j. 24/11/2009, DJe 232 10/12/2009. Ainda no sentido da naturt=za absoluta da presunção de violência nos 
casos de estupro contra menor de catorze anos cometidos 3ntes da vigência da 
Lei 12.015/09: STF, 1' Turma, 
HC 105.558/PR, Rei. Min. Rosa Weber, j. 22/0S/2012, DJe 113 :1/06/2012; STF, 1~ Turma, HC 109.206/RS, Rei. Min. 
Luiz Fux, j. 18/10/2011, DJe 217 14/11/2011; STF, 1• Turma, ;c 97.052/PR, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 16/08/2011, 
DJe 176 13/09/2011; STF, 2• Turma, HC 101.456/MG, Rei. Min Eros Grau, j. 09/03/2010, DJe 76 29/04/2010. 
38 É nesse sentido a posição de Bitencourt: Tratado de direito penal, 4: parte especial-dos crimes contra a dignidade 
sexual 
até dos crimes contra a fé pública. 6• ed. São Paulo: Saraiva, 2012. p. 98. No mesmo contexto, para Nucci, 
49 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTI\DA-Renato Brasileiro de Lima 
A nosso ver, como foi criada figura deliruosa autônoma, passa a  haver um critério objetivo 
para a  tipificação do crime de estupro de vulnerável 
do art. 217:A, caput, do CP, qual seja, a 
idade 
da vítima. Logo, se o agente tiver conhecimemo de que a vítima era menor de 14 (catorze) 
anos 
à época do crime, o simples fato de com ela mant<:-r conjunção carnal caracteriza o crime de 
estupro de vulnerável, pouco 
importando o  fato de a vítima ter se prostituído anteriormente.
39 
Parece caminhar nesse sentido o  entendimento juisprudencial, consoante deixa entrever o 
seguinte acórdão da 
2" Ti.trma do STF: "Ambas as Turmas desta Corte pacificaram o entendimen-
to de que a presunção de violência de que trata o 
arcigo 224, alínea "a" do Código Penal é absoluta. 
A violência presumida 
foi eliminada pela Lei no 12.015/2009. A simples conjunção carnal com 
menor de quatorze anos consubstancia crime de estupro. Não se há mais de perquirir se houve ou 
não violência. A lei consolidou de vez a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal"."' 
Como o  fato de a  vítima ser menor de 14 (caton.e) anos passa a funcionar como elemen-
tar do estupro de 
vulnerável, caso o  agente desconheça esse fato, e  seu erro esteja plenamente 
justificado pelas circunstâncias de fato, caracterizado estará o  erro de tipo, 
com a  consequente 
exclusão do dolo e da culpa do agente. 
Ainda que se trate de erro evitável, como o  referido delito 
não admite a  modalidade culposa, a 
conduta também será considerada atípica, nos termos do 
art. 20, caput, do Código Penal.to' 
Superada esta questão, convém destacar que a ':..ei no 12'.015109 também teve o cuidado 
de alterar a  Lei dos Crimes Hediondos para rotular wmo hediondo o estupro de vulnerável em 
qualquer uma de suas modalidades. Por força da nova redação conferida ao art. 1°, inciso VI, da 
Lei n° 8.072/90, será considerado hediondo o crime de estupro de vulnerável (art. 217-A, caput 
e§§ 1°, 2°, 3° e
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
4°), consumado ou tentado. A menção ao§ 2° do art. 217-A do Código Penal 
deve ser desconsiderada, visto que a  causa de aumer.to de pena que constava desse dispositivo 
acabou sendo vetada pelo Presidente 
da República. 
o  nascimento da nova figura delituosa não tornará sepulta a  discussão acerca do caráter relativo ou absoluto 
da anterior presunção de violência. Diz o autor: "pode·se CJnsiderar o menor, com 13 anos, absolutamente vul-
nerável, a ponto de seu consentimento para a  prática sexJal ser completamente inoperante, ainda que tenha 
experiência sexual comprovada? Ou será possível considerar relativa a vulnerabilidade em alguns casos especiais, 
avaliando-se o grau de conscientização do menor para a  prática sexual? Essa é a posição que nos parece acertada, 
A lei não poderá, jamais, modificar a realidade e  muito menos afastar a  aplicação do princípio da intervenção 
mínima e seu correlato princípio da ofensividade". (NUCCI, Guilherme de Souza, Crimes contra a dignidade sexual: 
comentários 
à Lei 12,015, de 7 de agosto de 2009. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009. p. 37), 
39 Nessa linha: GRECO, Rogério, Código Penal comentado, 3' edição, Niterói/RJ: Editora lmpetus, 2009, p. 614. Segundo 
Cleber Mason 
(op, cit. p, 817), para a caracterização do crime do art, 217-A, basta a  realização de conjunção carnal 
ou outro ato libidinoso com a vitima, inclusive com a sua anuência. De fato, a vulnerabilidade do ofendido implica a 
invalidade do seu consentimento, com sua desconsideração pela lei e  pelos operadores do Direito, 
40 STF, 2' Turma, HC 101.4S6/MG, Rei. Min, Eros Grau, j 09/C3/2010, D!e 76 29/04/2010, 
41 Como adverte Badaró, "a questão do erro quanto ao elemento constitutivo do tipo penal liga-se, exclusivamente, 
à idade da vitima, Outros fatores como: a  vitima já ter mantido relações sexuais anteriormente com o acusado, 
com quem passou a  conviver em concubinato; não ser inccente, ingênua e totalmente desinformada a respeito 
do sexo; ser leviana e ter concordado com a  conjunção carnal; ter mantido relações sexuais anteriormente com 
outros homens; são, em princípio, irrelevantes para a conc'iguração do erro de tipo. O elemento do tipo não é a 
inocência da vitima ou 
seu desconhecimento sobre se >:o, mas sim não ser ela maior de 14 anos, É sobre o elemento 
idade da vitima-ou a existência de alienação ou debilidade mental, ou ainda qualquer outra impossibilidade de 
oferecer resistência-que deverá incidir o erro. Eventualmente, a vitima levar uma vida sexual desregrada ou se 
oferecer para o ato sexual pode ser um elemento que tenh; levado o agente a supor que ela era maior de 14 anos, 
por não serem tais condutas normais em menores de tal idade, De qualquer forma, porém, o erro será sempre 
quanto à idade, ainda que decorrente de outros dados ligados ao comportamento sexual da menor". (BADARÓ, 
Gustavo Henrique, Ônus da prova no processo penal. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003, p. 357/359), 
50
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 1° 
O crime de estupro de vulnerável previsto no art. 217-A do Código Penal abrange não 
apenas a conjunção carnal, mas 
também a prática de outro ato libidinoso. Libidinoso é o ato las-
civo, voluptuoso, que objetiva prazer sexual. 
Para que se possa falar em ato libidinoso diverso da 
conjunção carnal, não há necessidade de introdução do membro viril nas cavidades oral, vaginal 
ou anal 
da vítima. Por isso, há de se considerar consumado o  crime de estupro de vulnerável 
quando o  agente, com o  intuito de satisfazer sua lascívia, começa a  passar as mãos no corpo nu 
de vítima menor de 14 (quatorze) anos, ainda que esta venha a fugir do local antes da prática de 
atos mais invasivos. 
Aws libidinosos diversos da conjunção carnal praticados conrra vítima de 
tenra idade são capazes de provocar graves consequências psicológicas 
à criança, devendo, pois, 
ser 
punidos com mais rigor
42 
3.7. Epidemia qualificada pelo resultado morte. 
Nos mesmos moldes do que ocorre com os crimes de roubo e extorsão, o  art. 1°, inciso VII, 
da Lei 
n° 8.072/90, também considera hediondo o  crime doloso de epidemia apenas quando 
qualificado pelo resultado morte (CP, art. 267, § 1°). 
No enranro, ao contrário do latrocínio (CP, art. 157, § 3°, in fine) e do crime de extorsão 
seguida de morte 
(CP, art. 158, § 2°), nos quais o  resultado agravador pode ser atribuído ao 
agente tanto a  título de dolo 
quanto a  título de culpa, o  delito de epidemia qualificada pelo 
resultado 
morte é exemplo de crime preterdoloso, o que significa dizer que o  resultado morte só 
pode ser atribuído ao agente a tÍtulo de culpa. Em outras palavras, o  crime do arr. 267, § 1°, do 
CP, demanda a presença de dolo de perigo na conduta antecedente -causar epidemia-, e culpa 
no resultado consequenre 
(se do fato resulta morte). 
Como o  art. 1°, inciso VII, da Lei n° 8.072/90, faz menção apenas ao crime de epidemia 
com resultado morte 
(CP, art. 267, § 1°), conclui-se que o tipo penal de epidemia, em sua mo-
dalidade simples (CP, art. 267, caput), não é  considerado hediondo, raciocínio que também se 
aplica à modalidade culposa prevista no art. 267, § 2°, do CP. 
3.8. Falsificação, corrupção, adulteração ou alteração de produto destinado a 
fins terapêuticos 
ou medicinais. 
No segundo trimestre do ano de 1998 veio à tona o  escândalo da falsificação de remédios: 
à época, o  governo descobriu a  falsificação de inúmeros medicamentos, desde a  pílula de fari-
nha Microv!ar, o  anribiótico Amoxil, até o  remédio para o  câncer de próstata Androcur. Assim, 
nos mesmos moldes do que já ocorrera 
em relação ao homicídio praticado em atividade típica 
de 
grupo de extermínio e  homicídio qualificado, mais uma vez o  Direito Penal foi chamado 
a intervir, dando à população um falso sentimento de tranquilidade, como se, num passe de 
mágica, o simples fato de 
um crime ser rotulado como hediondo tivesse o  condão de pôr fim à 
referida prática del
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
ituosa. 
Surge, então, a  Lei 
n°9.695/98, com vigência em data de 21 de agosto de 1998, transfor-
mando em crime hediondo a seguinte figura delituosa: "falsificação, corrupção, adulteração ou 
alteração de produto destinado a fins terapêuticos 
ou medicinais (Art. 273, caput e§ 1°, §  1 °-A e 
§  1 
°-B, com a redação dada pela Lei n° 9.677, de 2 de julho de 1998)". De se notar que o art. 1°, 
VII-B, da Lei n° 8.072/90, com redação determinada pela Lei n° 9.695/98, não faz menção à 
42 Nesse contexto, referindo-se, todavia, ao antigo crime de atentado violento ao pudor com violência presu-
mida: STJ, 6ª Turma, REsp 1.309.394/RS, Rei. Rei. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 3/2/2015, DJe 20/2/2015. 
51 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
figura delituosa prevista no art. 273, § 2°, do CP, o que significa dizer que a modalidade culposa 
de falsificação de remédios não é considerada hedionda. 
A inserção dessa figura delituosa como crime hediondo não passou 
imune às críticas. Isso 
porque a  figura hedionda 
em análise abrange não apenas a  falsificação de produto destinado a 
fins terapêuticos 
ou medicinais, como também de cosméticos e saneantes (CP, art. 273, § 1°-A). 
A verdade é  que, sob o  ponto de vista de ofensividade à saúde pública, bem jurídico tutelado 
pelo crime do art. 273 do Código Penal, não se pode querer equiparar produtos destinados a fins 
terapêuticos ou medicinais a  meros cosméticos, isto 
é, produtos que servem ao embelezamento 
ou à preservação da beleza, ou a simples saneantes, produtos voltados para a higienização e de-
sinfecção ambiental, sobretudo se levarmos em consideração a pena cominada ao referido delito: 
reclusão, 
de 10 (dez) a 15 (quinze) anos, e  multa. Por isso, pensamos que o  art. 273, § 1°-A, do 
Código Penal, deve ser objeto de interpretação restritiva para que se possa considerar típica ape-
nas a  falsificação de cosméticos e saneantes que efetivamente sejam dotados de potencialidade 
lesiva 
contra a saúde pública e não qualquer cosmético.
13 
Não por outro motivo, concluiu a Corte Especial do STJ ser inconstitucional o  preceito 
secundário do art. 273, 
§ 1 °-B, V, do CP ("reclusão, de 10 (dez) a 15 (quinze) anos, e multa"), 
devendo-se considerar, no cálculo da reprimenda, a pena prevista no capttt do art. 33 da Lei 
11.343/2006 (Lei de Drogas), com possibilidade de incidência da causa de diminuição de pena 
do respectivo §4°. Na visão do STJ, impõe-se ao legislador o  dever de observância do princípio 
da proporcionalidade como proibição de excesso e como proibição de proteção insuficiente. 
Abre-se, com isso, a  possibilidade do controle da constitucionalidade da atividade legislativa 
em matéria penal. Sendo assim, em atenção ao princípio constitucional da proporcionalidade 
e  razoabilidade das leis restritivas de direitos (CF, art. 
5°, LIV), é  imprescindível a atuação do 
Judiciário para corrigir o  exagero e  ajustar a  pena de "reclusão, de 10 (dez)
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
a 15 (quinze) anos, 
e 
multa" abstratamente cominada à conduta inscrita no art. 273, § 1°-B, V, do CP, referente ao 
crime de ter 
em depósito, para venda, produto destinado a  fins terapêuticos ou medicinais de 
procedência ignorada. Isso porque, se esse delito for comparado, 
por exemplo, com o crime de 
tráfico ilícito de drogas (notoriamente mais grave e cujo bem jurídico 
também é a saúde públi-
ca), percebe-se a  total falta de razoabilidade do preceito secundário do art. 273, § 1°-B, do CP, 
sobretudo após a  edição da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas), que, apesar de ter aumentado a 
pena 
mínima de 3  para 5  anos, introduziu a  possibilidade de redução da reprimenda, quando 
aplicável o  § 4° do art. 33, de 1/6 a  2/3. Com isso, em inúmeros casos, o  esporádico e pequeno 
traficante pode receber a exígua pena privativa de liberdade de 1 ano e 8 meses. E  mais: é pos-
sível, ainda, sua substituição por restritiva de direitos. De mais a  mais, constata-se que a pena 
mínima cominada ao crime ora em debate excede em mais de três vezes a  pena máxi1pa do 
homicídio culposo, correspondc a quase o  dobro da pena 
mínima do homicídio doloso simples, 
é cinco vezes maior que a pena 
mínima da lesão corporal de natureza grave, enfim, é mais grave 
do que a do estupro, do estupro de vulnerável, da extorsão mediante sequestro, situação que gera 
gritante desproporcionalidade no sistema penal. A ausência 
de relevância penal da conduta, a 
desproporção 
da pena em ponderação com o dano ou perigo de dano à saúde pública decorren-
te 
da ação e  a inexistência de consequência calamitosa do ~gir convergem para que se conclua 
43 A título de exemplo, há casos concretos de pessoas que sofreram queimaduras seríssimas após se submeterem 
a tratamento de bronzeamento artificial com a aplicação de produtos falsificados, o  que também ocorreu em 
virtude da utilização de cosméticos para tratamento de cabelo. 
52 

LEI N> 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 1° 
pela falta de razoabJidade da pena prevista na lei, tendo em vista que a  restrição da liberdade 
individual não pode ser excessiva, mas compatível 
~ proporcional à ofensa causada pelo com-
portamento humano criminoso.
44 
3.9. Favorecimento da prostituição ou de outra forma de exploração sexual de 
criança ou adolescente ou de vulnerável. 
Às vésperas da realização da Copa do Mundo no Brasil, o  Congresso Nacional resolveu in-
troduzir mais 
um crime hediondo ao rol taxativo do art. 1° da Lei n° 8.072/90: o favorecimento 
da prostituição ou de outra forma de exploraçí.o sexual de criança ou adolescente ou de vulnerá-
vel, previsto no art. 218-B, 
caput, e§§ 1° e 2°, do Código Penal. Referido crime já constava do 
Código Penal no ac. 218-B, porém com ncmen iuri.: diverso: "favorecimento da prostituição ou 
outra forma de exploração sexual de' vulne:ável". Com o  advento da Lei n° 12.978, que entrou 
em vigor no dia 22 le maio de 2014, para além la nudança do nome jurídico do art. 218-B do 
CP, também foi a
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
crescentado ao art. 1° da Lei n° 8.072/90 o  inciso VIII para rotular tal crime 
como hediondo. 
Acrescentado ao 
Código Penal pela Lei n° l2.CJ5/09, e revogando tacitamente o crime an-
teriormente definidJ no art. 
244-A do Est<.rutJ da Criança e do Adolescente (Lei n° 8.069/90), 
o art. 218-B funciona como uma modalidade es?ecíii.ca do crime de favorecimento da prostitui-
ção 
ou outra forma de exploração sexual, dpi:i.-:adc· no art. 228 do Código Penal. A diferença 
entre os dois delitos 
diz respeito à qualidade da -,·írima: neste, são as pessoas com idade igual ou 
superior a 18 (dezoito) anos e mentalmente saudáv~is; no crime do art. 218-B, são os menores 
de 
18 (dezoito) anos e as pessoas que, por enfermidade ou deficiência mental, não têm o  ne-
cessário discernimento 
para a  prática do aro sexua', conquanto maiores de idade. O delito do 
art. 218-B restará caracterizado se tais peswas fcxem submetidas, induzidas ou atraídas à prosti-
tuição 
ou outra forma de exploração sexual, se homer a  facilitação de tais práticas, ou, ainda, se 
alguém 
impedir ou dificultar o abandono de tais atividades. Prostituição é a atividade habitual 
na qual aros sexuais são negociad,os em tro-:a C.e pagamento, não apenas monetário. A expressão 
"exploração sexual'' funciona como verdaC.eiro demento normativo do tipo, cujo conceito deve 
ser ser 
obtido mediante a valoração do interprete da lei penal. 
O art. 218-B, §  1°, do CP, dispõe que também deve ser aplicada a pena de multa se o crime 
for praticado com c-fim de obter vantagem econôm.ca. Logo, se há uma modalidade qualificada 
para a hipótese 
em que o crime for praticado o:om o fim de obter vamagem econômica, é eviden-
te que este 
"especial fim de agir" não faz pare do tbo básico do caput do art. 218-B, que restará 
caracterizado 
ainda que não haja qualquer inrenção de lucro por parte do agente. 
Consoante di, posto no art. 218-B, § 2°, do C', incorre nas mesmas penas: 
I  -
quem pratica a  conjunção carnal ou outro aro libidinoso com alguém menor de 18 e 
maior de 
14 anos na situação descrita no caput deste artigo: trata-se de crime acessório, pois 
pressupõe a  prática 
do deliro previsto no caput do art. 218-B. O crime sob comento restará 
caracterizado tão somente 
quando houver a prática de conjunção carnal ou outro aro libidinoso 
com alguém 
meno: de 18 e maior de 14 sLbmerido à prostituição ou outra forma de exploração 
sexual. 
Por isso, é  indispensável que o  agente tenha consciência da idade da vítima, evitando-
-se a  responsabilidade penal objetiva. Diversamente do caput do art. 218-B, que também faz 
44 STJ, Corte Especial, AI no HC 239.363/PR, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 26/2/2015, DJe 10/4/2015. 
53 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
referência às pessoas maiores de 18 (c.ezoiw) anos, porém desprovidas do necessário discerni-
mento para a prática 
do ato em virtude de enfermidade ou deficiência mental, o art. 218-B, § 1°, 
I,  fa
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
z referência apenas aos menores de 18 e  maiores de 14. Por consequência, se a  conjunção 
carnal (ou outro ato libidinoso) for 
Fati::ada com pessoa portadora de enfermidade ou defi-
ciência mental, logo, sem o  necessário discernimento para a  prática do ato, o  correto juízo de 
tipicidade deve ser feito à  luz do crime 
do:: estupro de vulnerável, previsto no art. 217-A, § 1°, 
pouco importando o  fato de a vítima encontrar-se submetida à prostituição ou outra forma de 
exploração sexual; 
li -o  proprietário, o  gerente ou ::> responsável pelo local em que se verifiquem as paráticas 
referidas 
no caput deste artigo: cuida-se de forma qualificada do crime outrora denominado de 
casa de prostituição, previsto no art. 229 
do CP, cuja pena é sensivelmente mais elevada em virtu-
de da situação de maior vulnerabilidade 
da pessoa submetida à prostituição ou exploração sexual. 
O cliente que conscientemente ~e so:rvc da prostituição de adolescente, com ele pratican-
do conjunção carnal ou outro ato libidinoso, incorre no tipo previsto no inciso I do § 2° do 
art. 218-B do CP, ainda que a vitim<-seja atuante na prostituição e  que a relação sexual tenha 
sido eventual, sem habitualidade. 0<_ análise da previsão típica do art. 218-B do CP, especial-
mente 
do inciso I  do § 2°, extrai-se que o  fato de já ser a vítima corrompida, atuante na pros-
tituição, é  irrelevante para o  tipo peLai. :-:-:to se pune a  provocação de deterioração moral, mas 
o  incentivo à  atividade de prostituiçío, 
~nclusive por aproveitamento eventual dessa atividade 
como cliente. 
Pune-se não somente cuem atua para a  prostituição do adolescente -induzindo, 
facilitando ou submetendo à prática ou, ainda, dificultando ou impedindo seu abandono-, mas 
também quem se serve desta atividade. Trata-se de ação político-social de defesa do adolescente, 
mesmo 
contra a vontade deste, pretendendo afastá-lo do trabalho de prostituição pela falta de 
quem se sirva de seu atendimento. A condição de vulnerável é no tipo penal admitida por cri-
tério biológico ou etário, neste último caso pela constatação objetiva da faixa etária, de 14 a  18 
anos, independentemente de 
demon.srra:;:áo concreta dessa condição de incapacidade plena de 
auto-gestão. O tipo penal, tampouco, faz qualquer exigência de habitualidade da mantença de 
relações sexuais com adolescente su.::>tn•ctido à prostituição. Habitualidade há na atividade de 
prostituição do adolescente, não nos comaws com aquele que de sua atividade serve-se. Basta 
único contato consciente 
com adolescente submetido à  prostituição para que se configure o 
crime. A propósito, não 
tem relaçãc• cc:11 a hipótese em análise os precedentes pertinentes ao 
art. 
244-A do ECA, pois nesse caso é c:dgida a submissão (condição de poder sobre alguém) à 
prostituição (esta atividade sim, 
corr habitualidade). No art. 218-B, § 2°, I,  pune-se outra ação, 
a mera prática de relação sexual com adolescente submetido à 
prostituição-e nessa conduta n
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
ão 
se exige reiteração, poder de mando, ou introdução da vítima na habitualidade da prostituição.
45 
3.10. Genocídio. 
A Lei n° 2.889/56, que define -:: pune o  crime de genocídio, tipifica 3  (três) condutas deli-
tuosas distintas, a saber: 
''Art. 
1°. Quem, com a intençá::> d.~ destruir, no todo ou em parte, grupo nacional, étnico, 
racial, 
ou religioso, como tal: a) matar membros do grupo; b) causar lesão grave à integridade física 
ou mental de membros do grupo; c) submeter intencionalmente o grupo a condições de existência 
45 Nesse contexto: STJ, 6• Turma, HC 288.37~/A.M, Rei. Min. Nefi Cordeiro, j. 5/6/2014, DJe 13/06/2014. 
54 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 1° 
capazes de ocasionar-lhe a destruição física total ou parcial; d) adotar medidas destinadas a  impe-
dir os nascimentos no seio 
do grupo; e) efetuar a transferência forçada de crianças do grupo para 
outro grupo. Será punido: com 
as penas do art. 121, § 2°, do Código Penal, no caso da letra a; com 
as penas do art. 129, § 2°, no caso da letra b; com as penas do art. 270, no caso da letra c; com as 
penas do art. 125, no caso da letra d; com as penas do art. 148, no caso da letra e".
46 
"Art. 2°. Associarem-se mais de três pessoas para prática dos crimes mencionados no artigo 
anterior: Pena -  metade 
da cominada aos crimes ali previstos". 
"Art. 3°. 
Incitar, direta e publicamente, alguém a cometer qualquer dos crimes de que trata 
o  art. 1°: Pena -  metade das penas ali cominadas. § 1 o A pena pelo crime de incitação será a 
mesma 
de crime incitado, se este se consumar; § 2° A pena será aumentada de 113 (um terço) 
quando a  incitação for cometida pela imprensa". 
De acordo com o art. 1°, parágrafo único, da Lei n° 8.072/90, reputa-se hediondo o  crime 
de genocídio previsto nos arts. 
1°, 2° e 3° da Lei n° 2.889/56, tentado ou consumado. Ao se 
referir expressamente aos arts. 1°, 2° e 3° da Lei n° 2.889/56, a  Lei n° 8.072/90 rotula como 
hediondo não apenas o  crime de genocídio propriamente dito, previsto no art. 
1°, mas também 
os delitos de associação para fins de genocídio (Lei n° 2.889/)6, art. 2°) e de incitação ao geno-
cídio (Lei 
n° 2.889/56, art. 3°). 
Ao contrário do que ocorre com o  crime de associação criminosa (CP, art. 288, com re-
dação 
dada pela Lei n° 12.850/13) e  com outros delitos de associações (v.g., Lei n° 11.343/06, 
art. 35), que não tem natureza hedionda, vez que não listados no rol taxativo do art. 1° da Lei 
dos 
Crimes Hediondos, a associação para a prática do genocídio é rotulada como crime hedion-
do pelo art. 1°, parágrafo único, da Lei n° 8.072/90. 
Por 
fim, atente-se para o  necessário cotejo entre o art. 2° da Lei n° 2.889/56 e  o art. 8° 
da Lei n° 8.072/90, que prevê que será de 3 (.três) a  6 (seis) anos de reclusão a pena prevista no 
art. 
288 do Código Penal, quando se tratar de crimes hediondos, prática de tortura, tráfico ilícito 
de entorpecentes e drogas afins 
ou terrorismo. Ora, considerando-se que, por forç
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
a do art. 1°, 
parágrafo único, da Lei n° 8.072/90, o crime de associação para a prática de genocídio previsto 
no art. 
2° da Lei n° 2.889/56 também é considerado crime hediondo, a  ele deve ser aplicada a 
pena cominada no art. 8° da Lei n° 8.072/90, que prevê a pena de três a seis anos de reclusão 
para 
toda forma de associação para a prática de crime hediondoY 
3.10.1. Distinção entre o crime de genocídio e o homicídio praticado em ativi-
dade típica de grupo de extermínio. 
O homicídio praticado em atividade típica de grupo de extermínio não se confunde com o 
crime de genocídio previsto 
na Lei n° 2.889/56, senão vejamos: 
a) no homicídio de grupo de extermínio, o objetivo do agente não é o  de destruir o  grupo, 
no todo 
ou em parte, mas sim o  de eliminar apenas alguns de seus integrantes, daí por que o 
46 Cuida-se, o  crime de genocidio, de tipo remissivo, isto é, aquele que remete a outra figura ti pica para que se 
saiba a sanção cominada ao delito. 
47 Com esse entendimento: FRANCO, Alberto Silva; LIRA, Rafael; FELIX, Yuri. Crimes hediondos. 7~ ed. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2011. p. 592. Na mesma linha: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e proces-
suais penais comentadas. 
Vol. 1. 6~ ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012. p. 333. 
55 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
crime estará caracterizado ainda que .uma única vítima seja morta. De seu turno, o crime de 
genocídio pressupõe o  dolo específico de destruir, no todo ou em parte, determinado grupo; 
b) desde que presente a impessoalidade da conduta delituosa, a atividade típica de grupo de 
extermínio 
pode visar pessoa integrante de qualquer espécie de grupo (v.g., social, racial, econô-
mico, étnico, etc.). 
O crime de genocídio, por sua vez, tem como sujeito passivo apenas grupo 
nacional, étnico, racial ou religioso (Lei n° 2.889/, art. 1°, caput); 
c) o  crime de homicídio praticado em atividade típica de grupo de extermínio é  obriga-
toriamente cometido 
mediante a morte de alguém (CP, art. 121, caput). Em sentido diverso, 
consoante disposto na Lei 
n° 2.889/56, o  delito de genocídio pode ser praticado não apenas 
através 
da morte de membros do grupo, como também por meio da causação de lesão grave à in-
tegridade física 
ou mental de seus integrantes, pela sujeição intencional do grupo a condições de 
existência capazes de ocasionar-lhe a  destruição física total 
ou parcial, pela adoção de medidas 
destinadas a 
impedir os nascimentos no seio do grupo ou pela transferência forçada de crianças 
do grupo para outro grupo; 
d) como o  homicídio praticado em atividade típica de grupo de extermínio é crime doloso 
contra a vida, a competência para o  processo e julgamento é do Tribunal do Júri. Apesar de ser 
possível que o crime de genocídio seja praticado 
mediante morte de membros do grupo (Lei n° 
2.889/56, art. 1°, "a"), não se trata de crime doloso contra a vida, pois, na verdade, o bem jurí-
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
dico tutelado pela referida lei 
tem natureza supranacional -   preservação da pessoa humana -, 
qualquer que seja o seu grupo nacional, étnico, racial ou religioso. Por isso, o delito deve ser jul-
gado por um juiz singular. Todavia, caso esse delito de genocídio seja praticado mediante morte 
de membros do grupo, em circunstâncias semelhantes de tempo e  de lugar, e com o mesmo 
modus operandi, o agente deverá responder pelos diversos homicídios-em continuidade delitiva 
(CP, art. 71) -e pelo crime de genocídio, em concurso formal impróprio (CP, art. 70, 2• parte), 
não sendo possível a  aplicação 
do princípio da consunção. Nesse caso, a  série de continuidade 
delitiva dos crimes dolosos contra a vida será processada e julgada por um Tribunal do Júri, que 
exercerá força atrativa em relação ao crime conexo de genocídio, tal qual dispõe o art. 78, inciso 
I, do Código de Processo Penal. 
48 
Art. 2~. Os crimes hediondos, a  prática da tortura, o tráfico ilícito de entorpecentes e drogas 
afins e  o terrorismo são insuscetíveis de: 
1-anistia, graça e  indulto; 
11-fiança. (Redação dada pela Lei no 11.464, de 2007) 
§ !
0 
A pena por crime previsto neste artigo será cumprida inicialmente em regime fechado. 
(Redação dada pela 
Lei no 11.464, de 2007) 
§ 2° A progressão de regime, no caso dos condenados aos crimes previstos neste artigo, dar-se-á 
após o cumprimento 
de 2/5 (dois quintos) da pena, se o apenado for primário, e de 3/5 (três quintos), 
se reincidente. (Redação dada pela Lei no 11.464, de 2007) 
§ 3° Em caso de sentença condenatória, o juiz decidirá fundamentadamente se o réu poderá 
apelar 
em liberdade. (Redação dada pela Lei no I 1.464, de 2007) 
§ 4° A prisão temporária, sobre a qual dispõe a Lei no 7.960, de 21 de dezembro de 1989, nos 
crimes previstos neste artigo, terá o prazo de 30 (trinta) dias, prorrogável por igual período em caso 
de extrema e comprovada necessidade. (Incluído pela Lei no 11.464, de 2007) 
48 Com esse entendimento: STF, Pleno, RE 351.487/RR, Rei. Min. Cezar Peluso, DJ 10/11/2006. 
56 

LEI 'J
0 
3.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
4. CRIMES EQUIPARADOS A HEDIONDOS. 
Consta do art. 5°, inciso XLIII, da Cor.stinição Federal, que "a lei considerará inafian-
çáveis e insuscetÍ\·eis de graça ou anistia a prátic::. da tortura, o  tráfico ilícito de entorpecentes 
e  drogas afins, o  terrorismo e  os definidos 
c:•mo crimes hediondos, por eles respondendo os 
mandantes, os executores e os que, poden:io ç•;itá-lcs, se omitirem". 
Como o constituinte inseriu a conjunção aditiv-a "e" logo após fazer referência à tortura, ao 
tráfico e  ao terrorismo, fazendo menção, na 
s~qc.ência, aos crimes definidos como hediondos, 
depreende-se que, tecnicamente, tais deli:os 
não pedem ser rotulados como hediondos. Logo, 
como o  dispositivo constitucional deterrnir..a que 
lhes seja dispensado tratamento idêntico, tor-
tura, tráfico e  terrorismo são tidos como crfnu.-o: equ;parados a hediondos. 
A justificati\·a para o con
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
stituinte origir:uio t=r separado os crimes hediondos dos equipa-
rados a  hediondo; está diretamente relaciona·:'..a à necessidade de assegurar maior estabilidade 
na consideração destes últimos como crimes 
oais ~everamente punidos. Em outras palavras, a 
Constituição Federal autoriza 
expressamer:.te ·~ue Lma simples Lei Ordinária defina e indique 
quais crimes serão considerados 
hediondc·s. No e:1t<.nto, para os crimes equiparados a hediondos, 
o  constituinte não deixou qualquer margem de di~cricionariedade para o  legislador ordinário, 
na 
medida em que a própria Constituição Fed~ca~ ji. impõe tratamento mais severo à tortura, ao 
tráfico de drogas e ao terrorismo. 
4.1. Tortura. 
O primeiro dispositivo legal que tipifico·.1 o  crime de tortura no ordenamento pátrio foi 
o  art. 233 do Estatuto da Criança e do Adcba:n:e (Lei n° 8.069/90): "Submeter criança ou 
adolescente sob sua autoridade, guarda 0.1 vigLânc_a a tortura". 
Como o tipo penal em questão consagra-•l c.m tipo penal aberto, sem definir expressamen-
te o  que seria to~tura, nem tampouco it·.dic::c o> diversos meios de execução do delito, houve 
questionamentos acerca de uma possível viohçãc ao princípio da legalidade, em sua garantia da 
taxatividade. A controvérsia foi levada à 3up~=:t1l Corte, que considerou válido o  tipo penal do 
art. 233 
da Lei r.
0 
8.069/90. Aos olhos do Su.prem:>, os instrumentos internacionais de direitos 
humanos -
em particular, a  Convenção de NoYa York sobre os Direitos da Criança (1990), a 
Convenção contra a 
Tortura, adotada pe~a Í-'..ss~n:bleia Geral da ONU (1984), a  Convenção 
Interamericana 
contra a Tortura, concluída ~m Cartagena (1985) e  a Convenção Americana 
sobre Direitos 
Humanos (Pacto de São José é1 Costa Rica), formada no âmbito da OEA (1969) 
-permitiriam a integração do tipo penal em questão, a partir do reforço do universo conceitual 
relativo ao termo 'tortura'.
49 
• 
Posteriormente, entra em vigor a  Lei n·: :;•.455.'97, que não só revogou o  art. 233 da Lei 11° 
8.069/90, como também passou a  tipificar o crim-": de tortura no ordenamento jurídico pátrio 
nos seguintes termos: 
"Art. 1° Constitui crirr,e d~ mrtura: I-constranger alguém com emprego 
de violência 
ou grave ameaça, causando-lhe s :.frimento físico ou mental: a) com o  fim de obter 
informação,,d,eclaração 
ou confissão da vitima ou de terceira pessoa; b) para provocar ação ou 
49 STF, Pleno, HC 70.389/SP, Rei. Min. Celso de fAel':>, j. 23/06/1994, DJ 10/08/2001. No mesmo contexto: Piove-
san, Flávia. A incorporação, a hierarquia e o impa.:-to do! tratados internacionais de proteção das direitos huma-
nos no direito brasileiro, in Piovesan, Flávia, E Gorle;, Luiz flávio (org.), O sistema interamericano de proteção 
dos direitos 
húmanos e o direito brasileiro. Sã·J F ao.. lo· Ec. RT, 2000. p. 176. 
57 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIA_ COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
omissão de natureza criminosa; c) em razão de discriminação racial ou religiosa;
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
li-submeter 
alguém, sob sua guarda, poder ou autoridade, com emprego de violência ou grave ameaça, a 
intenso sofrimento físico 
ou mental, como forma de aplicar castigo pessoal ou medida de caráter 
preventivo. Pena-reclusão, de dois a  oito ar_os. § 1° Na mesma pena incorre quem submete 
pessoa presa ou sujeita a medida de segurança a sofrimento físico ou mental, por intermédio da 
prática de ato não previsto em lei ou não resultante de medida legal. § 1° Aquele que se omite 
em face dessas condutas, quando tinha o de·;er de evitá-las ou apurá-las, incorre na pena de 
detenção de um a quatro anos. § 3° Se resulta lesão corporal de natureza grave ou gravíssima, a 
pena é  de reclusão de 
quatro a  dez anos; se resulta morte, a  reclusão é de oito a  dezesseis anos. 
§ 
4° Aumenta-se a  pena de um sexto até um terço: I -se o crime é cometido por agente públi-
co; 
li -se o  crime é cometido contra criança, gestante, portador de deficiência, adolescente ou 
maior de 60 (sessenta) anos; Ill -se o crime é cometido mediante sequestro". 
4.2. Tráfico ilícito de drogas. 
Embora referida na Constituição (art. :;.o, inciso XLIII), na Lei dos Crimes Hediondos 
(art. 1°, caput), a  expressão tráfico ilícito de entorpecentes não consta expressamente da Lei n° 
11.343/06, na medida em que a  nova lei de drogas, assim como a amerior (Lei no 6.368/76), 
não traz um crime cujo nomen iuris seja ''tráfi:o de drogas". 
De modo a se determinar qual crime é o de tráfico de drogas, pode-se milizar como subsídio 
a  interpretação 
dada pela jurisprudência na v~gência da Lei n° 6.368/76, que sempre entendeu 
que o  tráfico abrangeria apenas as condutas dos artigos ll e  13. A conduta de associação para o 
tráfico, então constante do art. 14 da Lei n° 6.368/76, não era crime equiparado a hediondo.
50 
Na nova lei de drogas (Lei n° 11.343/06), porranto, encontra-se o  crime de tráfico de dro-
gas previsto nos artigos 33, caput, e§ 1°, e 34, excluído desse conceito o  art. 35, que traz a figura 
da associação para fins de tráfico. 
Insere-se 
também no conceito de wífico de drogas o  delito de financiamento ao tráfico, 
previsto no art. 
36 da Lei n° 11.343/06. Antes da Lei n° 11.343/06, aquele que financiasse o  trá-
fico de drogas 
ou de maquinários responderia pelo mesmo crime que o  traficanre, em concurso 
de agentes (CP, art. 
19, capu~). Com a intenção de punir mais severamente aquele que financia 
o  tráfico, a  nova lei de drogas insere 
as condutas em tipos distintos, trazendo, assim, mais uma 
exceção pluralista à teoria rnonista.
51 
Logo, ap~sar de o financiamento estar inserido em disposi-
tivo diverso, somos levados a crer 
que tal figu~a também se equipara ao "td.fico de drogas", sob 
pena de patente violação ao princípio da proporcionalidade. Dito de outra maneira, a  lei não 
pode levar a interpretações absurdas: se o  delito previsto no art. 33 é crime hediondo, é inegável 
que tal 
atributo também se estende ao delito mais grave, financiamento ao tráf
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
ico, sobretudo se 
levarmos 
em consideração que, neste, o  móvel do agente é a obtençáo de bens, direitos e valores 
com a prática do tráfico de drogas por terceiro. 
O tipo penal previsto no art. 37 da Lei L
0 
11.343/06 ("Colaborar, como informante, com 
grupo, organização, ou associação destinados à prática de qualquer dos crimes previstos nos 
arts. 33, 
caput, e§ 1°, e 34 desta Lei") também deve ser rotulado como equiparado a hediondo. 
50 STF, 1ª Turma, HC 83.017/RJ, Rei. Min. Carlos Britto, DJU 23/04/2004 p. 24. E ainda: STF, 2ª Turma, HC 83.656/ 
.AC, Rei. Min. Nelson Jobim, j. 20/04/2004, DJ 28/CS/2004. 
51 No Código Penal há outros exemplos de exceções pluralistas à teoria monista: arts. 12.4/126; 317/333; 318/334 
; 342, 
§ 1º/343. 
58 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
Afinal, este informante, que colabora com grupo destinado ao tráfico de drogas, concorre ine-
gavelmente para a prática 
do tráfico de drogas, daí por que esta conduta delituosa também deve 
ser 
equiparada a hedionda. 5
2 
Todo esse raciocínio acaba sendo corroborado a  partir da leitura do art. 44, caput, da Lei de 
drogas, que, 
à semelhança das restrições previstas na Lei n° 8.072/90 para os crimes hediondos e 
equiparados, estabelece 
uma série de vedações para os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1°, e 34 
a 37 da Lei 11.343/06 (v.g., insuscetibilidade de graça, indulto, anistia, etc.), a significar, portanto, 
que tais delitos seriam equiparados a hediondos, 
ou seja, ao tráfico de drogas (CF, art. 5°, XLIII). 
Em outras palavras, se a  tais delitos foi estabelecida uma série de restrições, algumas de-
las próprias dos crimes hediondos e  equiparados, somos levados a  acreditar que, 
à exceção do 
art. 35 (associação para fins de tráfico), que jamais foi considerado equiparado a hediondo na 
vigência da Lei anterior (art. 14 da Lei n° 6.368/76), os delitos citados no art. 44, caput, da Lei 
n° 1 I .343/06 (art. 33, caput, e § 1°, art. 34, art. 36 e art. 3 7) são tidos como "tráfico de drogas". 
Aliás, a simples incidência de uma causa de diminuição de pena em relação a  tais delitos, 
como ocorre, 
por exemplo, com o chamado tráfico privilegiado, previsto no art. 33, § 4°, não 
tem o condão de afastar sua natureza hedionda. Nesse sentido, como já se pronunciou o STJ, "a 
aplicação da causa de diminuição de pena prevista no § 4°, do art. 33, da Lei n° 11.343/2006 
não tem o  condão de afastar a  equiparação constitucionalmente estabelecida entre o  delito de 
tráfico ilícito de drogas e  os crimes hediondos. Consequentemente, deve a  execução da repri-
menda, nesses casos, pautar-se pela Lei n° 8.072/90".
53 
Interpretando-se a contrario sensu o  art. 44 da Lei n° 11.343/06, não podem ser rotulados 
como "tráfico de drogas" e, portanto, equiparados a hediondos, os crimes previstos nos arts. 28 
(porte 
ou cultivo de drogas para consumo próprio), 33, § 2° (auxílio ao uso), 33, § 3° (uso com-
partilhado), 38 (prescrição ou ministração culposa) e 39
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
(condução de embarcação ou aeronave 
após o  uso 
de drogas). Por mais que a  Lei n° 11.343/06 não defina expressamente quais seriam 
os crimes 
de tráfico de drogas, não se pode perder de vista que a palavra tráfico está vinculada 
à ideia de comércio, mercancia, trato mercantil, negócio fraudulento, etc. Assim, não se pode 
querer atribuir a  natureza de tráfico de drogas à conduta daquele que divide com outrem um 
cigarro de maconha (Lei n° 11.343/06, art. 33, § 3°), sob pena de rotularmos como equiparado 
a 
hediondo um crime cuja pena cominada é de detenção, de 6 (seis) meses a  1 (um) ano. 
4.3. Terrorismo. 
Em termos doutrinários, afigura-se válida a definição de terrorismo trazida por René Ariel 
Dotti, segundo o  qual "o terrorismo pode ser definido como a  prática do terror como ação 
política, 
prócurando alcançar, pelo uso da violência, objetivos que poderiam ou não ser estabe-
lecidos 
em função do exercício legal da vontade política. Suas características mais destacadas 
são: a  indeterminação do 
número de vítimas; a generalização da violência contra pessoas e coi-
sas; a  liquidação, desativação ou retração da vontade de combater o  inimigo predeterminado; 
52 No sentido de que os crimes dos arts. 36 (financiamento) e 37 (colaboração como informante) devem ser conside-
rados hediondos, 
por serem formas de participação no tráfico de drogas, as quais foram objeto de tipificação legal 
autônoma (casos de exceção pluralística à teoria monfstica do concurso de agentes): JUNQUEIRA, Gustavo Octa-
viano Diniz; FULLER, Paulo Henrique. Legislação penal especial. Vol. 1. São Paulo: Editora Saraiva, 2010. p. 395). 
53 
STJ, 5~ Turma, HC 169.036/MS, Rei. Min. laurita Vaz,j. 16/06/2011, DJe 28/06/2011. 
59 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
a  paralisação da vontade de reação da população; e  o sentimento de insegurança transmitido 
principalmente pelos meios de comunicação".
54 
Discute-se, no entanto, se o crime de terrorismo está (ou não) previsto no ordenamento 
jurídico. Há quem entenda que o delito de "terrorismo" está previsto no art. 20 da Lei n° 
7.170/83, que define os crimes contra a segurança nacional, a ordem política e social. Eis o  teor 
do referido dispositivo legal: 
"Art. 20. Devastar, saquear, extorquir; roubar, sequestrar, manter 
em cárcere privado, incendiar, depredar, provocar explosão, praticar atentado pessoal ou atos de 
terrorismo 
por inconformismo político ou para obcenção de fundos destinados à manutenção de 
organizações políticas clandestinas 
ou subversivas". 5
5 
Apesar de parte da doutrina sustentar que o  crime de terrorismo estaria previsto nesse 
dispositivo legal, no qual o  legislador 
se vale da denominada interpretação analógica, já que, 
inicialmente, enumera formas de terrorismo como 
devastar, saquear, extorquir, roubar, seques-
trar, 
etc., para, depois, fazer menção à expressão genérica atos de terro1·ismo, justificadas pelo 
inconformismo político 
ou p
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
ara a  obtenção de fundos voltados à manutenção de organizações 
políticas clandestinas 
ou subversivas, parece-nos que o  elemento normativo atos de terrorismo 
constante do art. 20 da Lei n° 7.170/83 é  tão vago e  elástico que não permite ao julgador, por 
ausência de uma adequada descrição do conteúdo fático desse ato, enquadrar qualquer moda-
lidade da conduta humana. Logo, o  crime do art. 20 da Lei n° 7.170/83 não pode ser tratado 
como terrorismo, sob pena de evidente violação ao princípio da taxatividade (mdlum crimen 
nu/la poena sine 
lege certa).
56 
Por outro lado, a edição da Lei 10.744, de 9 de outubro de 2003, que dispõe sobre a assun-
ção, pela 
União, de responsabilidades civis perante terceiros no caso de atentados terroristas, atos 
de guerra 
ou eventos correlatos, contra aeronaves de matrícula brasileira operadas por empresas 
brasileiras de transporte aéreo público, excluídas 
as empresas de táxi aéreo, também não traz a 
definição 
do crime de terrorismo. Apesar de a  referida lei trazer um conceito de ato terrorista em 
seu art. 
1°, § 4° ("Entende-se por ato terrorista qualquer ato de uma ou mais pessoas, sendo ou 
não agentes de um poder soberano, com fins políticos ou terroristas, seja a  perda ou dano dele 
resultante acidental 
ou intencional"), daí não se pode inferir a tipificação do deliro de terrorismo. 
Em que pese a  falta de previsão legal do tipo penal do terrorismo no ordenamento pátrio, 
diversos governos, preocupados 
com a  gravidade do problema, subscreveram várias Conven-
ções comprometendo-se a  combatê-lo. Dentre elas, podemos destacar: a) Convenção Relativa 
às Infrações e  a Certos outros Atos Cometidos a  Bordo de Aeronaves (1963) -Dec. 66.520, 
de 
30 de abril de 1970; b) Convenção para a  Repressão ao Apoderamento Ilícito de Aeronaves 
(1970) 
-Decreto 70.201, de 24 de fevereiro de 1972; c) Convenção para a  Repressão de Atos 
Ilíciros 
Contra a Segurança da Aviação Civil (1971) -  Dec. 72.383, de 20 de junho de 1973; d) 
Convenção sobre a  Prevenção e 
Punição de Crimes contra Pessoas que Gozam de Proteção In-
ternacional, Inclusive os Agentes Diplomáticos 
(1973)-Dec. 3.167, de 14 de setembro de 1999; 
e) Convenção Internacional contra a Tomada de Reféns (1979) -Dec. 3.517, de 20 de junho 
de 2000; f) Convenção sobre a  Proteção Física de Materiais Nucleares (1980) -Dec. 95, de 16 
54 Terrorismo e devido processo legal. RCEJ, ano VI, Brasília, set. 2002. p. 27-30. 
55 É nesse sentido a  lição de Antônio Scarance Fernandes: Considerações sobre a Lei 8.072/90, de 25 de julho 
de 
1990-Crimes Hediondos", RT 660, p. 261, 1990. 
56 É essa a posição de Alberto Silva Franco: Crimes hediondos: anotações sistemáticas à Lei ng 8.072/90. 4• ed. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, p. 109. 
60 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
de abril de 1991; g) Protocolo para a  Repressão de Atos Ilícitos de Violência em Aeroportos que 
Prestem Serviço à Aviação Civil Internacicnal (1988) -Dec. 2.
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
611, de 2  de junho de 1998; 
h) Convenção para a  Supressão de Atos Il~gais contra a  Segurança da Navegação Marítima 
(Roma, 1988); i) Protocolo para a Supressão de atos Ilegais contra a  Segurança de Plataformas 
Fixas Localizadas na 
Plataforma Continental (Roma, 1988); j) Convenção para a Marcação de 
Explosivos 
Plásticos para Fins de Detecção (1991) -Dec. 4.021, de 19 de novembro de 2001; 
k) Convenção Internacional sobre a Supressão de Atenrados Terroristas com Bombas (1997) 
-Dec. 
4.394, de 26 de setembro de 2002; l) Convenção Internacional para a  Supressão do 
Financiamento do Terrorismo (Nova York. 1999); m) Resolução 1.373 (2001) do Conselho de 
Segurança das Nações Unidas -  Decreto 3.976, de 18 de outubro de 2001_5
7 
Se, pelo menos por ora, o  crime de t-::rrorismo não é  tipificado no ordenamento jurídico 
pátrio, é certo que o  tema já é objeto de preocupação 
por parte do Congresso Nacional. De faro, 
o Anteprojeto do novo 
Código Penal ora em tramitação no Congresso Nacional (PLS 236/12) 
trata desse crime no 
Título que versa sobre as infrações contra a  paz pública, onde também são 
tipificados 
os crimes de financiamento de terrorismo (art. 240) e  de favorecimento pessoal de 
terrorismo (art. 241). Se acaso aprovado o referido Anteprojeto, o que, hoje, é uma possibilidade 
bastante remota, o  crime de terrorismo passará a ser definido nos seguintes termos: 
"Art. 239. 
Causar terror 
na população mediante as ccmdutas descritas nos parágrafos deste artigo, quando: 
I 
-tiverem por fim forçar autoridades públicas, nacionais ou estrangeiras, ou pessoas que ajam 
em nome delas, a fazer o que a lei não exige ou deixar de fazer o que a lei não proíbe; Il-tiverem 
por fim 
obter recursos para a manutenção de organizações políticas ou grupos armados, civis 
ou militares, que 
atuem contra a ordem constitucional e o Estado Democrático; ou III -  forem 
motivadas por preconceito de raça, cor, etnia, religião, nacionalidade, sexo, identidade ou orien-
tação sexual, ou por razões políticas, ideológicas, filosóficas ou religiosas. § 1 a Sequestrar ou 
manter alguém em cárcere privado; § 2° Usar ou ameaçar usar, transportar, guardar, portar ou 
trazer consigo explosivos, gases tóxicos, v~nenos, conteúdos biológicos ou outros meios capazes 
de causar danos ou promover destruição ~m massa; § 3° Incendiar, depredar, saquear, explodir 
ou invadir qualquer bem público ou privado; § 4° Interferir, sabotar ou danificar sistemas de 
informática e  bancos de dados; ou § 5° Sabotar o  funcionamento ou apoderar-se, com grave 
ameaça 
ou violência a  pessoas, do conrole, total ou parcial, ainda que de modo temporário, 
de meios de comunicação ou de transporte, de portos, aeroportos, estações ferroviárias ou ro-
doviárias, hospitais, casas de saúde, escolas, estádios esportivos, instalações públicas ou locais 
onde funcionem serviços públicos essenciais, instalações de geração ou transmissão de energia 
e instalações militares: 
Pena -  prisão, de
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
oito a quinze anos, além das sanções correspondentes 
à ameaça, violência, dano, lesão corporal ou morte, tentadas ou consumadas". Ainda segundo 
o  texto constante do Anteprojeto, 
"não ·:onstitui crime de terrorismo a  conduta individual ou 
coletiva de pessoas movidas por propósicos sociais ou reivindicatórios, desde que os objetivos e 
meios sejam compatíveis e adequados às .1a finalidade" (art. 239, § 7°). 
57 Na Resolução nº 1.566, de 8  de outubro de 2004, o Conselho de Segurança da ONU definiu terrorismo como 
sendo a prática de: 
"( ... )atos criminosos, indusive contra civis, cometidos com a intenção de causar a  morte ou 
lesões corporais graves ou de tomar reféns com o propósito de provocar um estado de terror na população em 
geral, em um grupo de pessoas ou em determinada pessoa, intimidar a uma população ou obrigar a um governo 
ou a uma organização 
internacional a realizar um ato, ou se abster de rea-izá-lo" (ONU, 2004). 
61 

LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL C·JI\1ENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
5. VEDAÇÁO À CONCESSÃO DE ANISTIA, GRAÇA E INDULTO. 
5.1. Anistia. 
Espécie de indulgência soberana, a anis:i<. deve ser compreendida como o  esquecimento 
jurídico 
da infração penal e tem por objew tines definidos como crimes, e  não pessoas. Pode 
ser concedida antes ou depois da condenação, fQdendo ser total ou parcial. Tem o  condão de 
extinguir todos 
os efeitos penais, inclusive o :>re;s..1posto de reincidência. Subsiste, no entanto, 
a obrigação de indenizar. 
Recai sobre o Congresso Nacional, 
por oeio de lei federal, a competência para a concessão 
da anistia (CF, art. 48, VIII), que terá o  condác de extinguir a  punibilidade (CP, art. 107, II), 
independentemente 
da aceitação dos anistiad:>s, sendo certo que, uma vez concedida, não pode 
ser revogada. 
Geralmente, a  anistia é  concedida pelo C)ngresso Nacional apenas em relação a  crimes 
políticos, militares 
ou eleitorais. Nesse sentido, basta ver o  exemplo da Lei no 12.505/11, que 
concedeu anistia aos crimes militares e  infra;:ões disciplinares conexas praticados por policiais 
e  bombeiros militares de diversos Estados 
da Federação que participaram de movimentos rei-
vindicatórios 
por melhorias de vencimentos e de condições de trabalho. No entanto, não há ve-
dação 
à concessão da anistia a todo e qualquer deliw, inclusive crimes de natureza comum. Por 
isso mesmo, o  constituinte originário teve o  cuidado de vedar a concessão da anistia aos crimes 
hediondos e equiparados (CF, art. 
5°, XLIII). vedação esta que, obviamente, também consta da 
Lei dos Crimes Hediondos (art. 2°, I). 
5.2. Graça. 
A graça tem por objeto crimes de natureza comum e é concedida pelo Presidente da Repú-
blica, por Decreto, a 
um indivíduo determin;;.do, condenado irrecorrivelmente, provocando a 
extinção 
da punibilidade (CP, art. 107, li). 
Apesar de a  Constituição Federal fazer me:::1çáo expressa à graça ao vedar sua concessão aos 
crimes hediondos e equiparados (art. 
5°, XLIII/, a me
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
sma Constituição Federal não mais consagra 
essa espécie de clemência soberana como insóturo autônomo. Nesse sentido, basta atentar 
para o 
quanto disposto no art. 84, XII, 
da Carta :V~agna, que prevê que compete ao Presidente da Re-
pública conceder indulto, sem que haja qualquer referência 
à graça. Por isso, a graça acaba sendo 
tratada pela doutrina majoritária como espécie 
ee indulto individual. Em síntese, pode-se dizer 
que, na hipótese de concessão de perdão 
;;. um (mico condenado, ter-se-á graça; na hipótese de o 
perdão abranger 
um grupo indeterminado dt ccodenados, fala-se apenas em indulto. 
De acordo com o  art. 188 da Lei de Ex~:ução penal, a  concessão do indulto individual 
pode ser postulada 
por petição do condenado. por iniciativa do Ministério Público, do Conse-
lho Penitenciário, ou 
da autoridade administrariYa (Lei de Execução Penal, art. 188). 
5.3. Indulto. 
A terceira e  última espécie de indulg~ncia soberana é  o indulto propriamente dito, ou 
indulto coletivo, que se dirige a um grupo indefinido de condenados, sendo delimitado pela 
natureza 
do crime e quantidade de pena aplica.:ia, além de outros requisitos objerivos e subjeti-
vos 
porventura listados em Decreto expedi.:io pelo Presidente da República, sobre quem recai 
a  competência para sua concessão (CF, art. 
8"=. XII), a  qual, todavia, pode ser delegada a seus 
62 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
ministros (CF, art. 84, parágrafo único). Há quem se refira à outra modalidade de indulto, o in-
dulto parcial, também conhecido como comultação de pena, que não tem o condão de causar 
a extinção 
da punibilidade, provocando apenas a diminuição da pena a ser cumprida. 
Ao 
se referir às vedações aos crimes hediondos e equiparados, o  art. 5°, XLIII, da Consti-
tuição Federal, faz menção apenas à anistia e à graça, deixando de mencionar expressamente o 
indulto. 
Por esse motivo, parte da doutrina sustenta que, ao ampliar as vedações para os crimes 
hediondos e equiparados, proibindo a concessão 
do indulto em seu art. 2°, I,  o  legislador da Lei 
n° 8.072/90 teria incorrido em flagrante inconstitucionalidade. De mais a mais, como a Cons-
tituição Federal se refere à competência exclusiva do Presidente da República para conceder 
indulto (art. 84, XII), sem estabelecer quaisquer limitações em virtude da natureza da infração 
penal, 
não poderia o  legislador ordinário estabelecer uma vedação material não ressalvada ex-
pressamente pela Carta Magna. 
Prevalece, no entanto, o 
entendimento de que a  expressão graça a  que se refere o  art. 5°, 
XLIII, da Constituição Federal, deve ser objeto de interpretação extensiva para também abran-
ger a  vedação 
da concessão de indulto, já que as duas causas extintivas da punibilidade são 
espécies de clemência soberana, 
com a única diferença de que aquela é  concedida de maneira 
individualizada e  esta para um grupo indeterminado de condenados. Destarte, a  proibição de 
um instituto-graça (indulto individua
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
l) -permite ao legislador infraconstitucional a proibição 
do 
outro -   indulto coletivo. Consequentemente, ao se referir à competência do Presidente da 
República para a  concessão do indulto, o  art. 84, XII, da Carta Magna, refere-se não apenas à 
concessão do indulto coletivo como também à concessão do indulto individual (graça).
58 
Nessa linha, entende o  Supremo que é constitucional o  art. 2°, I, da L. 8.072/90, porque, 
nele, a  menção ao indulto é  meramente expletiva 
da proibição de graça aos condenados por 
crimes hediondos ditada pelo art. 5°, XLIII, da Constituição. Na Constituição, a  graça indi-
vidual e  o indulto coletivo -   que 
ambos, tanto podem ser totais ou parciais, substantivando, 
nessa 
última hipótese, a comutação de pena -  são modalidades do poder de graça do Presidente 
da República (art. 84, XII) -que, no entanto, sofre a restrição do art. 5°, XLIII, para excluir a 
possibilidade de sua concessão, 
quando se trata de condenação por crime hediondo.
59 
De todo modo, ainda que se queira arguir a  inconstitucionalidade do art. 2°, I, da Lei n° 
8.072/90, no tocante à vedação da concessão de indulto, como a  competência para conceder o 
indulto é do Presidente 
da República, se acaso constar do Decreto Presidencial eventual restri-
ção 
à concessão do referido benefício aos autores de crimes hediondos e equiparados, não é dado 
ao 
Poder Judiciário ampliar sua concessão a  tais delitos, sob pena de violação ao princípio da 
separação dos poderes (CF, art. 2°). A título de exemplo, o  Decreto n° 7.873/12, que concedeu 
indulto natalino e comutação de penas, dispõe expressamente que tais benefícios não alcançam 
'as pessoas condenadas p~r crime de tortura ou terrorismo, por tráfico ilícito de droga ou por 
58 No sentido de que o inciso I do art. 22 da Lei 8.072/90 retira seu fundamento de validade diretamente do art. 52, 
XLIII, da Constituição Federal, destacando, ademais, que o  art. 52, XLIII, da Constituição, que proíbe a graÇa, 
gênero do qual o indulto é espécie, nos crimes hediondos definidos em lei, não conflita com o art. 84, XII, da.Lei 
Maior: STF, Pleno, HC 90.364/MG, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 31/10/2007, DJe 152 29/11/2007. 
59 STF, 1~ Turma, HC 81.565/SC, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 19/02/2002, DJ 22/03/2002. No sentido de não 
ser 
possível o deferimento de indulto a acusado condenado p.or tráfico ilícito de drogas, ainda que tenha sido 
aplicada a causa de diminuição de pena prevista no art. 33, § 42, da Lei n2 11.343/2006, já que  remanesce a 
tipicidade do crime: 
STJ, 6~ Turma, HC 167.825/MS, Rei. Min. Alderita Ramos de Oliveira -  Desembargadora 
convocada 
do TJ/PE -, j. 16/08/2012. 
63 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
crime hediondo (art. 8°, I,  II, e  III). Ora, como a concessão de indulto aos condenados a  penas 
privativas de liberdade insere-se 
no exercício do poder discricionário do Presidente da República 
(CF, art. 84, XII), haveri
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
a evidente usurpação dessa atribuição constitucional se acaso o Poder 
Judiciário ampliasse a concessão da referida benesse a tais delitos.
60 
Outrossim, na medida em que a comutação de pena (diminuição da pena) é tida como 
espécie de indulto -indulto parcial -, também se revela inadmissível sua aplicação a  crimes 
hediondos e equiparados. Nessa linha, como já se pronunciou a 1 a Turma do Supremo, "a comu-
tação nada mais é do que uma espécie de indulto parcial (em que há apenas a redução da pena). 
Daí por que a vedação à concessão de indulto em favor daqueles que praticaram crime hediondo 
-prevista no art. 2°, I, da Lei n° 8.072/90-abrange também a comutação".
61 
Especificamente em relação ao crime de tortura, especial atenção deve ser dispensada ao 
art. Io, § 6°, da Lei n° 9.455/97: "o crime de tortura é  inafiançável e  insuscetível de graça ou 
anistia". Como se percebe, ao contrário da Lei dos Crimes Hediondos, que veda expressamente 
a  concessão 
da anistia, da graça e  do indulto (Lei n° 8.072/90, art. 2°, I), a  Lei n° 9.455/97 
proíbe apenas a graça e a anistia. 
Em face da omissão da proibição do indulto, parte da doutrina 
sustenta que, por se tratar de norma especial e  posterior, o art. 2°, I,  terceira figura, da Lei n° 
8.072/90, teria sido tacitamente revogado pela Lei no 9.455/97. Logo, condenados pela prática 
de crimes hediondos, tráfico 
de drogas e terrorismo também fariam jus ao indultoY 
A despeito desse entendimento doutrinário, sob o argumento de que a proibição do indulto 
decorre diretamente da Constituição Federal, que, ao vedar a graça em seu art. 5°, XLIII, tam-
bém estaria por vedar implicitamente o indulto, há precedentes do Supremo Tribunal Federal 
no sentido de que é  vedada a  concessão de indulto aos condenados pela prática do crime de 
tortura, ou qualquer outro crime hediondo e equiparado.
63 
Por fim, em relação ao chamado indulto humanitário, ou seja, aquele concedido por 
razões de grave deficiência física ou em virtude de debilitado estado de saúde, prevalece na 
doutrina o entendimento de que a  referida causa extintiva da punibilidade pode ser concedida 
inclusive para condenados por crimes hediondos ou assemelhados, hipótese à qual não seria 
aplicável a  vedação do art. 
2°, I, da Lei n° 8.072/90. Por força do princípio da humanidade, 
até mesmo condenados por crimes de especial gravidade têm o  direito de padecer seu estado 
doentio em sossego ou de preparar-se para a  morte com dignidade, notadamente nas hipóteses 
60 No sentido de que anistia, indulto, graça e comutação de pena constituem.objeto do exercício do poder dis· 
cricionário do Presidente da República, cujo Decreto pode, observando as limitações constitucionais, prever a 
concessão do benefício 
apenas a condenados que preencham certas condições ou requisitos: STF, 2ª Turma, 
HC 96.431/RJ, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 14/04/2009, OJe 089 14/05/2009. 
61 STF, 1• Turma, HC 103.618/RS, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 24/08/2010, OJe 213 05
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
/11/2010. E ainda: STF, 1ª Turma, 
HC 81.567/SC, Rei. Min.llmar Galvão,j. 19/02/2002, OJ 05/04/2002; STF, 2ª Turma, HC 81.402/SC, Rei. Min. Nel· 
son Jobim, j. 18/12/2001, DJ 31/05/2002; STF, 1• Turma, HC 81.410/SC, Rei. Min. Sydney Sanches, j. 19/02/2002, 
DJ 21/06/2002. 
62 Nesse sentido: GONÇALVES, Victor EdÚàrdo Rios. Crimes hediondos, tóxicos, terrorismo, torturo. 3ª ed. São 
Paulo: 
Editora Saraiva, 2004. p. 106. 
63 No sentido da inconstitucionalidade da possibilidade de que o  indulto seja concedido aos condenados por cri· 
mes hediondos, de torturo, terrorismo ou tráfico ilícito de entorpecentes e  drogas afins, independentemente 
do lapso temporal da condenação: STF, Pleno, ADI 2.795 MC/DF, Rei. Min. Maurício Corrêa, j. 08/05/2003, 
DJ 20/06/2003. 
64 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
em que os cuidados médicos não possam ser prestados no próprio estabelecimento penal.
64 
A 
título de exemplo, o próprio Decrero 
n° 7.873/12 autoriza expressamente a concessão do indulto 
natalino às pessoas 
com paraplegia, tetrap~egia ou cegueira, desde que tais condições não sejam 
anteriores à prática 
do delito, mesmo que a condenação seja referente à prática de crime de tor-
tura, terrorismo, tráfico de drogas e  crimes 
hediondos (Dec. 7.873/12, art. 1°, inciso X, alínea 
"a", c/c art. 8°, parágrafo único). 
Sem embargo do 
entendimento doutrinário, há precedentes da 2• Turma do Supremo no 
sentido de 
que não é possível o deferiment:> de indulto humanitário a réu condenado por tráfico 
de drogas, 
ainda que tenha sido aplicada a  causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da 
Lei 
11.343/2006, porquanro se trata de circunstância que não altera a  natureza hedionda do 
crime. 
Na visão daquele órgão colegiado, a proibição do art. 5°, XLIII, da CF, seria aplicável ao 
indulto individual e ao 
indulto coletivo. 
65 
6. LIBERDADE PROVISÓRIA. 
A liberdade provisória funciona como medida cautelar que permite ao investigado (ou 
acusado) permanecer em liberdade 
durante o  curso da persecução penal, desde que cumpra de-
terminados vínculos. O direito à liberdade provisória tem fundamento constitucional no art. 5°, 
inciso LXVI, segundo o qual ninguém será levado à prisão ou nela mantido, quando a  lei admitir 
a  liberdade provisória, com ou sem fiança. Como consectário lógico da regra de tratamento que 
deriva do princípio 
da presunção de inocência, cuida-se de verdadeiro direiro subjetivo do cida-
dão preso frente ao Estado, 
quando ausentes razões de cautela, e não de um poder discricionário 
atribuído ao juiz, que não 
pode impor uma prisão cautelar sem a necessáÍ-ia motivação judicial.
66 
Antes do advento da Lei n° 12.403/11, a liberdade provisória funcionava apenas como uma 
medida de contracautela que substituía 2 prisão em flagrante -nunca a  preventiva e a tempo-
rária, 
com as quais era incompatível -, se presentes determinados pressupostos e sob determi-
nadas condições de manutenção 
da liberdade. Funcionava, pois, tão somen
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
te como sucedâneo 
da prisão 
em flagrante. Nessa hipótese, ~m que a  liberdade provisória funciona como medida 
de contracautela, que 
ainda subsiste coo o  advento da Lei n° 12.403/11 (CPP, art. 310, III), 
o  acusado 
posro em liberdade fica submetido a  certas obrigações que o  vinculam ao processo 
e  ao juízo, 
com o  escopo de assegurar sua presença aos atos do processo sem a  necessidade de 
que permaneça privado de sua liberdade. 
Daí se dizer que é  provisória, pois a  liberdade não é 
definitiva, encontrando-se sujeita a condições resolutórias, que 
podem acarretar sua revogação. 
Quando a  liberdade provisória funciona como medida de contracautela substitutiva da 
prisão 
em flagrante, é errado dizer que a revogação da liberdade provisória acarreta a restauração 
de anterior prisão 
em flagrante. É evidente que o descumprimento das obrigações a que o agente 
ficou submetido acarretará a revogação 
da liberdade provisória. Mas isso não significa dizer que 
haverá o necessário e obrigatório recolhi:nento à prisão. 
Na verdade, no caso de descumprimen-
to das obrigações impostas, cabe ao juiz decidir sobre a  imposição de outras medidas cautelares 
ou, 
se for o caso, a decretação da prisão preventiva (CPP, art. 282, § 4°). Destarte, descumprida 
64 LEAL, João J.osé. A Lei nº 8.072/90-LCH e a proibição do indulto humanitário, Boletim IBCCrim, nº 147, fevereiro 
de 
2005. 
65 STF, 2~ Turma, HC 118.213/SP, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 06/05/2014, DJe 149 01/08/2014. 
66 Nessa linha: OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. r.egimes constitucionais da liberdade provisória. 2~ ed. Rio de Janeiro: 
Editora Lumen 
Juris, 2007. p. 99. 
65 

, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
a obrigação assumida pelo agente por ocasião de_ concessão da liberdade provisória, não há falar 
em restauração de flagrante, até mesmo porque •J próprio art. 310, inciso II, do CPP, demonstra 
que a  finalidade cautelar do flagrante esgota-se precisamente na sua função probatória. 
Com a entrada em vigor da Lei n° 12.403/11, a liberdade provisória deixa de funcionar tão 
somente 
como medida de contracautela substitutiva da prisão em flagrante e passa a ser também 
medida autônoma, que visa evitar justamente a decretação de qualquer estado prisional. Apesar 
de o  legislador 
não se valer dessa expressão no art. 319 do CPP, fica evidente que a  liberdade 
provisória agora 
também pode ser adotada corr.o providência cautelar autônoma, com a impo-
sição de uma ou mais das medidas cautelares diversas da prisão ali elencadas. Veja-se que tais 
medidas cautelares são alternativas 
à prisão, podendo ser impostas mesmo se o  acusado estiver 
em liberdade desde o  início da persecução penal, como condição para que assim permaneça. 
Essa liberdade provisória, aliás, pode ser converrida 
em prisão preventiva, ex vi do art. 312, 
parágrafo único, 
em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas ao acusado. 
Tal modificação da 
natureza jurídica da
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
liberdade provisória é confirmada pela própria 
colocação 
da fiança dentre as medidas cautelares diversas da prisão (CPP, an. 319, VIII). Isso 
confirma que, doravante, a  fiança pode ser concedida 
independentemente de prévia prisão em 
flagrante, enquanto não transitar em julgado a sentença condenatória (CPP, art. 334), quando 
o  juiz verificar sua necessidade para assegurar o comparecimento a  atos do processo, evitar a 
obstrução do seu andamento ou em caso de resistência injustificada à ordem judicial. 
A nova redação do art. 321 do 
CPP também comprova essa nova natureza emprestada à 
liberdade provisória. Inserido que está no Capítulo VI -"Da liberdade provisória com ou sem 
fiança" -, o  arr. 321 prevê que o  juiz deverá conceder liberdade provisória, impondo, se for o 
caso, as medidas cautelares previstas no 
art. 319 deste Código e observados os critérios constan-
tes do art. 
282 deste Código, quando considerar que tais medidas são suficientes para produzir 
o  mesmo resultado que a prisão preventiva-garantia de aplicação da lei penal, tutela da inves-
tigação 
ou da instrução criminal e, nos casos expressamente previstos, para evitar a  prática de 
infrações penais. 
67 
Em síntese, por força das mudanças prodJzidas no CPP pela Lei n° 12.403/11, a liberdade 
provisória deixa de ser tratada apenas 
como medida de conrracautela substitutiva da prisão em 
flagrante, e passa a ser 
dotada também de feição cautelar, desempenhando o  mesmo papel que é 
atribuído à prisão cautelar, porém com menor grau de sacrifício da liberdade de locomoção do 
agente. 
Sua aplicação pode se dar de duas formas:
68 
a) poderá o  juiz condicionar a manutencão da liberdade do acusado ao cumprimento de 
uma das medidas elencadas no art. 319, sob pena de decretar a prisão preventiva, quer original-
mente (art. 311/c/c art. 312), 
quer como sanção processual, justificada pela verificada insuficiên-
cia da medida menos gravosa para proteção de interesse ameaçado (CPP, art. 282, I), decorrente 
do descumprimento da providência cautelar alternativa (CPP, art. 282, § 4°); 
67 Mesmo antes do advento da Lei n• 12.403/11, Artônio Scarance Fernandes já criticava a natureza jurídica de 
contracautela atribuída pela doutrina majoritária à liberdade provisória: Afiança criminal e a Constituição Fede-
ral, Justitia, Revista da Procuradoria-Geral de Ju>tiça em convênio com a  Associação Paulista do Ministério 
Público. São Paulo: s.e., n• 155, 1991, p. 30. Com entendimento semelhante: ROCHA, Luiz Otavio de Oliveira; 
BAZ, Marco Antônio Garcia. Fiança criminal e liberdade provisória. 2~ ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribu-
nais, 2000. p. 18. 
68 Nessa linha: CRUZ, Rogério Schietti Machado. Prisão cautelar: dramas, principias e alternativas. Rio de Janeiro: 
Editora Lumen Juris, 
2006. p. 146. 
66 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
b) poderá o juiz substituir anterior prisão em flagrante, preventiva ou temporária, por uma 
das medidas cautelares diversas da pr
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
isão arroladas no art. 319, que funcionarão como alter-
nativas 
para obviar a  providência extrema, somente justificada ante a  constatação de que essa 
medida seja igualmente eficaz e  idônea para alcançar os mesmos fins (CPP, art. 282, I), porém 
com menor custo para a esfera de liberdade do indivíduo. 
6.1. Liberdade provisória com ou sem fiança, cumulada, se for o  caso, com as 
medidas cautelares diversas da prisão. 
Como deixa entrever a própria Constituição Federal (art. 5°, LXVI), há, fundamentalmen-
te, duas espécies de liberdade provisória: com ou sem fiança. Desde que evidenciado o periculum 
libertatis e o 
fumus comissi delicti, ambas podem ser concedidas com a aplicação cumulativa das 
medidas cautelares diversas 
da prisão recentemente introduzidas nos arts. 319 e 320 do CPP 
pela Lei n° 12.403/11: comparecimento periódico em juízo, proibição de acesso ou frequência 
a  determinados lugares, proibição de 
manter contato com pessoa determinada, proibição de 
ausentar-se 
da comarca, recolhimento domiciliar no período noturno e  nos dias de folga, sus-
pensão 
do exercício de função pública ou de atividade de naturez.a econômica ou financeira, 
internação provisória, fiança, monitoração eletrônica e  retenção 
do passaporte quando for de-
terminada a  proibição de se ausentar do país. 
Nos termos legais, a  fiança deve ser compreendida como o  pagamento em dinheiro ou a 
entrega 
de valores ao Estado, de modo a assegurar ao investigado ou acusado o  direito de per-
manecer 
em liberdade durante o curso da persecução penal. Seja como medida de contracautela 
substitutiva 
da prisão em flagrante (CPP, art. 310, III), seja como medida cautelar autônoma 
concedida ao acusado que estava em liberdade plena (CPP, art. 319, VIII), a  fiança tem como 
finalidade precípua assegurar o 
cumprimento das obrigações processuais do acusado, na medida 
em que este, pelo menos em tese, tem interesse em se apresentar, em caso de condenação, para 
obter a devolução 
da caução. Com as mudanças produzidas pela Lei n° 12.403/11, houve uma 
ampliação das hipóteses de admissibilidade de concessão de liberdade provisória com fiança, 
porquanto o  art. 323 do CPP limitou-se a incorporar ao Código de Processo Penal apenas as 
vedações constitucionais à fiança (racismo, tortura, tráfico de drogas, terrorismo, crimes he-
diondos e crimes cometidos 
por grupos armados, civis ou militares contra a ordem constitucio-
nal e o Estado Democrático), sendo que o art. 
324 do CPP deixou de prever qualquer requisito 
relacionado 
com a quantidade de pena para considerar o crime inafiançável. 
Por outro lado, com a  reforma processual produzida pela Lei n° 12.403/11, o Código de 
Processo 
Penal passou a  prever a  liberdade provisória sem fiança e  com vínculos apenas nas 
seguintes hipóteses: 
a) liberdade provisória sem fiança nas hipóteses de descriminantes: de acordo com 
o  art. 310, parágrafo único, se o  juiz verificar, pelo auto de prisão em flagrante, que o  agen
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
te 
praticou o  fato nas condições constantes dos incisos I a III 
do caput do art. 23 do Código Penal 
-estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento do dever legal ou exercício regular 
de direito 
-, poderá, fundamentadamente, conceder ao acusado liberdade provisória, mediante 
termo de comparecimento a  todos os atos processuais, sob pena de revogação. Por força de in-
terpretação extensiva, 
também se admite a concessão dessa liberdade provisória nas hipóteses de 
exclusão 
da ilicitude previstas na Parte Especial do Código Penal (v.g., art. 128, incisos I  e Il; 
art. 142, incisos I, II e III; art. 146, 
§ 3°, incisos I e II; art. 150, § 3°, incisos I e II, etc.). Apesar 
de o  dispositivo legal usar a expressão o 
juiz poderá, não se trata de mera faculdade do juiz, mas 
67 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
sim de direito público subjetivo do acusado, a ser concedido se presentes os pressupostos legais.
69 
Em que pese o art. 310, parágrafo único, do CPP, fazer menção à expressão "se o  juiz verificar", 
não é necessário que o juiz tenha absoluta convicção de que o  agente tenha praticado o  fato aco-
bertado 
por uma causa excludente da ilicitude. Por se tratar de medida de contracautela, não é 
necessário 
um juízo de certeza em relação ao fomus comissi delicti, bastando a probabilidade de 
que a  descriminante esteja presente. Somente ao final do processo condenatório é 
que o  juiz irá 
acertar a certeza da ocorrência 
ou não da excludente de ilicitude. 
O art. 310, parágrafo único, do Código de Processo Penal, limitou a  concessão da li-
berdade provisória 
às causas excludentes da ilicitude, silenciando, todavia, quanto às causas 
excludentes 
da culpabilidade. Esse silêncio, no entanto, não deve ser compreendido como um 
silêncio eloquente, a significar que, em hipótese alguma, a liberdade provisória sem fiança possa 
ser concedida diante de causa excludente 
da culpabilidade. Na verdade, ressalvada a  hipótese 
de inimputabilidade do art. 26, caput, 
do Código Penal, esta liberdade provisória sem fiança 
do art. 
310, parágrafo único, do CPP, também é  aplicável quando o  juiz verificar pelas provas 
constantes do auto 
de prisão em flagrante ter o  agente praticado o  fato acobertado por uma 
causa excludente da culpabilidade, como obediência hierárquica, coação moral irresistível, ine-
xigibilidade de 
conduta diversa, etc. Ora, se o  próprio Código de Processo Penal autoriza a ab-
solvição sumária do agente quando o juiz verificar a existência manifesta de causa excludente da 
culpabilidade do agente, salvo inimputabilidade (CPP, art. 397, II), seria de todo desarrazoado 
negar-se a  concessão de liberdade provisória 
em tal hipótese. 
Por fim, atente-se para o  indispensável cotejo do art. 310, parágrafo único, com o  disposto 
no 
art. 314 do CPP, segundo o qual a prisão preventiva em nenhum caso será decretada se o  juiz 
verificar pelas provas constantes dos autos ter
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
o  agente praticado o  fato ao abrigo 
de uma causa 
excludente 
da ilicitude. Da comparação entre os dois dispositivos, conclui-se que, mesmo que 
o  agente deixe de comparecer a 
determinado ato do processo, a liberdade provisória concedida 
com fundamento no art. 310, parágrafo único, do CPP, não poderá ser revogada, pois incabível 
a  prisão preventiva. A rigor, então, 
diante da impossibilidade de revogação da liberdade pro-
visória do art. 
310, parágrafo único, do CPP, já que incabível a  decretação da preventiva, não 
estamos diante de regime cautelar de liberdade provisória, porquanto ausente qualquer força 
coercitiva a 
impor o  comparecimento do agente aos atos processuais. 
b) Liberdade provisória sem fiança por motivo de pobreza: de acordo com o  art. 350, 
caput, do CPP, com redação determinada pela Lei n° 12.403/11, nos casos em que couber fiança, 
o  juiz, verificando a situação econômica do preso, poderá conceder-lhe liberdade provisória sem 
fiança, sujeitando-o 
às obrigações constantes dos arts. 327 e 328 e a outras ~edidas cautelares, se 
for o  caso. Réu pobre náo é  necessariamente o  mendigo ou o  indigente. O conceito de miserabi-
lidade 
pode ser extraído do art. 32, § 1°, do CPP: "Considerar-se-á pobre a pessoa que não puder 
prover às despesas do processo, sem privar-se dos recursos indispensáveis ao próprio sustento 
ou 
da família". O ônus da prova quanto à situação de pobreza é do requerente. Por força do art. 350 
do CPP, desde que o  crime seja afiançável, e  o agente não possa prestar a  fiança por motivo de 
pobreza, 
pode o juiz, e somente ele, conceder ap preso liberdade provisória sem fiança, mas com as 
69 Carlos Maximiliano observa que, às vezes, as palavras pode e deve nem sempre são entendidas na acepção ordi-
nária: 
"Se ao invés do processo filológico de exegese, alguém recorre ao sistemático e  ao teleológico, atinge, 
às vezes, 
resultado diferente: desaparece a  antinomia verbal, pode assume as proporções e  o efeito de deve" 
(Hermenêutica e aplicação do direito, Freitas Bastos, 1961, p. 336). 
68 

LEI No E.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
mesmas obrigações da fiança: a) comparecer perante a autoridade, todas as vezes que for intimado 
para atos do inquériro e 
da instrução criminal e  para o  julgamento; b) o  acusado afiançado não 
poderá, sob 
pena de quebramento da fiança, mudar de residência, sem prévia permissão da auto-
ridade processante; 
c) o acusado afiançado não poderá ausentar-se por mais de 8  (oito) dias de sua 
residência, sem comunicar àquela autoridade o  lugar onde será encontrado. 
Se o  beneficiado des-
cumprir, sem motivo justo, qualquer das obrigações ou medidas impostas, o juiz poderá substituir 
a medida, 
impor outra em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão preventiva. 
Comparando-se a antiga redação do art. 350, caput, do CPP, com a nova, dada pela Lei n° 
12.403/11, percebe-se que o legislador não tez menção expressa no referido dispositivo à prática 
de nov
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
a infração penal como causa de revogaçãc do benefício. Esse silêncio não deve ser tido 
como 
um silêncio eloquente, no sentido de se entender que, doravante, a prática de outra infra-
ção penal não acarretará a  revogação do benefíci-). 
Em que pese o  esquecimento  do legislador, 
se o  beneficiado posto em liberdade por fo~ça do art. 350, caput, do CPP, volta a  praticar nova 
infração penal, fica 
evidente que a concessão do benefício da liberdade provisória sem fiança não 
está sendo suficiente para tutelar a  eficácia do processo, 
daí por que deve haver a  substituição 
por 
outra medida cautelar, ou, em último Clso, a ::onversão em prisão preventiva, nos termos do 
art. 
312, parágrafo único, do CPP. 
c) revogada liberdade provisória sem fiança pela inexistência de hipótese que auto-
rizasse a prisão preventiva (antiga redação do art. 310, parágrafo único): a  antiga redação 
do art. 
310, parágrafo único, do CPP, tratava de hipótese de liberdade provisória sem fiança, 
por meio 
da qual o  juiz, após ouvir o Ministér:o Público, podia conceder ao preso liberdade 
provisória, mediante termo 
de comparecimento a  todos os atos do processo, sob pena de revo-
gação, 
quando verificasse, pelo auto de prisão em flagrante, a  inocorrência de qualquer das hi-
póteses que autorizam a prisão preventiva 
(CPP, art. 312). Essa hipótese de liberdade provisória 
sem fiança 
foi inserida no Código de Processo Penal por meio da Lei n° 6.416, de 24 de maio 
de 
1977, e acabou por reduzir o  instituto :ia fiança a uma quase absoluta inutilidade. Ora, se o 
autor de 
um crime afiançável ou inafiançá·rel podia ser beneficiado pela liberdade provisória sem 
fiança prevista na antiga redação do art. 
310, parágrafo único, do CPP, com a única obrigação 
de comparecer a  todos os atos 
do processo, a  fiança servia apenas para os crimes em que tal 
benefício era vedado, e  para 
que o  autuado em flagrante delito pudesse ser posto em liberdade 
com maior rapidez nas hipóteses de arbitramenco da fiança pela própria autoridade policial, eis 
que, nesse caso, não havia necessidade de participação prévia do juiz e do Ministério Público. 
Como se percebe, embora a  inserção desse parágrafo único ao art. 310 do CPP pela Lei n° 
6.416/77 tenha sido imprescindível em face da nova ordem constitucional, essa alteração fez com 
que a fiança passasse de instituto central no regime da liberdade provisória a servir apenas para 
pouquíssimas situações concretas, ficando superada, e  para alguns inclusive tacitamente revo-
gada, pela liberdade provisória sem fiança do antigo parágrafo único 
do art. 310 do CPP. Essa 
incongruência e desproporcionalidade 
fin ainda mais patente quando se verifica que os vínculos 
a que o agente ficava submetido 
com tal liberdade provisória eram menores que aqueles a que fica 
submetido o agente afiançado 
(CPP, arts. 327 e 328). Por esses motivos, e objetivando valorizar a 
fiança, a Lei 
no 12.403/11 pôs fim à liberdade provisória sem fiança d
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
o antigo parágrafo único do 
art. 
310 do CPP. De faro, a nova redação :lo art. 310, parágrafo único, refere-se à liberdade provi-
sória sem fiança apenas para as hipóteses 
-~m que o juiz verificar, pelo auto de prisão em flagrante, 
que o  agente pracicou o  fato nas condições dos incisos I  a 
Ill do art. 23 do CP. Portanto, com 
as modificações produzidas pela Lei n° 12.403/11, a  liberdade provisória sem fiança, e  apenas 
69 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
com a obrigação de o acusado comparecer a todos os atos do processo, volta ao regime anterior à 
vigência da Lei n° 6.416/77, ou seja, de aplicação exclusiva aos casos em que o juiz verificar ter o 
agente praticado o  fato sob o 
amparo de uma das causas excludentes da ilicitude.7° 
Para 
as demais hipóteses, o juiz poderá conceder liberdade provisória, impondo as medidas 
cautelares previstas no art. 319, observados 
os crítérios de necessidade e adequação do art. 282, I 
e 
li, do CPP, quando considerar que tais medidas são suficientes para produzir o mesmo resulta-
do que a prisão preventiva 
(CPP, art. 321, com redação determinada pela Lei n° 12.403/11). Em 
caso de descumprimento injustificado de alguma das obrigações ou medidas cautelares impos-
tas, o juiz poderá substituir a medida, 
impor outra em cumulação ou, em último caso, decretar 
a prisão preventiva, desde que presentes os 
preswpostos do art. 312 do CPP. 
6.2. Liberdade provisória proibida à luz do princípio tácito da individualização 
da prisão. 
Inúmeros dispositivos constitucionais e legais vedam a  liberdade provisória, ora com e sem 
fiança, ora apenas com fiança: 
a) o art. 31 da Lei n° 7.492/86 veda a concessão de liberdade provisória com fiança aos cri-
mes contra o Sistema Financeiro Nacional; 
b) a prática do racismo, previsto na Lei n° 7.716/89, constitui crime inafiançável e impres-
critível, sujeito 
à pena de reclusão (CF, art. 5°, LXII, c/c art. 323, I, do CPP); 
c) a lei considerará crimes inafiançáveis e ir,suscetíveis de graça ou anistia a  prática da tor-
tura, o  tráfico ilícito de entorpecentes e 
drogao. afins, o  terrorismo e  os definidos como crimes 
hediondos, 
por eles respondendo os mandantes, os executores e  os que, podendo evitá-los, se 
omitirem (CF, art. 
5°, XLIII, c/c art. 323, li, de CPP); 
d) a ação de grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado 
Democrático, com moldura na Lei 
n° 7.170/83, que define os crimes contra a segurança nacio-
nal, a  ordem política e social, constitui crime inafiançável e  imprescritível (CF, art. 
5°, XLIV, 
c/c art. 323, III, do 
CPP); 
e) o  art. 2°, inciso li, da Lei n° 8.072/90, c:m sua redação original, vedava a  concessão de 
liberdade provisória, com 
ou sem fiança, aos cernes hediondos e  equiparados. Posteriormente, 
a 
lei dos crimes hediondos foi alterada pela Lei n° 11.464/07, passando a vedar tão somente a 
concessão de liberdade provisória 
com fiança (art. 2°, inc
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
iso li, da Lei n° 8.072/90); 
f) o art. 
7° da revogada Lei n° 9.034/95 vedava a concessão de liberdade provisória com ou 
sem fiança aos agentes que tivessem intensa e éetiva participação na organização criminosa: a 
nova Lei das Organizações Criminosas 
não tem dispositivo expresso proibitivo da concessão de 
liberdade provisória; 
g) o  art. I 
0
, 
§ Go, da Lei n° 9.455/97, veda a concessão de liberdade provisória com fiança 
ao crime de tortura; 
h) o  art. 
3° da Lei n° 9.613/98, em sua redação original, vedava a concessão de liberdade 
provisória 
com e sem fiança aos crimes de lavagem de capitais. Ocorre que a Lei n° 12.683/12, 
com vigência em 10 de julho de 2012, reYogou o art. 3° da Lei n° 9.13/98. Logo, referido delito 
70 Com esse entendimento: DELMANTO, Fabio Machado de Almeida. Medidas substitutivas e alternativas à prisão 
cautelar. Rio de Janeiro: Renovar, 2008. p. 287. 
70 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
passa a admitir, em tese, a  concessão de liberdade provisória, com ou sem fiança, cumulada ou 
não com as medidas cautelares diversas da prisão (v.g., suspensão do exercício de atividade de 
natureza econômica 
ou financeira); 
i) os arts. 14, parágrafo único, 15, parágrafo único, e  21, todos da Lei n° 10.826/03, ve-
davam a  concessão de liberdade provisória em relação a certos crimes previstos no Estatuto do 
Desarmamento;
71 
j) o  art. 44, caput, da Lei n° 11.343/06 veda a  concessão de liberdade provisória, com ou 
sem fiança, aos crimes previstos nos arts. 33, caput, e§ 1°, e 34 a 37 da referida lei.
72 
A questão tormentosa acerca de todos esses dispositivos é  a seguinte: pode a  lei ordinária 
vedar, de maneira peremptória, a concessão da liberdade provisória, com ou sem fiança? Pode o 
legislador ordinário, independentemente de verificação pelo 
Poder Judiciário da necessidade de 
manutenção da prisão cautelar, estabelecer de forma genérica e absoluta que determinado delito 
é insuscetível de liberdade provisória, estabelecendo verdadeira prisão 
ex lege para aquele que foi 
preso em flagrante? 
Em relação aos crimes inafiançáveis listados pela própria Constituição -  racismo, tortura, 
tráfico ilícito de entorpecentes e  drogas afins, terrorismo, os definidos como crimes hediondos 
e  a ação de grupos armados, civis ou militares, 
contra a ordem constitucional e  o Estado De-
mocrático 
-, não há maiores discussões quanto ao não cabimento de fiança, o  que foi inclusive 
reforçado 
com a nova redação do art. 323, incisos I, II e III. Em relação a esses delitos, não cabe 
liberdade provisória 
com fiança, por imposição do próprio legislador constituinte originário. 
Mas e a liberdade provisória sem fiança, cumulada, se for o  caso, com as medidas cautela-
res diversas da prisão? Poderia o  legislador ordinário vedá-la peremptoriamente? Ao longo dos 
anos, sempre prevaleceu o 
entendimento de que não haveria qualquer inconstitucionalidade 
nos citados dispositivos, sobretudo em virtude 
do teor da própria
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
Constituição, segundo a qual 
ninguém será levado à prisão ou nela mantido, quando a lei admitir a liberdade provisória, com 
ou sem fiança (CF, art. 5°, LXVI). Como o constituinte delegou ao legislador a possibilidade de 
conceder (ou não) a liberdade provisória, a ele seria conferida certa discricionariedade 
para vedá-
-la 
em relação a crimes mais graves, sobretudo hediondos e equiparados. Assim, se a lei vedava a 
concessão de liberdade provisória, fazendo uso 
do permissivo constitucional, não haveria razão 
para 
se questionar a validade do dispositivo legal.
73 
Ademais, havia quem dissesse que, nas hipóteses em que a  própria Constituição Federal 
veda a concessão de fiança, 
também estaria vedada, por consequência, a concessão de liberdade 
provisória sem fiança. A título de exemplo, no julgamento 
do HC 93.302/SP, a  la Turma do Su-
premo concluiu que a proibição de liberdade provisória nos casos de crimes hediondos e equipa-
rados decorre 
da,própria inafiançabilidade·imposta pela Constituição da República à legislação 
ordinária (art. 5°, inc. XLIII). Logo, seria irrelevante a  existência, ou não, de fundamentação 
71 Vide adiante comentário quanto à ADI 3.112/DF. 
72 Vide abaixo comentários acerca da decisão proferida pelo Plenário do Supremo no HC 104.339. 
73 É essa a posição de Luiz Otavio de Oliveira Rocha e Marco Antônio Garcia Baz: Fiança criminal e liberdade provi-
sória. 
São Paulo/SP: Editora Revista dos Tribunais, 2000. pp. 72-73. Com raciocínio semelhante: BATISTA, Weber 
Martins. Direito penal e direito processual penal. 
Rio de Janeiro: Editora Forense, 1996, pp. 235-236. No sentido 
de que a vedação 
à concessão do benefício da liberdade provisória prevista no art. 22, 11, da Lei 8.072/1990 é 
fundamento suficiente para o impedimento da concessão do beneficio ao paciente: STF, 2ª Turma, HC 86.814/ 
5P, Rei. Min. Joaquim Barbosa, DJU 26/05/2006, p. 38. 
71 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
cautelar para a  prisão em flagrante por crimes hediondos ou equiparados, considerando-se su-
ficiente para impedir a  concessão da liberdade provisória a menção ao art. 5°, inc. XLIII, da 
Constituição da República, e ao art. 44 da Lei n° 11.343/06.
74 
Esse entendimento, todavia, foi sendo gradativamente modificado. Isso porque, em virtude 
do princípio da unidade da Constituição, o  inciso LXVI do art. 5° da Carta Magna não pode 
ser interpretado de maneira isolada dos demais dispositivos constitucion.ais que cuidam da prisão 
cautelar. 
Em outras palavras, apesar de o  inciso LXVI do art. 5° da Carta Magna parecer deixar 
nas mãos 
do legislador ordinário a discricionariedade para vedar (ou não) a concessão da liberdade 
provisória, não 
se pode perder de vista que a  mesma Constituição contempla o  princípio da pre-
sunção 
de não culpabilidade (art. 5°, LVII), bem como a regra de que toda e qualquer prisão antes 
do trânsito 
em julgado de sentença condenatória tem natureza cautelar, f
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
icando sua decretação 
condicionada 
à ordem escrita e fundamentada de amoridade judiciária competente (art. 5°, LXI). 
Em outras palavras, ao se restringir a liberdade provisória em relação a determinado delito, 
estar-se-ia estabelecendo hipótese de prisão cautelar obrigatória, 
em clara e evidente afronta ao 
princípio 
da presunção de não culpabilidade. De mais a  mais, ao se vedar de maneira absoluta 
a  concessão 
da liberdade provisória, tais dispositivos legais estariam privando o  magistrado da 
análise da necessidade da manutenção da prisão cautelar do agente, impondo verdadeira prisão 
ex lege. Criar-se-ia, então, um juízo prévio e  abstrato de periculosidade, feito pelo Legislador, 
retirando 
do Poder Judiciário o poder de tutela cautelar do processo e da jurisdição penal, que 
só pode ser realizado pelo magistrado a partir dos dados concretos de cada situação fática. 
Ora, se o  ato de prender em flagrante delito, constatada a situação de flagrância, está auto-
rizado pela Constituição Federal, a manutenção da prisão em flagrante se baseia em necessidade 
cautelar, cuja análise deve ser feita pela autoridade judiciária competente (CF, art. 
5°, LXI). Daí 
ser impossível se deferir ao legislador a  análise da necessidade da prisão cautelar, afastando do 
Poder Judiciário o  poder geral de cautela que lhe é inerente. Não é dado ao legislador ordinário 
legitimidade constitucional para vedar, de forma absoluta, a liberdade provisória. A manutenção 
da prisão em flagrante deve, necessariamente, ser calcada em um dos motivos constantes dos 
arts. 312 e  313 do Código de Processo Penal e, por força do art. 5°, XLI e  93, IX, da Consti-
tuição da República, o  magistrado, ao negar a  liberdade provisória, está obrigado a apontar os 
elementos concretos que dão legitimidade 
à medida. 
A própria redação conferida ao art. 
310 do CPP pela Lei n° 12.403/11 confirma que a prisão 
em flagrante deixa de ser motivo para que alguém permaneça preso durante toda a  persecução 
74 STF, 1ª Turma, HC 93.302/SP, Rei. Min. Cármen Lúcia, DJe 83 09/05/2008. Com posição semelhante: STF, 1ª 
Turma, HC 97.883/MG, Rei. Min. Cármen Lúcia, DJe 152 13/08/2009) STF, 1ª Turma, HC 97.463/MG, Rei. Ricardo 
Lewandowski, 
DJe 21819/11/2009; STF, 1• Turma, HC 108.652/PE, Rei. Min. Ricardo Lewandowski,j. 09/08/2011, 
DJe 172 06/09/2011; STF, 1ª Turma, HC 109.236/SP, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 13/12/2011, DJe 032 13/02/2012. 
No sentido de que a vedação de liberdade provisória em relação a crimes hediondos e equiparados estabe-
lece caso de prisão cautelar de necessidade presumida 
iuris et de iure, na hipótese de prisão decorrente de 
flagrante delito: Informativo 
nº 349 do STJ: 6ª Turma, HC 93.591/MS, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, julgado 
em 27/03/2008. Com posição semelhante: STF, 1• Turma, AgReg no HC 85711-6/ES, 1ª Turma, Rei. Ministro 
Sepúlveda Pertence; STF, 1• Turma, HC 86118-1/DF, Rei. Minjstro Cezar Peluso; STF, 1• Turma, HC 83468-0/ 
ES, Rei. Min. Sepúlveda
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
Pertence; STF, 2• Turma, HC 82695-4/RJ, Rei. Ministro Carlos Velloso; STJ, S• Turma, 
HC 85.682/RO, Rei. Min. Felix Fischer, DJ 18/02/2008 p. 50. Na mesma trilha, segundo o informativo nº 387 do 
STJ (HC 124.535/MG, Rei. Min. Laurita Vaz, julgado em 17/03/2009), a s• Turma do STJ vinha considerando que a 
proibição da concessão do benefício de liberdade provisória para 
os autores do delito de tráfico de drogas está 
prevista 
no art. 44 da Lei nº 11.343/06, que é, por si só, fundamento suficiente por se tratar de norma especial 
em relação 
ao antigo parágrafo único do art. 310 do CPP. 
72 

LEI N° 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
penal, o  que se afigura correto, porquanto a  finalidade cautelar do flagrante, no tocante a  seu 
caráter processual, esgota-se precisamente 
na sua função probatória. Para que o  acusado possa 
permanecer preso, para além 
da evidência ela prova do crime e de indícios de autoria (/umus 
comissi delicti), decorrentes da prisão em flagrante deliro em si, deve-se acrescentar outra e nova 
fundamentação, confirmando a  imprescind:bilidade 
da constrição à liberdade de locomoção 
a 
partir da presença do suporte fático e  normativo autorizadores da prisão preventiva à luz do 
art. 
282, I,  do CPP (periculum libertatis). Deve o magistrado, por conseguinte, ao receber cópia 
do auto de prisão em flagrante, 
examinar não só a legalidade da medida -  para fins de eventual 
relaxamento 
da prisão (CPP, art. 310, inciso 1) -,como também se há algum motivo que justifi-
ca a conversão 
fundamentada da prisão em f!agrante em preventiva (ou temporária). 
Quando o  art. 5°, inciso LVII, da Comtituição Federal, estabelece que ninguém será con-
siderado culpado até o  trânsito 
em julgado de sentença penal condenatória, de modo algum 
afirma que o acusado deva, ao longo da fase investigatória e judicial, permanecer em liberdade e 
que 
nenhuma tutela cautelar possa recair sobre ele. Afinal, a própria Constituição Federal per-
mite a prisão cautelar nos casos de flagrante delito, 
bem como por ordem escrita e fundamentada 
de autoridade judiciária competente (CF, an. 5°, LXI). 
Na verdade, o  que se pode extrair do princípio da presunção de inocência é  a premissa 
básica de que a  liberdade 
do acusado, ao bngo do processo penal, configura a  regra geral; a 
permanência 
do acusado preso, a exceção. Outra premissa que decorre do citado princípio é a de 
que 
as prisões cautelares não são com ele incompatíveis, desde que preservem seu caráter excep-
cional, 
não percam sua qualidade instrumental, estando a  necessidade d'!-segregação cautelar 
devidamente 
demonstrada em decisão fundamentada da autoridade judiciária competente, à luz 
das hipóteses listadas nos arts. 
312 e 313 do CPP. Não se pode admitir, pois, que medidas de 
cautela percam seu caráter instrumental, transformando-se 
em mecanismos de coerção pessoal 
a funcionar 
como cumprimento antecipado de pena.7
5 
Dispositivos que vedam pere,mptoriamente a concessão de li
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
berdade provisória a quem foi 
preso em flagrante, sem determinar ao mesmo tempo uma prisão preventiva obrigatória para 
aqueles que estão respondendo ao processe 
em liberdade, criam uma situação no mínimo inu-
sitada. Isso porque aquele que praticou o 
cime e foi preso em flagrante, quiçá inclusive porque 
não 
tinha a  intenção de se esquivar à aplicação da lei penal, irá permanecer preso ao longo do 
processo em virtude da vedação à concessão da liberdade provisória. Por outro lado, se o mesmo 
agente tivesse fugido para evitar o flagran:e, poderia responder ao processo 
em liberdade, caso o 
juiz entendesse que não havia hipótese 
que autorizasse sua prisão preventiva. Parece-nos incom-
preensível essa desigualdade de 
tratamentc-. 
A se admitir que a  lei vede peremptoriamente a  liberdade provisória, independentemente 
de qualquer análise pelo 
poder judiciáric da necessidade de manutenção da prisão cautelar, 
restaurar-se-á, de maneira transversa, a  famigerada prisão preventiva obrigatória, 
de triste lem-
brança, revogada 
do Código de Processo Penal com a edição da Lei n° 5.349/67. Como observa 
Maurício Zanoide de Moraes, a 
proibição da liberdade provisória "tem, a bem se ver, a mesma 
finalidade polítjco-repressiva e  inconstitucional da prisão obrigatória da redação original do 
art. 312, dela se diferenciando apenas pc.rque, ao contrário de determinar a  prisão de forma 
obrigatória, proíbe a  liberdade provisória de forma impositiva. 
É modo diverso de se cumprir 
75 Nessa linha: 5TF, 2' Turma, HC n" 80.379/SP, Rei. Min. Celso de Mello, DJ 25/05/2001. 
73 

Art. 2° 
LEGISLAÇií.O CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
a mesma finalidade inconsti•ucional: negar o  direito à liberdade provisória e, com isso, violar a 
presunção 
de inocência por antecipação automática de pena e sem possibilidade de exame judi-
cial de proporcionalidade e justificação constitucional 
conforme o  caso concreto".
76 
Do mesmo modo, infirmar-se-ia a  natureza cautelar da prisão provisória, pois a  negativa 
de concessão da liberdade provisória resultaria 
na manutenção de alguém no cárcere sem que 
houvesse qualquer necessidade 
(CPP, art. 282, I). Em síntese, em um Estado Democrático de 
Direito, que assegura o  princípio 
da presunção de não culpabilidade, já não há mais  espaço 
para decisões como 
"indefiro a liberdade provisória com fundamento no art. 44, caput, da Lei no 
11.343/06''. Definitivamente não. Se o juiz entende que o acusado deve ser mantido preso, deve 
demonstrar a  necessidade 
da privação cautelar de sua liberdade de locomoção.
77 
Exatamente por tais motivos, o  Supremo Tribunal Federal tem se manifestado no sentido 
de que o fato de o crime ser hediondo, 
por si só, não impede a concessão da liberdade provisória, 
na medida em que qualquer prisão imposta antes do trânsito em julgado de sentença penal con-
denatória, 
por ser dotada de natureza acautelatória, só pode ser determinada excepcionalmente, 
e, quando est
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
iver demonstrada sua necessidade a partir de dados concretos constantes dos autos. 
Em caso concreto no qual o jornalista P.N. era acusado de matar sua namorada, também jorna-
lista, concluiu o  Supremo que a  privação caucelar 
da liberdade, individual reveste-se de caráter 
excepcional, somente devendo ser decretada 
em situações de absoluta necessidade, e não por 
conta do clamor social provocado pelo delito. Para legitimar-se em face de nosso sistema jurídi-
co, a  prisão preventiva impõe, além 
da satisfação dos pressupostos a que se refere o  art. 312 do 
CPP (prova da existência material do crime e  indício suficiente de autoria), que se evidenciem, 
com fundamento em base empírica idônea, razões justificadoras da imprescindibilidade dessa 
extraordinária medida 
·cautelar de privação da liberdade do acusado.
78 
Outra decisão importante acerca do assunto foi proferida na Ação Direta de Inconstituciona-
lidade 
n° 3.112/DF, cujo pedido foi julgado procedente, em parte, para declarar a inconstituciona-
lidade dos parágrafos únicos dos artigos 
14 e 15 e do art. 21, todos da Lei n° 10.826/03 (Estatuto 
do Desarmamento). 
Em relação aos parágrafos únicos dos artigos 14 e 15 da Lei n° 10.826/03, 
que proibiam o  estabelecimento de fiança para os crimes de porte ilegal de arma de fogo de uso 
permitido e de disparo de 
arma de fogo, respectivamente, considerou o  Supremo desarrazoada a 
vedação, ao fundamento de que tais delitos não 
poderiam ser equiparados a  terrorismo, prática 
de tortura, tráfico ilícito de entorpecentes 
ou crimes hediondos (CF, art. 5°, XLIII). Asseverou-se, 
ademais, cuidar-se, na  verdade, de crimes de 
mera conduta que, embora impliquem redução no 
nível de segurança coletiva, não podem ser igualados aos crimes que acarretam lesão 
ou ameaça 
de lesão 
à vida ou à propriedade. Quanto ao art. 21 da Lei n° 10.826/03, que previa serem insus-
cetíveis de liberdade provisória 
os delitos capitulados nos artigos 16 (posse ou porte ilegal de arma 
de fogo de uso restrito), 17 (comércio ilegal de arma de fogo) e 18 (tráfico internacional de arma 
de fogo), entendeu-se haver afronta aos princípios constitucionais da presunção de inocência e do 
devido processo legal (CF, art. 
5°, LVII e  LXI). Ressaltou-se que, não obstante a  interdição à li-
berdade provisória tenha sido estabelecida para crimes de 
suma gravidade, liberando-se a franquia 
76 MORAES, Maurício Zanoide de. Presunção de inocência no processo penal brasileiro: análise de sua estrutura 
normativa para a  elaboração legislativa e 
para a  decisão judicial. Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2010. 
p. 431. 
77 
STJ, 5~ Turma, HC 38.466/SC, Relatora Ministra Laurita Vaz, DJ 13/12/2004 p. 400. 
78 STF, 2• Turma, HC 80.719/SP, Rei. Min. Celso de Melo, DJ 28/09/2001 p. 37. 
74 

LEI No 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art. 2° 
para os demais delitos, a  Constituição não permite a prisão ex lege, sem motivação, a  qual viola, 
ainda, os princípios 
da ampla defesa e do con
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
traditório (CF, art. 5°, LV).
79 
A 2• Turma do Supremo trilhou o  mesmo caminho ao apreciar o disposto no art. 7° dare-
vogada Lei n° 9.034/95. Em que pese a revogada Lei n° 9.034/95 ter sido editada em decorrência 
da Convenção da 
ONU contra o Crime Organizado Transnacional (Convenção de Palermo), 
cláusulas inscritas nos textos de tratados internacionais que imponham a  compulsória adoção, 
por autoridades judiciárias nacionais, de medidas de privação cautelar 
da liberdade individual, 
ou 
que vedem, em caráter imperativo, a concessão de liberdade provisória, não podem prevale-
cer 
em nosso sistema de direito positivo, sob pena de gravíssima ofensa à garantia constitucional 
da presunção de inocência. Independentemente 
da gravidade do delito, a vedação apriorística de 
concessão de liberdade provisória 
é incompatível com a  presunção de inocência e a garantia do 
due process, vez que o  legislador não pode se substituir ao juiz na aferição da existência, ou não, 
de situação configuradora 
da necessidade de utilização, em cada situação concreta, do instru-
mento de tutela cautelar penal. O magistrado, no entanto, sempre poderá, presente situação de 
real necessidade, evidenciada por fatos que deem concreção aos requisitos previstos nos arts. 312 
e  313 do 
CPP, decretar, em cada caso, quando tal se mostrar imprescindível, a  prisão cautelar 
da pessoa sob persecução penal 
.a'' 
Como desdobramento natural dessa posição jurisprudencial que vinha se firmando nos 
Tribunais Superiores, foi editada a  Lei 
n° 11.464/07, que, ao modificar a  Lei dos Crimes He-
diondos (art. 2°, II), passou a admitir expressamente a  concessão de liberdade provisória sem 
fiança aos crimes hediondos e  equiparados. 
81 
Por suprimir a  anterior proibição de liberdade 
provisória (sem fiança), encontra-se superado o 
enunciado da Súmula n° 697 do Supremo ("A 
proibição de liberdade provisória nos processos por crimes hediondos não veda o  relaxamento 
da prisão processual por excesso de prazo"). 
Apesar do inconformismo de diversos setores da sociedade e da mídia diante da nova redação 
da lei dos crimes hediondos, a modificação 
foi extremamente salutar. Isso porque, ao se permitir 
em tese a concessão de liberdade provisória sem fiança aos autores de crimes hediondos, 
de modo 
algum se está afirmando que todo e qualquer autor de crime hediondo e equiparado será colocado 
em liberdade. 
Na verdade, admite-se a  análise da imprescindibilidade da manutenção da prisão 
cautelar 
do indivíduo, devendo o  juiz apontar de maneira fundamentada a hipótese do art. 312 
do 
CPP que justifica sua segregação, ou, caso contrário, que seja concedida ao preso a  liberdade 
provisória sem fiança, cumulada, 
se for o caso, com as medidas cautelares diversas da prisão. 
Diante 
da nova redação dada à Lei dos Crimes Hediondos pela Lei 11° 11.464/07, dispositivos 
como 
os do art. 7° da revogada Lei n° 9.034/95, art. 3°, caput, da Lei n° 9.613/98-hoje revogado 
79 STF, Pleno, AD
[/PAGINA 100]

