[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 251-300
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 251]
ito do proibido determinada :onduta, com isso ampliando o âmbito de liberdade. Quando uma lei 
faz 
desaparecer a  natureza de ilícito de um determinado fato falamos em abolitio criminis. Pela via judicial ou 
interpretativa, o  aplicador da 
lei restringe o âmbito do proibido valendo-se dos princípios limitadores do ius 
puniendi 
estatal (v.g., princípio da insignificânci3). Nessa linha: GOMES, Luiz Flávio. Susvensão condicional da 
processo penal: e a representação nas 
le;ões corporais, sob a perspectiva do nova modelo consensual de justiça 
criminal. 2ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1997. p. 103. 
2 Referendando a constitucionalidade da Lei nº 9.099/95: STF, Pleno, lnq 1.055 QO/AM, Rü Min. Celso de Mello, 
j. 24/04/1996, DJ 24/05/96. 
194 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 2° 
Art. 2!! O processo orientar-se-á pelos critérios da oralidade, simplicidade, informalidade, eco-
nomia 
processual e celeridade, buscando, sempre que possível, a conciliação ou a transação. 
2. CRITÉRIOS ORIENTADORES E FINALIDADES DOS JUIZADOS. 
De modo a dar cumprimento ao preceito constitucional que prevê para as infrações de me-
nor potencial ofensivo 
um procedimento oral e sumaríssimo (CF, art. 98, 1), a  Lei dos Juizados 
estabelece 
que o  processo deve ser orientado pelos princípios da oralidade, simplicidade, infor-
malidade, economia processual e celeridade, buscando, sempre que possível, a  conciliação 
ou a 
transação (Lei 
n° 9.099/95, art. 2°). Evidentemente, para além da observância desses critérios 
orientativos, 
também é cogente o  respeito aos princípios gerais do processo, tais como o  devido 
processo legal, juiz natural, contraditório, ampla defesa, vedação das provas ilícitas, etc. 
Vejamos, então, separadamente, cada 
um dos critérios orientativos enumerados pelo art. 2° 
da Lei n° 9.099/95: 
a) princípio da oralidade: por conta desse princípio, ao qual a  própria Constituição se 
refere expressamente (CF, art. 98, I), deve se dar preferência à palavra falada sobre a escrita, sem 
que esta seja excluída. 
Portanto, os atos processuais devem ser praticados, pelo menos em regra, 
oralmente, sendo os essenciais reduzidos a termo 
ou transcritos por quaisquer meios. Os demais 
atos processuais serão gravados, se necessário. 
Daí por que a  própria Lei dos Juizados prevê a 
realização de diversos aros processuais oralmente, tais 
como a  peça acusatória (art. 77, caput, e 
§ 3°), a defesa preliminar (art. 81, caput), etc. 
Da adoção desse princípio derivam importantes consequências (ou subprincípios, como 
preferem alguns): 
a.l) princípio da concentração: consiste na tentativa de redução do procedimento a uma 
única audiência, objetivando encurtar o  lapso temporal entre a data do fato e a do julgamento. 
Afinal, 
quanto mais próxima do fato delituoso for proferida a  decisão final, maior é  a possibi-
lidade de 
se atingir a verdade. Caso não seja possível concentrar a  produção da prova em uma 
única audiência, d
[/PAGINA 251]

[PAGINA 252]
eve-se designar a próxima audiência para a data mais próxima; 
a.2) princípio do imediatismo: deve o  juiz proceder diretamente à colheita de todas as 
provas, 
em contato imediato com as partes; 
a.3) 
princípio da irrecorribilidade das decisões interlocutórias: a fim de se evitar suces-
sivas .interrupções na marcha processual em virtude de eventuais recursos interpostos pelas par-
tes 
contra as decisões tomadas pelo magistrado durante o trâmite do processo, deve-se trabalhar 
com a regra da irrecorribilidade das decisões interlocutórias. Isso, no entanto, não significa dizer 
que decisões arbitrárias não possam ser impugnadas. Haverá sempre a possibilidade de a matéria 
ser 
discutida em preliminar de futura e eventual apelação, seja por cerceamento à acusação, seja 
por cerceamento à defesa, sem prejuízo, obviamente, dos remédios constitucionais do mandado 
de segurança e do habeas corpus; 
a.4) princípio da identidade física do .juiz: por força desse princípio, hoje também ado-
tado pelo 
Código de Processo Penal (art. 399, § 2°), () juiz que presidir a  instrução deverá pro-
ferir a sentença. A adoção desse princípio proporciona o  indispensável contato entre o  acusado 
e  o juiz, assim como a  colheita imediata 
da prova por aquele que, efetivamente, irá proferir a 
195 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
decisão, o  que permite a  formação de um quadro probatório coeso e  harmônico, atendendo a 
um dos escopos do processo penal, que é a busca da verdade. --
Ao introduzir o  princípio da identidade física do juiz no processo penal, o  art. 399, § 2°, 
do CPP, não ressalvou situações em que o  princípio será mitigado. Sem embargo do silêncio 
do legislador, é possível a  aplicação subsidiária do Código de Processo Civil. Portamo, o  juiz 
que presidir a  instrução deve 
julgar a denuncia, salvo se estiver con-vocado, licenciado, afastado 
por qualquer motivo, promovido ou aposentado, casos em que passará os autos ao seu sucessor 
(CPC, art. 132, caput).
3 
Diante da aplicação subsidiária do art.l32 do CPC no âmbito processual penal, conclui-se 
que, 
ainda que determinado magistrado tenha presidido a  instrução probatória de determinado 
feito, caso seja ele removido para outra vara judicial, deverá passar os autos a seu sucessor. Se, 
não obstante a  remoção, o  magistrado insistir em proferir sentença, deve ser reconhecida sua 
incompetência e  a consequente 
nulidade da decisão por ele proferida. Afinal, nos termos do 
artigo 132 do Código de Processo Civil, o  juiz que presidiu a  instrução, mas que, por qualquer 
motivo, estiver afastado, não proferirá sentença, devendo encaminhar os autos ao seu sucessor.' 
Ao contrário de seu antecedente, o  novo Código de Processo Civil não contemplou o  prin-
cípio 
da identidade física do juiz. Na verdade, o  Projeto inicial encaminhado ao Senado Federal 
(Projeto 166/2010) previa o  referido princípio em seu art. 112 ("O juiz que concluir a audiência 
de
[/PAGINA 252]

[PAGINA 253]
instrução e  julgamento resolverá a  lide, salvo 
se estiver convocado ,licenciado, afastado por 
qualquer motivo, promovido ou aposentado, casos em que passará os autos ao seu sucessor"). No 
entanto, como o  novo Código de Processo Civil não está assentado no princípio da oralidade, 
seria 
no mínimo estranho estar sujeito a um de seus corolários. Por isso, o princípio da identida-
de física 
do juiz acabou sendo suprimido do novo Código de Processo Civil. 
Diante da iminente revogação do art. 132 do antigo Código de Processo Civil, e  o silên-
cio 
do novo CPC acerca das hipóteses que autorizam a  mitigação ao princípio da identidade 
física 
do juiz, certamente surgirá o  seguinte questionamento: será que as ressalvas à aplicação 
do referido princípio dele constantes -  convocação, licença, afastamento 
por qualquer motivo, 
promoção 
ou aposentadoria-, continuam válidas para o  processo penal (CPP, art. 399, §2°)? 
A nosso juízo, a  resposta é  afirmativa. A despeito de o  art. 132 do CPC estar na iminência 
de ser revogado pelo novo 
CPC, que não contempla o  princípio da identidade física do juiz, é 
evidente que, 
em qualquer ressalva outrora listada pelo referido dispositivo, cessa a competência 
do magistrado 
instrutor para o julgamento do feito. A tÍtulo de exemplo, por mais que deter-
minado magistrado tenha presidido a  instrução probatória de determinado feito como titular 
de uma vara criminal de 1' entrância, a partir do momento em que promovido para uma vara 
criminal de 2a entrância, este juiz deixará de ter competência para o  julgamento dos feitos 
por 
3 STJ, S! Turma, HC 133.407/RS, Rei. Min. Jorge Mussi, julgado em 3/2/2011. Passou a figurar no rito processual 
penal o 
principio da identidade ffsica do juiz, com a alteração do art. 399, § 22 do CPP, pela Lei n" 11.719/08. No 
entanto, no caso das hipóteses previstas no art. 132 do CPC, outro magistrado, devidamente investido, poderá 
determinar a  repetição das diligências que achar necessário para arrimar o decisum ou, caso ache o  acervo 
probatório suficiente, julgar o feito: 
STJ, 5! Turma, AgRg no Ag 1.357.894/DF, Rei. Min. Adilson Vieira Macabu-
Desembargador convocado do TJ/RJ, j. 03/05/2011, DJe 23/05/2011. 
4 STJ, 5! Turma, HC 184.838/MG, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 04/08/2011, DJe 25/08/2011. Na mesma linha, na 
hipótese de férias de juiz titular da vara do Tribunal do Júri, caso o  interrogatório seja feito por juiz substituto, 
que posteriormente venha a  proferir a  decisão de pronúncia, não há falar em nulidade do feito: STJ, 5! Turma, 
HC 161.881/RS, Rei. Min. Laurita Vaz, julgado em 17/5/2011. 
196 

LEI No 9.099195-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
ele instruídos naquela vara criminal. Por cons::quência, sob pena de se admitir que um princípio 
com status de lei ordinária-identidade fís.icé. do juiz (CPP, art. 399, §2°) -, possa se sobrepor 
a um princípio com envergadura constitucional -juiz natural (CF, art. 5°, incisos XXXVII e 
LIII) 
-, não se pode admit
[/PAGINA 253]

[PAGINA 254]
ir que um juiz que deixou de ter competência para o julgamento do 
processo em virtude de afastamento legal, le-go, incompetente, seja compelido a julgar o  feito 
pelo simples fato de 
ter presidido a  instrução probatória. 
Como se percebe, sem embargo da iminente revogação do art. 132 do CPC, as ressalvas 
à aplicação do princípio da identidade físi-:a do juiz nele inseridas continuam plenamente 
válidas, porquanto, em todas elas, há a ce.s>ação da competência do magistrado para o jul-
gamento dos feitos por ele anteriormente instruídos. De todo modo, ante o afastamento do 
magistrado responsável pela instrução do fdto, é perfeitamente possível que seu sucessor, se 
entender necessário, determine a  repetição :ia> provas já produzidas. Afinal, pelo menos em 
regra, o magistrado responsável pela prola·;ão da sentença há de ser aquele que presidiu a 
instrução (CPP, art. 399, §2°). 
O 
princípio da identidade física do juiz não impede a  realização de atos instrutórios por 
meio de carta precatória ou por videoconferência, inclusive no âmbito dos Juizados Especiais 
Criminais. 
Ora, vivemos em um país de dimensões continentais, configurando um disparate 
impor-se ao acusado solto seu obrigatório de.;locamento ao foro do juízo processante caso queira 
ser interrogado. A título de exemplo, basta imaginar a  hipótese de acusado solto que resida em 
Rio Branco/AC, que tenha que se deslocar a:é a cidade de Santa Maria/RS para fins de ser inter-
rogado 
por seu julgador. Fosse tida por inca':·Ív::l a expedição de carta p'recatória para realização 
do interrogatório do acusado solto, estar-se<a negando o  exercício do seu direito de audiência, 
em verdadeira afronta à aurodefesa, corolári•: lógico da ampla defesa (CF, art. 5°, LV). Portanto, 
o  interrogatório por meio de carta precatória ou por videoconferência não fica vedado com a 
introdução 
do princípio da identidade fís.icé. do juiz no processo penal, sob pena de inviabilizar 
a  jurisdição penal 
no território nacional e c próprio exercício da autodefesa, mormente se con-
siderarmos que grande parte da clientela do Direito Penal é desprovida de recursos financeiros 
para conseguir 
se deslocar ao juízo do feito.; 
b) princípio da simplicidade: procura-se diminuir o quanto possível a massa dos materiais 
que são 
juntados aos autos do processo sem que se prejudique o  resultado final da prestação 
jurisdicional.
6 
Por conta da adoção desse pf..ncípio é que a Lei dos Juizados prevê a lavratura de 
termo circunstanciado em substituição ao 1:1.o:oso inquérito policial (art. 69, caput), a desneces-
sidade de exame de 
corpo de delito para o oC~recimento da denúncia, quando a  materialidade 
do crime estiver aferida 
por boletim médio:> cu prova equivalente (art. 77, § 1 °), o afastamento 
da competência dos Juizados das causas complexas ou que demandem maiores investigações 
(art. 77, 
§ 2°), a  remessa dos autos ao juizo ccmum quando o  acusado não for encontrado para 
ser citado pessoalmente (art
[/PAGINA 254]

[PAGINA 255]
. 66, parágrafo único), etc. 
5 No sentido de que a adoção do principio da id•ntidade física do juiz não inviabiliza a realização de atos proces-
suais por meio de carta precatória, inclusive o  próprio interrogatório do acusado: STJ, 3ª Seção, CC 99.023/PR, 
Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 10/06/ Z009, DJe 28/08/2009. E também: STJ, 6ª Turma, HC 135.456/SC, 
Rei. Min. Celso Limongi, j. 18/03/2010, DJe 24,\J5/2010. 
6 Nessa linha: MIRABETE, Julio Fabbrini. Juizados Especiais Criminais: comentários, jurisprudência e legislação. Sª 
ed. São Paulo: Editora Atlas, 2002. p. 35. 
197 

Art. 60 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
c) princípio da informalidade: consectário lógico do princípio da instrumentalidade das 
formas, entende-se que 
não }_á necessidade de se adotar formas sacramentais, nem tampouco 
de se observar o  rigorismo formal do processo, desde que a  finalidade do ato processual seja 
atingida. 
A busca da verdade e  o ideal maior de realização da justiça devem prevalecer sobre 
o  excessivo formalismo 
que norteia a prática de atos solenes, os quais quase sempre se revelam 
absolutamente estéreis. 
Por isso, a  Lei dos Juiz<.dos prevê que os atos processuais poderão realizar-se em horário 
noturno e em qualquer dia d1 semana, conforme dispuserem as normas de organização judici-
ária (art. 64); 
que os atos pro:::essuais serão válidos sempre que preencherem as finalidades para 
as quais foram realizados, atendidos os critérios indicados no art. 62 (art. 65, caput), não se 
pronunciando qualquer nulidade sem que tenha havido prejuízo (art. 65, § 1°); que a prática de 
atos processuais 
em outras comarcas poderá ser solicitada por qualquer meio hábil de comuni-
cação (art. 65, § 2"); que seri:.o objeto de registro exclusivamente os atos havidos por essenciais, 
sendo 
que os atos realizados em audiência de instrução e julgamento poderão ser gravados em 
fita magnética ou equivalente (art. 65, § 3°); que a intimação será feita por correspondência, com 
aviso de recebimento pessoal, ou por qualquer meio idôneo de comunicação (art. 67, caput}; que 
é dispensado o  relatório da ~entença (art. 81, § 3°), e  que, se a sentença for confirmada pelos 
próprios 
fundamentos, a súmula do julgamento servirá de acórdão (art. 82, § 5°). 
d) princípio da economia processual: entre duas alternativas igualmente válidas, deve se 
optar pela menos onerosa às partes e ao próprio Estado. Enfim, há de se buscar o máximo resulta-
do 
na aplicação do direito objecivo por meio do processo com o mínimo possível de atos proces-
suais, 
ou seja, o  maior número possível de atos processuais deve ser praticado no menor espaço de 
tempo e  de 
maneira menos onerosa para as partes e para o Estado. Exemplo dessa orientação é a 
previsão de 
uma audiência do:: instrução e julgamento, podendo o juiz limitar ou excluir as provas 
que considerar excessivas, in:pertinentes 
ou protelatórias (Lei n° 9.099/95, art. 81, § I 
0
). 
e) princí
[/PAGINA 255]

[PAGINA 256]
pio da celeridade processual: guarda relação com a  necessidade de rapidez e agili-
dade do processo, objetivando-se atingir a prestação jurisdicional no menor tempo possível. Com 
isso, a  Lei dos Juizados não só consegue dar à sociedade uma rápida resposta à solução do caso 
concreto, 
como também evi.ra a impunidade pelo advento da prescrição, outrora tão comum em 
relação 
às infrações de menor potencial ofensivo. Essa celeridade, todavia, não pode colidir com 
princípios constiwcionais ccmo os do de,;do processo legal, do contraditório e da ampla defesa. 
( ... ) 
CAP[TULO 111 
DOS JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Art. 60. O Juizado Especial Criminal, provido por juízes togados ou togados e leigos, tem compe-
tência para a conciliação, 
o julgamento e a execução das infrações penais de menor potencial ofen-
sivo, respeitadas as regras de conexão e continência. (Redação dada pela Lei n2 11.313, de 2006) 
Parágrafo único. Na reunião de processos, perante o juízo comum ou o tribunal do júri, decor-
rentes da aplicação das 
regras de conexão e continência, observar-se-ão os institutos da transação 
penal e da composição 
dos danos civis. (Incluído pela Lei n2 11.313, de 2006) 
198 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 60 
3. COMPOSIÇÁO DO JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL 
O Juizado Especial Criminal é um órgão da Justiça comum, funcionando no âmbito da Jus-
tiça Estadual ou da Justiça Federal. Nos termos do art. 60, caput, da Lei n° 9.099/95, o Juizado é 
provido apenas por magistrados 
togados-integrantes da carreira do Poder Judiciário regularmen-
te aprovados 
em concurso público -, ou por juízes togados e leigos, ficando a cargo da Lei de Or-
ganização Judiciária de cada Estado fazer a opção pela inclusão de leigos no âmbito dos Juizados. 
Evidentemente, 
esses leigos jamais terão competência para o julgamento de determinada infração 
penal. 
Na verdade, sua atuação deve ficar restrita às tratativas referentes à conciliação entre o autor 
do fato delituoso e a vítima (Lei 
n° 9.099/95, art. 73), com a  ressalva de que a  homologação de 
eventual acordo deve ser feita exclusivamente pelo juiz togado 
(v.g., art. 76, § 4°). 
4. COMPETÊNCIA DO JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL. 
Com relação às infrações penais, a competência dos Juizados é fixada com base em 2  (dois) 
critérios: 
a) 
natureza da infração penal: infração de menor potencial ofensivo (art. 61); 
b) inexistência de circunstância que desloque a competência para o juízo comum: é 
o  que ocorre, por exemplo, nas hipóteses de conexão e continência com infração penal comum 
(art. 60, parágrafo único), impossibilidade de citação pessoal do autuado (art. 66, parágrafo 
único), e 
quando evidenciada a complexidade da causa (art. 77, § 2°). 
4.1. Natureza da competência dos Juizados: absoluta ou relativa. 
De um lado, doutrinadores há que sustentam ser a  competência dos Juizados de natureza 
absoluta, na medida em que deriva do art. 98, inciso I, da Constituição Federal,
[/PAGINA 256]

[PAGINA 257]
que atribui aos 
Juizados a  competência para o  processo e julgamento das infrações penais de 
menor potencial 
ofensivo. Logo, imaginando-se 
que um delito de resistência (CP, art. 329), cuja pena é de de-
tenção, de 2  (dois) meses a  2 (dois) anos, seja processado e  julgado perante uma vara criminal 
comum, e  não perante os juizados, ter-se-ia nulidade absoluta, na medida em que teria sido vio-
lada regra constitucional de competência, no caso, competência objetiva em razão da matéria.
7 
Preferimos, no entanto, filiarmo-nos à corrente em sentido contrário. Denomina-se abso-
luta a  hipótese de fixação de competência com base 
no interesse público. Como é  o interesse 
público que determina 
a criação dessa regra de competência, essa espécie de competência é 
indisponível às partes e 
se impõe com força cogente ao juiz. Logo, não admite modificações, 
cuidando-se de uma competência improrrogável, imodificável. 
Ora, por mais que a competência dos Juizados para o  processo e julgamento de infrações de 
menor potencial ofensivo derive do art. 98, inciso I,  da Constituição Federal, é certo que a com-
petência dos Juizados admite modificações. Como será visto 'nos comentários à Lei n° 9.099/95, a 
própria Lei dos Juizados prevê 3 (três) hipóteses de modificação da 
competência-impossibilidade 
de citação pessoal do acusado, complexidade 
da causa e  conexão e/ou continência com crime 
comum-, do que se infere que a competência dos Juizados tem natureza relativa, e não absoluta. 
7 Com esse entendimento: GRINOVER, Ada Pellegrini. Juizadqs Especiais Criminais: comentários à Lei 9.099, 
de 26.09.1995. 5' ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005. p. 88. Julio Fabbrini 
Mirabete também entende que a competência do Juizado é conferida em razão da matéria, sendo, portanto, 
absoluta: Juizados Especiais Criminais: comentários, jurisprudência, legislação. 5' ed. São Paulo: Atlas, 2002. 
p. 40. Na mesma linha: STJ-CC 87.560/AL-3' Seção-Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho-Dje 05/02/2009. 
199 

Art. 60 
, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
De fato, fosse ela de natureza absoluta, não poderia ser modificada pela lei, nem tampouco 
pela vontade das partes. Mas não é isso o  que ocorre. Imaginando-se a  primeira hipótese de 
modificação da competência 
dos Juizados -impossibilidade de citação pessoal -basta que o 
acusado 
não seja encontrado, que, por consequência, os autos serão remetidos ao juízo comum. 
Ora, se a  competência dos Juizados possui natureza absoluta, como então se admitir que a  não 
localização 
do acusado possa provocar a modificação da competência para o Juízo Comum? Se 
assim o é, temos que se trata de uma competência relativa. 
Na verdade, não se trata de discutir se a competência dos Juizados é absoluta ou relativa. O 
que realmente interessa diz respeito à aplicação (ou não) dos insriruros despenalizadores trazidos 
pela Lei 
n° 9.099/95.
8 
Sem dúvida alguma, cuidando-se
[/PAGINA 257]

[PAGINA 258]
de infração de menor potencial ofensivo, e  desde que 
preenchidos os pressupostos legais, eventual sujeição do agente a processo e julgamento perante 
o juízo 
comum, sendo-lhe negadas a  transação penal, a composição dos danos civis e a suspen-
são condicional do processo, 
daria ensejo a  evidente nulidade absoluta por violação ao devido 
processo legal, 
com a consequente anulação do processo ab initio. No entanto, se o  agente fosse 
beneficiado 
por um desses institutos despenalizadores, ainda que formalizado o consenso peran-
te o  juízo 
comum, não haveria qualquer mácula no processo.
9 
Noutro giro, caso uma infração penal comum seja processada e julgada perante os Juizados, 
deve ser reconhecida a incompetência, 
com o  envio dos autos ao juízo competente. Nesse caso, 
para que seja reconhecida a  nulidade, deve ser comprovado o 
prejuízo.
10 
5. CONEXÃO E CONTINÊNCIA ENTRE CRIME COMUM E INFRAÇÃO 
PENAL 
DE MENOR POTENCIAL OFENSIVO. 
A conexão pode ser compreendida como o nexo, a dependência recíproca que dois ou mais 
fatos delituosos 
guardam entre si, recomendando a  reunião de rodos eles em um mesmo pro-
cesso penal, perante o  mesmo órgão jurisdicional, a  fim 
de que este tenha uma perfeita visão 
do 
quadro probatório. Funciona, pois, como o  liame que se estabelece entre dois ou mais fatos 
que, desse modo, se 
tornam ligados por algum motivo, oportunizando sua reunião no mesmo 
processo, de modo a permitir que os fatos sejam julgados por um só magistrado, com base 
no mesmo substrato probatório, evitando o  surgimento 
de decisões contraditórias. Portanto, a 
conexão provoca a  reunião 
de ações penais num mesmo processo, funcionando como causa de 
modificação da competência relativa mediante a prorrogação de competência. 
De seu turno, configura-se a  continência quando uma demanda, em face de seus elemen-
tos (partes, 
pedido e causa de pedir), estiver contida em out,ra. Cuida-se, pois, de "um vínculo 
jurídico entre duas ou mais pessoas, 
ou entre dois ou mais faros delitivos, de forma análoga a 
8 Como já concluiu o STJ, "a inobservância do rito previsto na Lei 9.099/95, quando cabível, enseja a nulidade 
do processo desde o  recebimento da denúncia, haja vista a supressão injustificada dos seus benefícios". (STJ-
CC 47.925/PB-3~ Seção-Rei. Min. Arnaldo Esteves lima-DJ 27/09/2007 p. 221). 
9 
Pacelli comunga de entendimento semelhante: op. cit. p. 240. Daí ter concluído o STJ que, "em inexistindo 
Juizado 
Especial na comarca, não há falar em nulidade processual por incompetência, mas sim na observância, 
por parte do Juízo da causa, dos institutos despenalizadores previstos na Lei dos Juizados Especiais". (STJ -
RHC 16.435/BA-6~ Turma-Rei. Min. Hamilton Carvalhido-DJe 31/03/2008). 
10 
Na dicção da 1• Turma do Supremo, a  arguição de nulidade, fundada na incompetência do Juizado Especial, 
reclama 
demonstração de prejuízo: STF-HC 85.350/MG -1• Turma-Rei. Min. Eros Grau-DJ 02/09/2005 p. 25. 
E ainda: 
STF-HC 85.019/MG-2•
[/PAGINA 258]

[PAGINA 259]
Turma-Rei. Min. Ellen Grade-DJ 04/03/2005 p. 36. 
200 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 60 
continente e conteúdo, de tal modo que um fao delitivo conté;n as duas ou mais pessoas, ou 
uma conduta humana contém dois ou mais faros delitivos, tendo corno consequência jurídica, 
salvo causa 
impeditiva a  reuniáo das duas ou mais pessoas, ou dos dois ou mais fatos delitivos, 
em um único processo penal, perante o  mesrnc órgáo jurisdicional".
11 
É perfeitamente possível que a infraçáo de menor potencial ofensivo da competência originá-
ria dos Juizados Especiais 
Criminais tenha sido cometida em cona:áo (ou continência) com crime 
que escape 
da competência dos Juizados. Possamos visualizar o sef;Uinte exemplo de conexáo obje-
tiva 
(CPP, art. 76, II): o agente pratica um homiádio a fim de assegurar a impunidade de um crime 
de maus-tratos praticado contra seu genitor. Nesse exemplo, 
isol::damente considerados, o  crime 
de homicídio é  de competência 
do tribunal do iúri, ao passo que o crime de maus-tratos, por ser 
de 
menor potencial ofensivo (pena de detençáo de dois meses a  1 ano), estará sujeito à competência 
dos Juizados Especiais Criminais. Nessa 
hipóte<e, indaga-se: dev·~ haver a cisáo dos processos em 
face do comando constitucional contido no art. 98, I, da CF, qt:.e determina a  competência dos 
Juizados para processar e julgar as infrações de 
menor potencial ofensivo? Ou incidem as regras de 
conexáo ou continência previstas na lei processual penal, atraindc, no exemplo, a competência do 
Tribunal do Júri para processar e julgar ambos os delitos, na forn:.a do art. 78, inciso I, do CPP? 
Uma primeira corrente entende que deveria ocorrer a separaçáo dos processos, na medida 
em que tanto a conexáo quanto a continência sáo regras de ordem legal, enquanto a sujeiçáo da 
infraçáo de menor potencial ofensivo ao proc:!dimento sumari.ssimo dos Juizados Especiais é 
norma de índole constitucional (CF, art. 98, ir:.ciso I)Y 
Em sentido contrário, face a mudança provocada pela Lei no· 11.313, de 28 de junho 
de 2006, que entrou em vigor em 28 de junhc de 2006, o  art. 50 da Lei n° 9.099/95 passou a 
dispor: 
"O Juizado Especial Criminal, provido por juízes togados ou togados e leigos, tem com-
petência 
para a  conciliaçáo, o julgamento e a e:.xecuçáo das infrações penais de menor potencial 
ofensivo, 
respeitadas as regras de conexão e continência. Parágrafo único. Na reuniáo de processos, 
perante o  juízo 
comum ou o tribunal do júri, decorrentes da aFlicaçáo das regras de conexáo e 
continência, 
obseruar-se-áo os institutos da tran!açáo penal e da c:;mposiçáo dos danos civis". 
Com essa alteraçáo, urna vez praticada urna infraçáo de rr_enor potencial ofensivo, a  com-
petência 
continua sendo do Juizado Especial Criminal. Se, entretanto, com a infraçáo de menor 
potencial ofensivo houver sido praticado outro crime em cone:.áo ou continência, cujas penas 
máximas somadas sejam superior a 2 (dois) anos, deveráo ser obs
[/PAGINA 259]

[PAGINA 260]
ervadas as regras do art. 78 do 
CPP para se saber qual o  juízo competente. C<.so, em virtude ch aplicaçáo das regras do art. 78 
do CPP, venha a  ser estabelecida a competênda do juízo comum ou do tribunal do júri para 
julga.r 
também a  infraçáo de menor potencia.. ofensivo, afastando, portanto, o  procedimento 
sumaríssimo 
da Lei n° 9.099/95, isso náo impedirá a aplicaçáo aos institutos da transaçáo penal 
e 
da cornposiçáo dos danos civis em relaçáo à infraçáo de menor potencial ofensivo. 
Em síntese, pode-se dizer que: 
a) cometida uma infraçáo de menor po:encial ofensivo, a  competência será do Juizado 
Especial 
Criminal. Na hipótese de houverem sido praticados omros crimes em conexáo ou 
11 FEITOZA, Denílson. Direito processual penal: teoria, critica e práxis. 7' ed. Niterói/R!: Editora lmpetus, 2010. 
p. 343. 
12 
Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis p<.'1ais e processuais pe<~ais comentadas. Volume 2. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2013. p. 432. 

Art. 61 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
continência com essa infração de menor potencial ofensivo, deverão ser observadas as regras do 
art. 78 do CPP, para se saber qual o juízo competente; 
b) caso, em virtude da aplicação das regras do art. 78 do CPP, venha a ser estabelecida a 
competência 
do juízo comum ou do tribunal do júri para julgar também a  infração de menor 
potencial ofensivo, afastando, portanto, o procedimento sumaríssimo da Lei n° 9.099/95, isso 
não 
impedirá a aplicação dos institutos da transação penal e da composição dos danos civis em 
relação à infração de menor potencial ofensivo, desde que preenchidos seus pressupostos legais. 
Nessa hipótese, o juízo com força atrativa-juízo comum ou Tribunal do Júri-deve, pelo 
menos 
em regra, designar uma audiência preliminar para fins de composição dos danos civis 
ou transação penal quanto à infração de menor potencial ofensivo. Efetivada a composição civil 
ou a  transação penal, o Ministério Público oferecerá denúncia apenas em relação ao crime que 
exerceu a vis atractiva. Frustrada a  composição civil ou a  transação penal, a denúncia também 
irá abranger a  infração de menor potencial ofensivo. Se, no entanto, mesmo antes da realização 
da audiência preliminar, o Ministério Público oferecer denúncia em face do acusado pela práti-
ca de ambos os delitos, manifestando-se contrariamente à concessão da proposta de transação 
penal, estará prejudicada a  realização 
da audiência preliminar, devendo o  juiz determinar o 
prosseguimento do 
feito de acordo com o procedimento de maior amplitude. 
Art. 61. Consideram-se infrações penais de menor potencial ofensiyo, para os efeitos desta Lei, 
as contravenções penais e os crimes a que a lei comine pena máxima não superior a 2 (dois) anos, 
cumulada ou não com multa. (Redação dada pela Lei nº.l1.313, de 2006) 
6. CONCEITO DE INFRAÇÃO DE MENOR POTENCIAL OFENSIV0.
13 
Por força da própria Constituição Federal, a competência dos
[/PAGINA 260]

[PAGINA 261]
Juizados Especiais Criminais 
está circunscrita ao processo, julgamento e execução das infrações de menor potencial ofensivo. 
Quando a  Lei n° 9.099/95 entrou em vigor, o  conceito de infração de menor potencial 
ofensivo constava da redação 
original do art. 61: "contravenções penais e os crimes a  que a  lei 
comine 
pena máxima não superior a um ano, excetuados os casos em que a lei preveja procedi-
mento especial". 
Posteriormente, entrou em vigor a  Lei n° 10.259/01, dispondo sobre a  regulamentação 
dos Juizados Especiais Cíveis e 
Criminais no âmbito da Justiça Federal. Da redação original 
do art. 
2°, parágrafo único, da Lei n° 10.259/01, constava o  seguinte conceito de infração de 
menor potencial ofensivo, a saber: 
"consideram-se infrações de menor potencial ofensivo, para os 
efeitos desta Lei, os crimes a que a  lei comine pena máxima não superior a dois anos, ou multa". 
Coma se pode perceber, havia flagrante disparidade entre os conceitos de infração de me-
nor potencial ofensivo constantes da Lei 9.099/95 e da Lei n° 10.259/01. A par da pena máxima 
diferenciada (um ano na Lei n° 9.099/95, dois anos na Lei n° 10.259/01), a  Lei dos Juizados 
Especiais Federais não fazia 
qualquer ressalva em relação aos casos sujeitos a  procedimento 
13 O conceito de infração de menor potencial ofensivo, co'lstante do art. 61 da Lei n2 9.099/95, não se confunde 
com o conceito de instrumentos de menor potencial ofensivo, definidos no art. 42 da Lei n" 13.060/14 como os 
instrumentos projetados especificamente para, com baixa probabilidade de causar mortes ou lesões perma-
nentes, conter, debilitar ou incapacitar temporariamente pessoas. Para mais detalhes acerca desses instrumen-
tos não letais, remetemos o  leitor ao capítulo referente à prisão temporária-item 11.1.3. "Instrumentos de 
menor potencial ofensivo (ou não letais)". 
202 

LEI No 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 61 
especial, do que podia se depreender que o  procedimento dos juizados também seria aplicável 
a  tais infrações. 
Diante dessa diferença, questionou-se à época se haveria um conceito único de 
infração 
de menor potencial ofensivo no sistema jurídico brasileiro (sistema unitário) ou se ha-
veria 
um conceito de infração de menor potencial ofensivo diferente, a depender da competência 
de Justiça (sistema bipartido). 
Como decorrência do princípio constitucional da igualdade (ou do tratamento isonômico), 
do princípio 
da proporcionalidade ou razoabilidade, e também porque se tratava de lei nova 
com 
conteúdo penal favorável (CP, art. 2°, parágrafo único), acabou prevalecendo a  primeira 
corrente, 
no sentido de que o conceito de infração de menor potencial ofensivo trazido pela Lei 
no 10.259/01 seria extensivo aos Juizados Estaduais, com a  consequente derrogação do art. 61 
da Lei n° 9.099/95.
14 
Com o  advento da Lei n" 11.313, de 28 de junho de 2006, o  art. 61 da Lei n° 9.099/95 
foi alterado, passando a  prever expressamente que se consideram infra
[/PAGINA 261]

[PAGINA 262]
ções de menor potencial 
ofensivo as contravenções penais (qualquer que seja a  pena prevista 
em abstrato) e os crimes a 
que a lei 
comine pena máxima não superior a 2 (dois) anos, cumulada ou não com multa. Perce-
ba-se que, 
à semelhança do que já  ocorrera com o art. 2°, parágrafo único, da Lei n° 10.259/01, 
e  diversamente do que constava 
da redação original do art. 61, caput, da Lei n° 9.099/95, não 
foi feita qualquer ressalva quanto à sujeição do crime a  procedimento especial, razão pela qual 
se pode atestar que são consideradas infrações de menor potencial ofensivo toda e qualquer con-
travenção penal, bem como os crimes cuja pena 
máxima seja igual ou inferior a  2 (dois) anos, 
cumulada ou não com multa, submetidos ou não, os crimes, a  procedimento especial.
15 
Como a  aplicação da Lei n° 9.099/95 aos crimes cuja pena máxima não seja superior a  2 
(dois) anos é  possível 
ainda que haja previsão de procedimento especial, prevalece o  entendi-
mento jurisprudencial no sentido de que o  crime de abuso de autoridade deve ser processado e 
julgado perante 
os Juizados Especiais Criminais. Em julgado referente ao crime de abuso de au-
toridade previsto na Lei 
no 4.898/65, concluiu o STJ que a Lei 11.313/06 consolidou o conceito 
anteriormente introduzido pela Lei 
n° 10.259/01 acerca de delitos de menor potencial ofensivo 
-  aqueles 
para os quais a lei preveja pena máxima não superior a  dois anos -, sem fazer qual-
quer ressalva acerca daqueles submetidos a  procedimentos especiais, razão pela qual todas 
as 
infrações cujas penas máximas não excedam a dois anos, inclusive as de rito especial, passaram 
a  integrar o  rol dos delitos de menor potencial ofensivo, atraindo a  competência dos Juizados 
Especiais.
16 
Nesses casos de abuso de autoridade, todavia, especial atenção deve ser dispensada 
aos institutos despenalizadores de natureza consensual, que jamais poderão abranger a perda de 
cargo e a inabilitação para o exercício de função pública. 
Como o conceito de infração de menor potencial ofensivo leva em consideração a pena máxi-
ma prevista para o crime, caso haja causas de aumento ou de diminuição de pena, deve-se sempre 
buscar o  máximo de pena possível. 
Portanto, em se tratando de càusas de aumento, aplica-se o 
14 Com esse entendimento: GOMES, Luiz Flávio. Juizados Criminais Federais, seus reflexos nos Juizados Estadu-
ais e  outros estudas. 
São Paula: Editora Revista dos Tribunais, 2002. p. 21. Na mesma linha: STJ, 5• Turma, 
RHC 12.033/MS, Rei. Min. Felix Fischer, DJ 09/09/2002 p. 234. 
15 
Relembre-se que, de acordo com o art. 41 da Lei nº 11.340/06 (Lei !Vlaria da Penha), aos crimes praticados 
com 
violência doméstica e familiar contra a mulher, independentem.ente da pena prevista, não se aplica a 
Lei 9.099/95. 
16 
STJ, 5• Turma, REsp 744.951/MG, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 06/12/2005, DJ 01/02/2006 p. 600. Na mesma linha: 
STJ, 5• Turma, HC 163.282/RO, Rei. Min. Arnaldo Esteves lima, j. 18/05/2010, DJe 21/0
[/PAGINA 262]

[PAGINA 263]
6/2010. 
203 

Art. 61 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
quantum que mais aumente a pena; causas de diminuição, o quantum que menos diminua a pena. 
Em sentido semelhante, porém em relação à suspensão condicional do processo, que leva em 
conta a pena mínima, atente-se para o  teor das súmulas 723 do STF ("não se admite a suspensão 
condicional 
do processo por crime continuado, se a soma da pena mínima da infração mais grave 
com o aumento mínimo de 1/6 [um] sexto for superior a  1 [um] ano") e 243 do STJ ("o benefício 
da suspensão do processo 
não é  aplicável em relação às infrações penais cometidas em concurso 
material, concurso formal 
ou continuidade delitiva, quando a  pena mínima cominada, seja pelo 
somatório, seja pela incidência 
da majorante, ultrapassar o  limite de 1 [um] ano").
17 
Por sua vez, para fins de determinação da competência dos Juizados nas hipóteses de con-
curso de crimes, não 
se afigura viável a aplicação do art. 119 do CP, segundo o  qual, para fins de 
prescrição, a extinção 
da punibilidade incide sobre a pena de cada delito, isoladamente. Se a soma 
das penas máximas atribuídas aos delitos não superar o limite máximo de 2 (dois) anos, é evidente 
que subsiste a competência 
do Juizado. No entanto, se, somadas as penas máximas, o resultado for 
superior a 2 (dois) anos, a competência passa a ser do Juízo 
comum, o que, no entanto, não impede 
a  aplicação 
da composição dos danos civis e da transação penal em relação à infração de menor 
potencial ofensivo, nos termos 
do art. 60, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95.
18 
6.1. Princípio da insignificância e infração de médio potencial ofensivo. 
Infração de menor potencial ofensivo não se confunde com infração de ofensividade insig-
nificante, 
nem tampouco com infração de médio potencial ofensivo. 
Diversamente das infrações de 
menor potencial ofensivo, que devem entrar no sistema 
penal, 
porém a elas se aplicando a busca do consenso, as infrações de ofensividade insignificante 
devem ficar fora, porque 
não há ofensividade que justifique a intervenção penal. A insignificân-
cia 
não deve ser aferida considerando-se única e exclusivamente o valor da coisa subtraída. Na 
verdade, o  princípio da insignificância ("de minimis, non curat praetor"), que deve ser analisado 
em conexão com os postulados da fragmentariedade e da intervenção mínima do Estado em 
matéria penal, depende da presença de 4 (quatro) requisitos, a  serem demonstrados no caso 
concreto: 
a) a mínima ofensividade da conduta do agente; b) a nenhuma periculosidade social 
da ação; c) o  reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; d) a  inexpressividade 
da lesão jurídica provocada.
19 
Por sua vez, são de médio potencial ofensivo os crimes em que a  pena mínima cominada 
seja igual ou inferior a  1 (um) ano, abrangidos ou não pela Lei dos Juizados, que admitem a 
suspensão condicional 
do processo, prevista no art. 89 da Lei n° 9.099/95.
20 
17 No sent
[/PAGINA 263]

[PAGINA 264]
ido de que as causas de aumento de pena devem ser levadas em conta na pena abstrata, para o efeito de 
se conceder, ou não, a suspensão condicional do processo: STF, 2ª Turma, HC 90.869/SP, Rei. Min. Cezar Peluso, 
j. 20/04/2010, DJe 105 10/06/2010. 
18 Portanto, praticados dois delitos de menor potencial ofensivo em concurso material, se o somatório das penas 
máximas abstratas previstas para os tipos penais ultrapassar 2  (dois) anos, afastada estará a competênda do 
juizado especial, devendo o feito ser instruido e julgado por juízo comum: STJ, 3ª Seção, CC 79.022/RS, Rei. Min. 
Maria Thereza 
de Assis Moura, DJe 08/05/2008. Para mais detalhes acerca das hipóteses de conexão e conti-
nência, vide abaixo tópico pertinente ao assunto. 
19 Nesse sentido: STF, 2ª Turma, HC 101.074/SP, Rei. Min. Celso de Mello, Dje 076 29/04/2010. Para mais detalhes 
acerca do principio da insignificância: SILVA, Ivan Luiz. Princípio da insignificância no Direito Peno/. Curitiba: 
Editora Juruá, 
2011. 
20 Para 
o  Supremo, a Lei dos Juizados Especiais Federais não ampliou o limite para o  sursis processual previsto 
no 
art. 89, da Lei nº 9.099/95: STF, 2ª Turma, HC 83.104/RJ, Rei. Min. Gilmar Mendes, DJ 21/11/2003 p. 27. 
204 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 61 
6.2. Excesso de acusação. 
Outro ponto pertinente à  definição da competência dos Juizados que demanda especial 
atenção diz respeito à  possibilidade de excesso por parte da acusação quando do momento da 
classificação da conduta imputada ao acusado, privando-o, indevidamente, dos benefícios da 
Lei n° 9.099/95. 
Como se sabe, um dos requisitos da peça acusatória é  a classificação jurídica do fato puní-
vel (CPP, art. 41, caput). Não se trata, todavia, de requisito obrigatório, pois vigora no processo 
penal a  regra segundo a qual o  réu defende-se dos fatos que lhe são imputados. Exatamente por 
isso, por ocasião do recebimento da peça acusatória, não deve o  juiz alterar a  definição jurídica 
do fato, pois há momentos e  formas específicos para se corrigir a  classificação legal incorreta 
(arts. 383, 384, 419 e  569 do CPP).
21 
Com efeito, pode o  juiz, na fase de >entença, sem modificar a descrição do fato contida na 
denúncia ou queixa, atribuir-lhe definição jurídica diversa, ainda que, em consequência, tenha 
de aplicar pena mc.is grave (emendatio libdÍi-art. 383 do CPP). Se acaso resultar a modificação 
da competência, e;n razão da desclassificação, deve o  juiz encaminhar os autos ao juízo compe-
tente (CPP, art. 383, § 2°). Por sua vez, se entender cabível nova definição jurídica do fato, em 
consequência de prova existente nos autos de elemento ou circunstância da infração penal não 
comida na acusação, o Ministério Público deverá aditar a denúncia ou queixa, no prazo de 5 
(cinco) dias, 
se em virtude desta houver sido instaurado o  processo .em crime de ação pública, 
reduzindo-se a termo o aditamento, quando feito oralmente (mutatio libelli-art. 384, caput, do 
CPP,
[/PAGINA 264]

[PAGINA 265]
com redação dada pela Lei n° 11.719/08). 
Se ainda prevalece na jurisprudência o entendimento de que o  juiz não pode, quando do 
recebimento da peça acusatória, alterar a classificação jurídica do fato, é crescente na doutrina o 
entendimento de que, para fins de análise quanto à possibilidade de aplicação de normas proces-
suais 
pertinentes à tutela das liberdades públicas, de que são exemplos a concessão de liberdade 
provisória e  dos institutos despenalizadores previstos 
na Lei n° 9.099/95, o  juiz não fica vincu-
lado à  classificação formulada pela autoridade policial em seu relatório, nem tampouco àquela 
constante da peça acusatória, afigurando-se possível, por conseguinte, uma desclassificação no 
limiar do processo. 
Caracterizado um excesso da acus;;.ção no que tange à  classificação do fato delituoso, pri-
vando o acusado do gozo de uma liberdade pública, e levando-se em conta que a análise da clas-
sificação 
e;tá inserida no caminho a ser percorrido pelo juiz para resolver tal questão, torna-se 
impossível impedi-lo de corrigir a adeqLação do fato feita pelo promotor, embora o  faça de ma-
neira incidental e  provisória, apenas para decidir 
quanto ao cabimento da liberdade provisória 
e  dos institutos despenalizadores 
da Lei dos Juizados, lembrando sempre que a  iniciativa para 
Voltaremos a tratar da suspensão condicional do processo mais adiante. 
21 Com o entendimento de não ser licito ao juiz, no ato de recebimento da denúncia, quando faz apenas juízo de 
admissibilidade da acusação, conferir definição jurídica aos fatos narrados na peça acusatória. Poderá fazê-lo 
adequadamen:e no momento da prolação da sentença, ocasião em que poderá haver a emendado libel/i ou 
a 
mutatio /ibelfi, se a  instrução criminal assim o  indicar: STF, 1• Turma, HC 87.324/SP, Rei. Min. Cármen Lúcia, 
DJ 18/05/07. 
205 

Art. 61 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
eventual proposta de transação penal ou de suspensão condicional do processo deve partir do 
titular da ação penal. 
22 
6.3. Estatuto do Idoso. 
Consoante dispõe o  art. 94 da Lei n° 10.741, de 1° de outubro de 2003 (Estatuto do Ido-
so), 
aos crimes previstos nesta Lei, .::uja pena máxima privativa de Liberdade não ultrapasse 4  anos, 
aplica-se o procedimento previsto 
na Lei n° 9.099195. À primeira vista, pode-se pensar (equivoca-
damente) que a  Lei 
n° 10.741/03 teria determinado a incidência dos institutos despenalizadores 
previstos 
na Lei n° 9.099/95 aos crimes previstos no Estatuto do Idoso cuja pena máxima não 
fosse superior a  4 (quatro) anos, o 
que seria absolutamente contraditório, porquanto uma lei 
criada 
para dar maior proteção ao idoso, estaria, na verdade, estabelecendo tratamento mais 
benigno aos autores dos crimes ali previstos. 
Portanto, deve o  dispositivo ser interpretado no 
sentido 
de que, aos crimes previstos no Estarmo do Idoso, somente se aplica o procedimento 
sumaríssimo previsto na Lei dos Juizados (Lei n° 9.099/95,
[/PAGINA 265]

[PAGINA 266]
arts. 77 a  83).
23 
Recentemente, o  Supremo concluiu o  julgamento de Ação Direta de Inconstitucionalidade 
ajuizada pelo Procurador-Geral 
ck República (ADI 3.096) em face do art. 94 da Lei n° 10.741103. 
Para 
a  Suprema Corte, referido d~spositivo legal deve ser interpretado em favor do seu específico 
destinatário -  o próprio idoso -
c não de quem lhe viole os direiros. Com isso, os infratores não 
poderão ter acesso a  benefícios 
despenalizadores de direito material, como a  transação penal, a 
composição civil dos danos 
ou conversão da pena. Somente se aplicam as normas estritamente 
procedimentais para que o processo 
termine mais rapidamente, em benefício do idoso.
24 
Por conseguinte, aos crimes previstos no Esrarudo do Idoso cuja pena máxima não seja 
superior a  2 (dois) anos, 
cumulada ou não com multa, serão aplicáveis os institutos despenaliza-
dores previstos 
na Lei dos Juizados, nos exatos termos do art. 61 da Lei n° 9.099/95. Todavia, 
para os crimes previstos no 
Estatuto do Idoso cuja pena máxima seja superior a 2 (dois) anos e 
inferior a  4 (quatro) anos, serão aplicáveis apenas 
as normas procedimentais constantes da Lei 
dos Juizados, e  não seus 
instirurc-s despenalizadores. 
6.4. Acusados com foro por prerrogativa de funç:ão. 
Em se tratando de acusados com foro por prerrogativa de função, por mais que a  infra-
ção 
penal seja considerada de menor potencial ofensivo, subsiste a  competência do respectivo 
22 Lembre-se que, de acordo com a jurisprudência, a transação penal e a suspensão condicional do processo não 
podem ser concedidas contra a 
vontade do titular da ação penal. Nessa linha, aliás, preceitua a súmula nº 696 
do 
STF que reunidos os pressupost•JS legais permissivos da suspensão condicional do processo, mas se recusando 
o 
Promotor de Justiça a propô-la, o Juiz, dissentindo, remeterá a questão ao Procurador-Geral, aplicando-se, por 
analogia o art. 28 do Código de Prxesso Penal. 
23 Com a mesma posição: CAPEZ, Fernando. Curso de d~reito penal. Vol. 4: legislação penal especial. 2~ ed. São 
Paulo: Saraiva, 2007. p. 544. 
24 Ao acompanhar a ministra Cármen Lúcia Antunes Rocha, o ministro Ayres Britto procurou resumir numa frase o 
entendimento da ministra 
relatora em relação ao equívoco cometido pelos legisladores na confecção do Estatuto 
do 
Idoso: "Autores de crimes do mesmo potencial ofensivo serão submetidos a tratamentos diversos, sendo que o 
tratamento mais benéfico está sendo 
paradoxalmente conferido ao agente que desrespeitou o bem jurídico mais 
valioso: a incolumidade e a inviolatilidade do próprio idoso". Por maioria de votos, vencidos os ministros Eros Grau 
e Marco 
Aurélio, o Plenário decidiu que os benefícios despenalizadores previstos na Lei nº 9.099/95 e também 
no 
Código Penal não podem beneficiar os autores de crimes cujas vítimas sejam pessoas idosas. Para a relatora 
do processo, a interpretação conforme à Constituição do artigo 94 do Estatuto implica apenas na celeridade do
[/PAGINA 266]

[PAGINA 267]
processo e não nos benefícios. 
(STF, Pleno, ADI 3.096, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 16/06/2010, DJe 164 02/09/2010). 
206 

LEI N° 9.099/95 -JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 61 
Tribunal para o  processo e julgamento do feito, o  que, no entanto, não inibe a  incidência dos 
institutos despenalizadores trazidos pela Lei 
no 9.099/95, desde que preenchidos os pressupos-
tos legais. -
Nessa linha, referindo-se aos institutos àespenalizadores previstos 
na Lei n° 9.099/95 -
composição civil dos danos, transação penal, representação nos crimes de lesões leves e culposas 
e suspensão condicional 
do processo-, o Supremo concluiu que o  âmbito de incidência dessas 
normas legais ultrapassa os limites formais e orgânicos dos Juizados Especiais Criminais, proje-
tando-se sobre procedimentos penais instaurados perante outros órgãos judiciários 
ou tribunais, 
porquanto produzem evidente reflexo sobre a pretensão punitiva do Estado.
25 
6.5. Crimes eleitorais. 
Quanto aos crimes eleitorais, prevalece no Tribunal Superior Eleitoral o entendimento de 
que as infrações penais definidas 
no Código Eleitoral obedecem ao disposto nos seus arts. 355 e 
seguintes e o seu processo é especial, não podendo, via de consequência, ser 
da competência dos 
Juizados Especiais a sua apuração e julgamento. 
A despeito 
da impossibilidade de julgamenro dos crimes eleitorais perante os Juizados Es-
peciais 
Criminais, haja vista a  necessidade de observância da competência da Justiça Eleitoral, 
tem sido 
admitida a concessão dos institutos despenalizadores previstos na Lei n° 9.099/95 para 
as infrações penais eleitorais, salvo para os crimes que contam com um sistema punitivo especial, 
entre eles aqueles à cuja pena privativa de liberdade se cumula a cassação do registro se o  respon-
sável for candidato, a exemplo 
do tipificado no art. 334 do Código Eleitoral. 
6.6. Violência doméstica e  familiar contra a mulher e  aplicação da Lei n° 
9.099/95. 
Dentre outras modificações, a  Lei Maria da Penha alterou a pena do crime de lesão corpo-
ral dolosa leve qualificado pela violência doméstica, previsto 
no art. 129, § 9°, do CP, constando 
do preceito secundário do referido artigo a  pena de detenção, de 3  (três) meses a  3 (três) anos. 
Destarte, por se tratar de crime cuja pena máxima cominada é superior a 2 (dois) anos, tal delito 
não é  mais considerado 
uma infração de menor potencial ofensivo, cessando, por conseguinte, 
a competência do Juizado Especial 
Criminal para processar e julgá-lo.
26 
Como a  pena mínima prevista para o delito é de 3  (três) meses, seria cabível, pelo menos 
em tese, o  instituto da suspensão condicional do processo (Lei 
n° 9.099/95). Todavia, segundo 
o  disposto no art. 41 da Lei n° 11.340/06, "aos crimes praticados com violência doméstica e 
familiar 
contra a mulher, independentemente da pena prevista, não se aplica a  Lei 9.099, de 26 
de setembro de 1995". 
Analisando o disposto no art. 41 da Lei Maria da Penha, o Supremo entendeu q
[/PAGINA 267]

[PAGINA 268]
ue o precei-
to alcança 
toda e qualquer prática delituosa contra a mulher, até mesmo quando consubstancia 
contravenção penal, como 
é a relativa a vias de fato. Quanto à (in) constitucionalidade do referi-
do dispositivo, a Suprema 
Corte também concluiu que, ante a opção político-normativa prevista 
no 
artigo 98, inciso I, e a proteção versada no artigo 226, § 8°, ambps da Constituição Federal, 
25 STF, Pleno, lnq. l.OS5 QO/AM, Rei. Min. Celso de Mello, j. 24/04/1996, DJ 24/05/1996. 
26 Nessa 
linha: STJ, 3ª Seção, CC 101.272/PR, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, Dje 20/03/2009. 
207 

Art.62 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
surge harmônico com esta última o  afastamento peremptório da Lei n° 9.099/95 -  mediante o 
artigo 
41 da Lei n° 11.340/06-no processo-crime a revelar violência contra a mulher.
27 
Na mesma linha, no julgamento da Ação Declaratória de Constitucionalidade n° 19/DF, o 
Supremo julgou procedente o pedido para assentar a constitucionalidade dos artigos 1°, 33 e 41 da 
Lei 11.340/2006. Considerou-se que, ao criar mecanismos específicos para coibir e  prevenir a vio-
lência doméstica contra a mulher e estabelecer medidas especiais de proteção, assistência e punição, 
tomando como base o gênero da vítima, o legislador teria utilizado meio adequado e necessário para 
fomentar o  fim traçado pelo art. 
226, § 8°, da Constituição Federal, não sendo possível considerar-
-se ilegítimo o  uso do sexo como critério de diferenciação, visto que a mulher seria eminentemente 
vulnerável no tocante a constrangimentos físicos, morais e psicológicos sofridos em âmbito privado. 
Sob o  enfoque constitucional, consignou-se que a norma seria corolário da incidência do princípio 
da proibição de proteção insuficiente dos direitos fundamentais. Sublinhou-se que a lei em comento 
representaria movimento legislativo claro no sentido de assegurar 
às mulheres agredidas o  acesso 
efetivo à  reparação, à  proteção e  à justiça. Discorreu-se que, com o  objetivo de proteger direitos 
fundamentais, à  luz do princípio 
da igualdade, o  legislador editara microssistemas próprios, a  fim 
de conferir tratamento distinto e proteção especial 
a outros sujeitos de direito em situação de hipos-
suficiência, como o Estatuto do Idoso e o 
da Criança e do Adolescente. 
28 
Art. 62. O processo perante o Juizado Especial orientar-se-á pelos critérios da oralidade, infor-
malidade, economia processual e celeridade, objetivando, sempre que possível, a reparação dos 
danos sofridos 
pela vítima e a aplicação de pena não privativa de liberdade. 
7. CRITÉRIOS ORIENTADORES E FINALIDADES DA LEI No 9.099/95. 
Os critérios orientadores e  finalidades precípuas dos Juizados Especiais Criminais foram 
objeto de análise 
por ocasião do estudo do art. 2° da Lei n° 9.099/95. Para evitarmos repetições 
desnecessárias, remetemos o  leitor ao referido dispositivo. 
SEÇÃO I 
DA COMPET~NCIA E DOS ATÇ)S PROCESSUAIS 
Art. 63. A competência do Jui
[/PAGINA 268]

[PAGINA 269]
zado será determinada pelo lugar em que foi praticada a infração 
penal. 
8. COMPETÊNCIA TERRITORIAL. 
A expressão utilizada pelo legislador no art. 63 da Lei n° 9.099/95-praticada a infração pe-
nal-acaba produzindo certa controvérsia doutrinária. Sobre o assunto, há, fundamentalmente, 
três posições distintas na doutrina: 
a) teoria da atividade: uma primeira corrente prefere interpretar a expressão como o  lugar 
onde ocorreu a ação ou omissão, diferenciando-se, pois, da regra prevista no Código de Proces-
so Penal (art. 70), que adota o  local da consumação como o  foro competente para o  processo e 
julgamento 
do feito;
29 
27 STF, Pleno, HC 106.212/MS, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 24/03/2011, DJe 112 10/06/2011. 
28 STF, Pleno, ADC 19/DF, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 09/02/2012. 
29 Entre outros, é  essa a  posição de Ada Pellegrini Grinover, Antônio Magalhães Gomes Filho, Antônio Scarance 
Fernandes e 
Luiz Flávio Gomes, segundo os quais "a competência de foro será estabelecida pelo lugar em 
2 

LEI N° 9.099/95-JUIZADO~-ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art.64 
b) teoria do resultado: uma segunda corrente afirma que praticar é  levar a  efeito, fazer, 
realizar, cometer, executar. Logo, infração 
praticada traduz a  idéia de uma infração realizada, 
executada, ou, 
em linguagem jurídico-penal, consumada:
30 
c) teoria mista: face a expressão dúbia utilizada pelo art. 63 da Lei n° 9.099/95 -"pratica-
da a infração penal" -, que confere a  impressão de se referir à "execução", mas também parece 
trazer 
em si o  significado de "levar a efeito" ou "realizar", que daria o  sentido da consumação, 
prevalece a  orientação 
segundo a qual a  Lei n° 9.099/95 adotou uma teoria mista, podendo o 
foro 
competente ser tanto o do lugar da ação ou omissão quanto o do lugar do resultado, o  que, 
de 
certa forma, atende ao critério da celeridade previsto no art. 62 da Lei n° 9.099/95.
31 
Art. 64. Os atos processuais serão públicos e poderão realizar-se em horário noturno e  em 
qualquer dia da semana, conforme dispuserem as normas de organização judiciária. 
9. PRINCÍPIO DA PUBLICIDADE. 
A garantia do acesso de rodo e qualquer cidadão aos aros praticados no curso do processo 
revela 
uma clara postura democrática, e  rem como objetiYo precípuo assegurar a  transparência 
da atividade jurisdicional, oportunizando sua fiscalização não só pelas partes, como por roda a 
comunidade. Basta lembrar que, em regra, os processos secretos são típicos de estados autori-
ráriosY 
Traduz-se, portanto, numa exigência política de se afastar a desconfiança da população na 
administração da Justiça. Com ela "são evitados excessos ou arbitrariedades no desenrolar da 
causa, surgindo, por isso, a garantia como reação aos processos secretos, proporcionando aos 
cidadãos a 
oportunidade de fiscalizar a distribuição da j~.:.sriça"Y 
Segundo Luigi Ferrajoli~ cuida-se de garantia de segundo grau, ou garantia de garantia. 
Isso porque, 
segundo o  autor, para que seja possível o :::ontrole d
[/PAGINA 269]

[PAGINA 270]
a observância das garantias 
primárias 
da contestação da acusação, do ônus da prova e do contraditório com a  defesa, é 
indispensável que o  processo 
se desenvolva em público. Na dicção de Fcrrajoli, a  publicidade 
que for praticada a infração penal, ou seja, onde esgotados todos os meios ao alcance do autor do fato, inde-
pendentemente do lugar em que venha a ocorrer o resultadc". (Juizados especiais criminais: comentários à 
Lei 9.099/95, de 26/09/1995. s• ed. rev., atual. e ampl. São Paub: Editora Revista dos Tribunais, 2005. p. 90). 
30 TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo pena.'. Vol. 2. 31' ed. rev. e atual. São Paulo: Saraiva, 2009. 
p.100. 
31 Nessa linha: NUCCI, Guilherme de Souza. s• ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008. p. 254. 
32 Como aponta Celso Ribeiro Bastos, "a publicidade dos atos processuais insere-se em um campo mais amplo da 
transparência da atuação dos poderes públicos em geral. É uma decorrência do princípio democrático. Este não 
pode conviver c·:>m o sigilo, o segredo, o confinamento a quatro portas, a falta de divulgação, porque por este 
caminho, 
da sonegação de dados à coletividade, impede-se o exercício importante de um direito do cidadão em 
um Estado governado pelo povo, qual seja: o  de controle. Não há dúvida, portanto, de que a publicidade dos 
atos, e especificamente dos atos jurisdicionais, atende ao interesse 
das partes e ao interesse público. Protege 
o  magistrado cc ntra insinuações e maledicências; da mesma forma que protege as partes contra um possfvel 
arbftrio ou prep:>tência. E confere à coletividade, de um modo &era I, a possibilidade de controle sobre atos que 
são praticados com a força própria do 
Estado". (BASTOS, Celso Ribeiro; MARTINS, lves Gandra. Comentários à 
Constituição do Brasil. 
São Paulo: Editora Saraiva, 1989. Vol. 2. p. 285). 
33 FERNANDES, Antônio Scarance. Processa penal constitucional. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2002. 
p. 68. 

Art. 64 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
assegura o  controle tanto externo como interno da atividade judiciária. Com base nela os 
procedimentos de formulação de hipóteses e  de averiguação da responsabilidade penal devem 
desenvolver-se à  luz 
do sol, sob o controle da opinião pública e sobretudo do imputado e de seu 
defensor. Trata-se 
do requisito seguramente mais elementar e evidente do método acusatório".
34 
De acordo com o art. 93, inciso IX, da Constituição Federal, todos os julgamentos dos 
órgãos 
do Poder Judiciário serão públicos, e fundamentadas todas as decisões, sob pena de 
nulidade, 
podendo a  lei limitar a  presença, em determinados atos, às próprias partes e  a seus 
advogados, 
ou somente a  estes, em casos nos quais a  preservação do direito à intimidade do in-
teressado no sigilo 
não prejudique o  interesse público à informação. Por sua vez, dispõe o art. 5°, 
XXXIII, da CF, que todos têm direito a  receber dos órgãos públicos informações de seu inte-
re
[/PAGINA 270]

[PAGINA 271]
sse particular, 
ou de interesse coletivo ou geral, que serão prestadas no prazo da lei, sob pena 
de responsabilidade, ressalvadas aquelas cujo sigilo seja imprescindível à segurança da sociedade 
e do Estado. Ademais, 
segundo o  art. 5°, LX, da Carta Magna, a  lei só poderá restringir a  pu-
blicidade dos atos processuais 
quando a defesa da intimidade ou o  interesse social o  exigirem. 
Portanto, o art. 64 da Lei dos Juizados apenas se limita a reiterar o disposto na Constituição 
Federal, assegurando a 
publicidade como regra. Apesar de a  regra ser a  publicidade ampla, de-
ve-se compreender que, 
como toda e qualquer garanria, esta não tem caráter absoluto, podendo 
ser objeto de restrição em situações em que o  interesse público iÍ. informação deva ceder em vir-
tude de 
outro interesse de caráter preponderante no caso concreto. Daí se falar em publicidade 
restrita, 
ou interna, que se caracteriza quando houver alguma limitação à  publicidade dos atos 
do processo. Nesse caso, 
alguns atos ou todos eles serão realizados somenre perante as pessoas 
diretamente inreressadas 
no feito e  seus respectivos procuradores, ou, ainda, somente perante 
estes. A publicidade restrita 
ou interna é  impropriamente chamada de "segredo de justiça".
35 
Nas hipóteses de sigilo judicial em que for decretado o segredo de justiça nos autos, somente a 
própria autoridade jurisdicional 
que o  decretou poderá afastá-lo. Como já se pronunciou o Supre-
mo Tribunal Federal, comissões parlamentares de inquérito não tem poder jurídico de, mediante 
requisição, 
determinar a quebra de sigilo imposto a processo sujeito a segredo de justiça.
36 
9.1. Realização dos atos processuais em horários noturnos e em qualquer dia 
da semana. 
O art. 64 da Lei dos Juizados também deixa claro que, consoante disposto nas normas 
de organização judiciária 
de cada Estado, é perfeitamente possível que os atos processuais dos 
Juizados sejam praticados 
em horário noturno e em qualquer dia da semana, desde que, obvia-
mente, seja respeitado o 
princípio da publicidade. Bom exemplo de aplicação desse dispositivo 
diz respeito ao 
funcionamento dos Juizados em estádios de futebol. Nesses casos, infrações de 
menor potencial ofensivo .cometidas antes, durante, ou depois das partidas, são solucionadas de 
imediato pelos Juizados 
Criminais, o que vem ao enconrro do princípio da celeridade. 
34 FERRAJOLI, Luigi. Direito e  razão: teoria do garantismo penal. 2~ ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribu-
nais, 
2006. p. 567. 
35 Veja-se que a Constituição Federal autoriza a restrição à publicidade, mas desde que assegurada, no mínimo, a 
presença dos advogados 
(art. 93, IX). Logo, o  art. 520 do CPP não foi recepcionado na parte em que, ao tratar 
da audiência de reconciliação no procedimento dos crimes contra a honra, prevê que a ela estarão presentes 
apenas o juiz e 
as partes, sem a presença de seus advogados. 
36 STF, Tribunal Pleno, MS 27.483/DF, Rei. Min. Cezar Peluso, DJe 192 09/
[/PAGINA 271]

[PAGINA 272]
10/2008. 
210 

LEI N° 9.099/95 -JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 65 
Art. 65. Os atos processuais serão válidos sempre que preencherem as finalidades para as quais 
foram realizados, atendidos os critérios indicados no art. 62 desta Lei. 
§ 12 Não se pronunciará qualquer nulidade sem que tenha havido prejuízo. 
§ 22 A prática de atos processuais em outras comarcas poderá ser solicitada por qualquer meio 
hábil de comunicação. 
§ 3º Serão objeto de registro escrito exclusivamente os atos havidos por essenciais. Os atos 
realizados em audiência de instrução e julgamento poderão ser gravados em fita magnética ou 
equivalente. 
10. PRINCÍPIOS REFERENTES ÀS NULIDADES. 
10.1. Princípio da instrumentalidade das formas. 
Como ensina a doutrina, são três os sistemas segundo os quais pode ser imposta a sanção 
de nulidade:
37 
a) sistema da legalidade das formas, formalista ou da indeclinabilidade das formas: 
todo e qualquer vício acarreta o  reconhecimento da nulidade do ato processual; 
b) 
sistema da legalidade das formas mitigado: o  ato será considerado nulo apenas se a lei 
assim expressamente o declarar, 
ou seja, ainda que o ato processual seja praticado em desacordo 
com o  modelo típico, caso não seja prescrita a nulidade, o ato será considerado válido; 
c) sistema da instrumentalidade das formas: as irregularidades devem ser distinguidas · 
conforme sua gravidade, não se declarando a  nulidade do ato se sua finalidade foi atingida e se 
não houve prejuízo para as partes. 
Antigamente, trabalhava-se precipuamente 
com os dois primeiros sistemas acima citados, 
reconhecendo-se a  nulidade sempre que o  ato processual fosse praticado 
em desacordo com 
o  modelo legal, ou quando a lei assim o  declarasse. Esse primado da legalidade das formas, no 
qual o  legislador listava expressamente as hipóteses de nulidade, era passível de muitas críticas 
porquanto privava o  magistrado de qualquer discricionariedade na avaliação das consequências 
do vício, o  que, invariavelmente, acarretava o  reconhecimento de nulidades por excessivo for-
malismo, sem que houvesse qualquer prejuízo 
às panes. 
Hoje, no entanto, é dominante a  utilização do terceiro sistema -instrumentalidade das 
formas-, em que se compreende que a existência do modelo típico não é um fim em si mesmo. 
Na verdade, a forma prescrita em lei visa proteger algum interesse ou atingir determinada finali-
dade. 
Por isso, antes de ser decretada a ineficácia do aro processual praticado em desacordo com 
o modelo típico, há de se verificar se o interesse foi protegido ou se a finalidade do ato processual 
foi atingida. Em caso afirmativo, não há motivo para se decretar a nulidade do ato processual. 
O princípio da instrumentalidade das formas, também conhecido como princípio da fi-
nalidade, pode ser extraído de alguns dispositivos legais, a  saber: a) as nulidades previstas no 
art. 
564, 111, "d" e "e", segunda parte, "g" e "h", e IV, do CPP, considerar-se-ão sanadas se, pra-
ticado 
por ou
[/PAGINA 272]

[PAGINA 273]
tra forma, o ato tiver atingido seu fim (CPP, art. 572, II); b) qua.ndo a lei prescrever 
37 GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antônio rlilagalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. As nulidades no 
processo penal. 
11• ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009, p. 24. 
211 

Art. 65 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
determinada forma, sem cominação de nulidade, o  juiz considerará válido o  aro se, realizado 
de outro 
modo, lhe alcançar a  finalidade (art. 244, CPC -art. 277 do novo CPC); c) os atos 
processuais serão válidos sempre que preencherem 
as finalidades para as quais foram realizados, 
atendidos os critérios 
da oralidade, informalidade, economia processual e  celeridade (Lei n° 
9.099/95, art. 65, caput). 
10.2. Princípio do prejuízo. 
Segundo o  art. 563 do CPP, nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar 
nenhum prejuízo para as partes (pas de nullité sans griej). Na mesma linha, dispõe o art. 65, § 1°, 
da Lei no 9.099/95, que não se pronunciará qualquer nulidade sem que tenha havido prejuízo. 
O princípio do prejuízo aí previsto deriva da ideia de que a ripicidade dos atos processuais 
funciona apenas como 
um instrumento para a correta aplicação do direito. Logo, eventual de-
sobediência às formas prescritas 
em lei só deve acarretar a invalidação do ato processual quando 
a  finalidade para a  qual foi instituída a  forma restar comprometida pelo vício. Em síntese, so-
mente a  atipicidade relevante, capaz de produzir prejuízo às 
panes, autoriza o  reconhecimento 
da nulidade. 
O urro dispositivo legal que versa sobre o princípio do prejuízo é o art. 566 do CPP, por for-
ça 
do qual "não será declarada a nulidade de ato processual que não houver influído na apuração 
da verdade substancial ou na decisão da causa"'. Ora, se o  ato viciado é absolutamente inócuo, 
incapaz de prejudicar a formação 
do convencimento judicial, não há motivo para o  reconheci-
mento 
de sua nulidade. É o  que ocorre, a título de exemplo, com a  inversão da ordem de oitiva 
das testemunhas, considerada pela jurisprudência como causa de mera nulidade relativa, daí 
por 
que se afigura indispensável a comprovação do prejuízo. Supondo que as testemunhas da defesa 
sejam meramente abonatórias, é  evidente que sua oitiva antes da colheita do depoimento das 
testemunhas arroladas pela acusação não acarretará qualquer prejuízo à 
defesa.
38 
Na mesma linha, segundo o  art. 572, II, do CPP, as nulidades previstas no art. 564, III, 
"d" e "e", segunda parte, "g" e "h", e IV, considerar-se-ão sanadas se, praticado por outra forma, 
o ato tiver atingido o seu fim. 
O dispositivo deixa entrever que, inobstante o vício constante do 
ato processual, não há motivo 
para se declarar a nulidade se sua finalidade tiver sido atingida, ou 
seja, se não tiver acarretado qualquer prejuízo às partes. Nessa linha, de acordo com a súmula no 
366 do STF, "não é  nula a citação por edital que indica o  dispositivo da
[/PAGINA 273]

[PAGINA 274]
lei penal, embora não 
transcreva a denúncia ou queixa, 
ou não resuma os fatos em que se baseia". Ora, o simples fato 
de não constar do edital de citação a transcrição 
da denúncia ou o resumo dos faros em que esta 
se baseia não autoriza o reconhecimento da nulidade do referido ato de comunicação, porquanto 
este terá atingido a sua finalidade, visto que o  acusado terá sido cientificado acerca da instau-
ração de 
um processo penal contra sua pessoa, podendo, assim, exercer seu direito de defesa. 
O princípio do prejuízo é  aplicável ramo às nulidades absolutas quanto às relativas. Se-
gundo a doutrina, enquanto o prejuízo é presumido na nulidade absoluta, deve ser comprovado 
na nulidade relativa. Essa distinção é evidenciada na súmula n° 523 do Supremo: "no processo 
penal, a falta de defesa constitui 
nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará se houver 
prova de prejuízo para o 
réu". De se lembrar que, na hipótese de nulidade absoluta, a  despeito 
de o  prejuízo ser presumido, 
nada impede que a parte contrária demonstre a  inocorrência do 
38 STF, 2ª Turma, HC 75.345/MS, Rei. Min. Marco Aurélio, DJ 19/09/1997. 
212 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 65 
prejuízo que foi estabelecido em virtude da presunção legal que decorre do caráter absoluto da 
nulidade invocada.
39 
Por ocasião da verificação do prejuízo causado pelo ato viciado, há de se ficar atento às 
hipóteses em que o dano fica adstrito ao próprio ato maculado (nulidade originária) e àquelas 
em que todo outros atos subsequentes do processo são contaminados (nulidade derivada). Por 
exemplo, supondo que a  citação do acusado tenha sido feita em desacordo com o  modelo legal 
(nulidade originária), é  evidente 
que est::: nulidade contaminará todos os demais atos do pro-
cesso (nulidade derivada), 
porquanto maculada ab initio a  autodefesa do acusado e o direito de 
constituir advogado de sua confiança. 
11. COMUNICAÇÃO DOS ATOS PROCESSUAIS POR QUALQUER 
MEIO HÁBIL DE COMUNICAÇÃO. 
Em fiel observância aos critérios da informalidade, da economia processual e da celeridade, 
o  art. 65, 
§ 2°, da Lei dos Juizados, determina que a  prática de atos processuais em outras co-
marcas 
poderá ser solicitada por qualquer meio hábil de comunicação. Para além de confirmar 
a  possibilidade 
da prática de atos processuais em outras comarcas, o  dispositivo também deixa 
claro que, para 
tanto, não mais se faz necessária a  expedição de carta precatória. 
Aliás, 
por força do art. 1° da Lei rc
0 
11.419/06, o  uso de meio eletrônico na tramitação 
de processos judiciais, 
comunicação de atos e transmissão de peças processuais pode ocorrer 
no 
âmbito processual civil, penal e  trabalhista, inclusive nos juizados especiais, em qualquer 
grau de jurisdição. A 
única ressalva à  aplicação da referida lei no âmbito processual penal diz 
respeito à citação. 
De fato, de acordo com o  art. 6° da Lei n° 11.419/06, não é possível a citação 
por meio eletrônico em proc
[/PAGINA 274]

[PAGINA 275]
essos criminais, assim como nos feitos envolvendo a prática de atos 
infracionais 
por adolescentes. 
12. REGISTRO DA AUDIÊNCIA. 
Por força da própria Constituição Federal, que faz menção expressa ao princípio da oralida-
de 
em seu art. 98, inciso I, deve haver um predomínio da palavra oral sobre a palavra escrita. Daí 
dispor o  art. 65, § 3°, da Lei n° 9.099/95·, que serão objeto de registro escrito exclusivamente os 
atos havidos por essenciais. Os atos realizados em audiência de instrução e julgamento poderão 
ser gravados 
em fita magnética ou equivalente. Destarte, do ocorrido em audiência será lavrado 
termo 
em livro próprio, assinado pelo juiz e  pelas partes, contendo breve resumo dos fatos re-
levantes nele ocorridos, sem que haja necessidade 
de utilização do tradicional ditado feito pelo 
juiz ao escrevente. 
Às partes interessa sobremaneira registrar todos os incidentes ocorridos no curso da audi-
-ência como, 
por exemplo', perguntas ind~feridas pelo magistrado (CPP, art. 212),  assim como o 
indeferimento 
de reperguntas formuladas ao acusado durante seu interrogatório (CPP, art. 188), 
o  que será 
muito importante para fins de se suscitar cerceamento da acusação ou da defesa em 
preliminar de apelação. 
Sempre 
que possível, o registro dos depoimentos do investigado, indiciado, ofendido e 
testemunhas será feito pelos meios 
ou recursos de gravação magnética, estenotipia, digital ou 
técnica similar, inclusive audiovisual, destinada a obter maior fidelidade das informações, 
39 A despeito do entendimento doutrinário, vimos anteriormente no tópico referente à nulidade absoluta que, em 
julgados recentes, o Supremo Tribunal Federal vem exigindo a comprovação do prejufzo tanto nas hipóteses de 
nulidade absoluta quanto relativa. 

Art.66 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
aplicando-se, subsidiariamente, o quanto disposto no art. 405, § 1°, do CPP. No caso de registro 
por meio audiovisual, será 
encaminhado às partes cópia do registro original, sem necessidade de 
transcrição 
(CPP, art. 405, § 2°). Portanto, os depoimentos documentados por meio audiovisual 
não precisam 
de transcrição, sendo que, quando fcr de sua preferência pessoal, o  magisrrado 
poderá 
determinar que os servidores que estão aferos a  seu gabinete ou secretaria procedam à 
degravação, observando-se, nesse caso, as recomendações médicas 
quanto à prestação desse ser-
viço. (Resolução 
n° 105 do CNJ, art. 2°). Sobre o  assunto, assim já se pronunciou o STJ: "(. .. )A 
conversão do julgamento de apelação em diligência para que a primeira instância providencie a 
degravação de 
conteúdo registrado em meio audiovisual contraria frontalmente o art. 405, § 2°, 
do CPP, assim como o  princípio ela razoável duraçã::J do processo".
40 
Art. 66. A citação será pessoal e far-se-á no próprio Juizado, sempre que possível, ou por man-
dado. 
Parágrafo único. Não encontrado o acusado para ser citado, o Juiz encaminhará as peças exis-
tentes a
[/PAGINA 275]

[PAGINA 276]
o Juízo comum para adoção do procedimento previsto em lei. 
13. CITAÇÃO DO ACUSADO. 
Sem dúvida alguma, a citação é um dos mais importantes atos de comunicação processual, 
porquanto 
dá ciência ao acusado do recebimento de uma denúncia ou queixa em face de sua 
pessoa, 
chamando-o para se defender. Considerando-se que a  instrução criminal deve ser con-
duzida sob o  crivo do contraditório, a 
parte contr.:.ria deve ser ouvida (audiatur et altera pars). 
Para que ela seja ouvida, faz-se necessário o chamamento a juízo, que é feito por meio da citação. 
Funciona a  citação, portanto, 
como misto de contraditório e de ampla defesa, já que, ao 
mesmo tempo 
em que dá ciência ao acusado da instauração ele demanda penal contra ele, 
também o 
chama para exercer seu direito de defesa. Portanto, além de assegurar o  exercício do 
contraditório e 
da ampla defesa (CF, art. 5°, LV), a  citação também dá concretude ao quan-
to previsto na Convenção Americana sobre Direitos Humanos, que assegura que roda pessoa 
acusada de delito tem direito 
à comunicação prévia e pormenorizada da acusação formulada 
(Dec. 678/92, 
art. 8°, no 2, "b"). 
Tamanha a  importância ela citação que o  próprio CPP estabelece que sua falta configura 
nulidade absoluta 
(CPP, art. 564, lll, "e"). Logo, se a  citação não existiu ou, tendo existido, 
estava eivada de nulidade, o  processo estará  nulo 
ab initio. Denomina-se circunduçáo o  ato 
pelo qual 
se julga nula OLt de nenhuma eficáciz, a  citação; quando anulada diz-se que há citação 
circunduta.
41 
Se a citação válida é providência essenü:d à validade elo processo, a  nulidade absoluta de-
corrente 
da inobservância da forma prescrita em lei poderá ser arguida mesmo após o  trânsito 
em julgado de sentença condenatória ou absolutória imprópria, na medida em que, nessa hipó-
tese, há instrumentos processuais aptos a  fazê-lo, 
como a  revisão criminal e o habeas corpus, que 
somente podem ser ajuizados em favor elo condenado. A propósito, em habeas corpus apreciado 
40 STJ, Sª Turma, HC 172.840/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 19/10/2010, DJe 03/11/2010. 
41 CAPEZ, Fernando. Curso de Processo Penal. 10ª Edição revista e  atualizada. São Paulo: Editora Saraiva, 2003, 
p. 514. 
214 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 66 
pelo Supremo, do qual resultou a  anulação do processo a partir da citação, restou consignado 
que a nulidade absoluta que vicia a  citação pessoal do acusado, impedindo-lhe o  exercício da 
autodefesa e de constituir defensor de sua livre escolha causa prejuízo evidente, daí por que pode 
ser arguida a qualquer tempoY 
A despeito da importância da citação, sua falta ou nulidade estará sanada, desde que o  in-
teressado compareça, antes de o  ato consumar-se, 
embora declare que o faz para o  único fim de 
argui-la. Afinal, o  fim 
da citação terá sido alcançado. Nesse caso, a lei permite que o juiz ordene 
a suspensão 
ou o adiamento do ato, quando reconhecer que a  irregularidade poderá prejudi
[/PAGINA 276]

[PAGINA 277]
car 
direito 
da parte (CPP, art. 570).
43 
Nos mesmos moldes do que ocorre no âmbito do Código de Processo Penal, a citação nos 
Juizados 
também deve ser feita pessoalmente, pelo menos em regra. O art. 66, caput, da Lei n° 
9.099/95, dispõe que a citação será pessoal e far-se-á no próprio Juizado, sempre que possível, ou 
por mandado. Há uma impropriedade técnica nesse dispositivo, porque a citação feita por man-
dado também é espécie de citação pessoal, conquanto seja levada a  efeito por oficial de justiça. 
Não se admite citação pelo correio, nem tampouco citação por e-mail ou telefone. Além disso, 
segundo disposição expressa 
da Lei n° 11.419/06 (art. 6°), que dispõe sobre a informatização do 
processo judicial, não se admite citação eletrônica no âmbito dos Juizados Especiais Criminais. 
13.1. Citação por edital, por carta precatória, por carta rogatória ou por hora 
certa nos Juizados. 
Caso o acusado não seja encontrado para ser citado, o juiz encaminhará as peças existentes 
ao Juízo 
comum (Lei n° 9.099/95, art. 66, parágrafo único). Como a Lei n° 9.099/95 não admi-
te a  citação 
por edital, não sendo encontrado o  acusado, o  juiz deve remeter as peças existentes 
para o  juízo comum, no qual deverá ser observado o  procedimento sumário do Código de Pro-
cesso Penal (CPP, art. 538, com redação dada pela Lei n° 11.719/08).
44 
Neste caso, o  processo só deve ser remetido ao Juízo comum após o  oferecimento da peça 
acusatória e  tentativa de citação pessoal no Juizado Especial. 
Com efeito, não comparecendo o 
acusado 
à audiência preliminar designada para oferecimento de transação penal e não havendo a 
necessidade 
de diligências imprescindíveis, o MP deve oferecer de imediato a denúncia oral nos 
termos do art. 
77 da Lei n° 9.099/1995 e, somente após a apresentação dessa exordial acusatória, 
é 
que podem ser remetidos os autos ao juízo comum para proceder à citação editalícia, conforme 
dispõe expressamente o  art. 78, 
§ 1°, da referida lei.
45 
42 STF, 1' Turma, HC 92.569/MS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 11/03/2008, Dje 074 24/04/2008. Em sentido 
semelhante, reconhecendo que a violação à ampla defesa pode ser reconhecida mesmo após o  trânsito em 
julgado da sentença condenatória: STJ, 6' Turma, HC 88.934/PB, Relatora Ministra Jane Silva, DJe 10/03/2008. 
43 No sentido de que eventual nulidade da citação do acusado é sanada com a constituição de defesa técnica que 
passa a 
atuar desde o início do processo, com oferecimento de alegações preliminares, requerimentos e alega-
ções finais: STF, 2' Turma, HC 94.619/SP, Rei. Min. Ellen Gracie, j. 02/09/2008, DJe 182 25/09/2008. Em sentido 
semelhante: 5TF, 1' Turma, HC 96.465/MG, Rei. llllin. Dias Toffoli, j. 14/12/2010, DJe 084 05/05/2011. E ainda: 
STF, 1' Turma, HC 85.950/PE, Rei. Min. Eros Grau, DJ 11/11/2005. 
44 No sentido de que a  remessa dos autos do juizado especial criminal para o  juízo comum com fundamento no 
art. 66 
da Lei nº 9.099/95 não constitui ilegalidade
[/PAGINA 277]

[PAGINA 278]
ou ofensa aos postulados do juiz natural ~·do devido pro-
cesso 
legal: STF, 2' Turma, HC 100.459/SP, Rei. Min. Gil mar Mendes, j. 28/02/2012, DJe 102 24/05/2012. 
45 STJ, 3' Seção, CC 104.225/PR, Rei. Min. Haroldo Rodrigues -Desembargador convocado do TJ/CE -, 
j. 25/05/2011. 
215 

Art.67 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Uma vez remetidos os autos ao juízo comum em virtude da impossibilidade de citação 
pessoal nos Juizados, 
ainda que o  acusado seja posteriormente encontrado, não haverá o res-
tabelecimento 
da competência dos Juizados, que é exaurida no momento em que os autos são 
encaminhados ao juízo comum. 
Considera-se que a expedição de carta rogatória (art. 368 do CPP) não se coaduna com o 
sistema dos Juizados Especiais 
Criminais, de sorte que, no caso de o'acusado estar no estrangei-
ro, os autos deverão ser 
encaminhados ao Juízo comum, nos moldes do que ocorre na hipótese 
de o  acusado não ser encontrado 
para citação pessoal, eis que o  procedimento da citação por 
carta rogatória não apresenta compatibilidade com os princípios adotados pela Lei 9.099/95.
46 
Conquanto não seja cabível a carta rogatória, tem-se admitido a citação por carta precató-
ria (acusado que mora em 
outra comarca) e por hora certa (quando o acusado se oculta para não 
ser citado) no âmbito dos Juizados Especiais Criminais. Nesse sentido, eis o  teor do enunciado 
n° 110 do XXV FONAJE (Fórum Nacional de Juizados Especiais, realizado em São Luís, de 27 
a  29 
de maio de 2009): "No Juizado Especial Criminal é cabível a citação com hora certa". 
Art. 67. A intimação far-se-á por correspondência, com aviso de recebimento pessoal ou, tra-
tando-se de pessoa jurídica ou firma individual, mediante entrega ao encarregado da recepção, 
que 
será obrigatoriamente identificado, ou, sendo necessário, por oficial de justiça, independen-
temente de mandado 
ou carta precatória, ou ainda por qualquer meio idôneo de comunicação. 
Parágrafo único. 
Dos atos praticados em audiência considerar-se-ão desde logo cientes as par-
tes, 
os interessados e defensores. 
14. INTIMAÇÕES E NOTIFICAÇÕES NOS JUIZADOS. 
Na prática, não há qualquer relevância na distinção entre intimação e notificação. Na ver-
dade, pelo que 
se percebe da própria redação do CPP e da Lei n° 9.099/95, é comum a utilização 
equivocada de tais expressões. 
De todo modo, pelo menos sob um ponto de vista doutrinário, é 
possível trabalhar 
com a seguinte distinção: 
a) intimação: é a  comunicação feita a  alguém no tocante a  ato já realizado. A tÍtulo de 
exemplo, podemos citar a  intimação 
da degravação de audiência, a  intimação de sentença pro-
latada pelo magistrado, etc. 
b) notificação: diz respeito à ciência dada a  alguém quanto à determinação judicial im-
pondo o cumprimento de certa providência. Exemplos: notificação para que a testemunha com-
pareça 
em juízo para prestar seu depoimento; notificação do acusado para que compareça à 
audiência una de instrução e j
[/PAGINA 278]

[PAGINA 279]
ulgamento para fins de reconhecimento pessoal. 
No âmbito dos Juizados, as intimações e notificações poderão ser feitas: a) por correspon-
dência: com aviso de recebimento pessoal ou, tratando-se de pessoa jurídica ou firma individu-
al, mediante entrega ao encarregado 
da recepção, que será obrigatoriamente identificado; b) por 
oficial de justiça: sendo necessário, as intimações e  notificações poderão ser feitas por oficial 
de justiça, independentemente de 
mandado ou carta precatória; c) por qualquer meio de co-
municação: a  título de exemplo, é  perfeitamente possível a  utilização dos meios eletrônicos, ex 
vi do art. 1° da Lei n° 11.419/06. À evidência, desde que as partes, os interessados e defensores 
46 No sentido de que é inviável a utilização da rogatória nos juizados, pois essa providência não se amolda aos prin-
cípios da economia e celeridade processuais, ínsitos 
ao procedimento sumaríssimo: STJ, 6! Turma, RHC 10.476/ 
SP, Rei. Min. Fernando Gonçalves, OJ 05/03/2001. 
216 

LEI N° 9.099/95-J'JIZ:ADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art.68 
estejam presentes à  audiência, dos aros aí praticados considerar-se-ão desde logo cientes, sendo 
desnecessária a 
intimação por correspondência, por oficial de justiça ou por qualquer outro meio 
de comunicação. 
Art. 68. Do ato de intimação do autor do fato e do mandado de citação do acusado, constará 
a necessidade de 
seu comparecimento acompanhado de ad·10gado, com a advertência de que, na 
sua falta, ser-lhe-á designado defensor público. 
15. INDISPENSABILIDADE DA DEFESA TÉCNICA. 
Quando a Constituição Federal assegura aos litigan:es, em processo judicial ou adminis-
trativo, e  aos acusados 
em geral a ampla defesa (arL 5°, LV), entende-se que a  proteção deve 
abranger o  direito 
à defesa técnica (processual ou ~spedfica) e à autodefesa (material ou genéri-
ca), havendo entre elas relação 
de complementariedade. 
Defesa técnica é aquela exercida por profissional da advocacia, dotado de capacidade pos-
tulatória, seja ele advogado constituído, nomeado, 
ou C.efensor público. Para ser ampla, como 
impõe a 
Constituição Federal, apresenta-se no processo como defesa necessária, indeclinável, 
plena e efetiva, não 
sendo possível que alguém seja proce.;sado sem que possua defensor. Logo, 
mesmo que o acusado, desprovido 
de capacidade postulatória, queira ser processado sem defesa 
técnica, e 
ainda que seja revel, deve o juiz providenciar a r.omeação de defensor. Exatamente em 
virtude disso, dispõe o art. 261 do CPP que "nenhum ac:.1sado, ainda que ausente ou foragido, 
será processado 
ou julgado sem defensor"Y 
Não se admite, assim, processo penal sem que a defesa técnica seja exercida por profissional 
da advocacia. Caso o  processo tenha curso sem a nomeação de defensor, seja porque o  acusado 
não constituiu advogado, seja 
porque o juiz não lhe nomeou advogado dativo ou defensor públi-
co, o  processo estará eivado de 
nulidade absolura, por afronta à garantia da ampla defesa (CPP, 
art. 564
[/PAGINA 279]

[PAGINA 280]
, III, "c"). Nessa linha, segundo a súmula n° 708 do Supremo, "é nulo o  julgamento da 
apelação se, após a manifest~ção nos autos da renúnci2. d·J único defensor, o  réu não foi previa-
mente 
intimado para constituir ourro".
48 
Considerando que, a  fim de se assegurar a paridac.e de armas, a presença de defensor téc-
nico é obrigatória no processo penal, especial atenção de·re ser dispensada à Convenção Ameri-
cana sobre Direitos 
Humanos. Isso porque, de acordo cem o  Pacto de São José da Costa Rica, 
toda pessoa acusada 
de delito tem direito de se defender pessoalmente ou de ser assistido por 
um defensor de sua escolha (CADH, art. 8, n° 2, "d"). Como se vê, da interpretação da CADH 
depreende-se que o acusado pode optar por exerc-~r sua defesa pessoalmente ou ser assistido por 
um defensor de sua escolha. 
Logicamente, 
se o  acusado é  profissional da advoc<.cia, poderá exercer sua própria defesa 
técnica. Todavia, se o  acusado não é 
dotado de capac~dade postulatória, sua defesa técnica 
47 Essa defesa técnica deve ser assegurada inclusive dur« n~e a e <ecução penal. Nesse sentido, basta atentar para 
as 
importantes modificações introduzidas pela Lei n• 12.313/10 na Lei de Execução Penal, que passou a  prever 
· a assistência jurídica ao preso dentro do presídio e atr b•Jir competências à Defensoria Pública. 
48 No sentido da nulidade absoluta de sessão de julgamento de apelação criminal realizada sem a  presença de 
defensor constituído, porquanto, após a apresentação das raz5es de apelação, o  advogado constituído teria 
renunciado aos 
poderes que lhe foram conferidos, sem que o juiz tivesse notificado o acusado para a constitui-
ção de novo defensor, 
como demanda a súmula n• 70S do STF: STF, 2' Turma, HC 94.282/GO, Rei. Min. Joaquim 
Barbosa, 
j. 03/03/2009, DJe 75 23/04/2009. 

Art.68 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
deverá ser exercida por profissional da advocacia legalmente habilitado nos quadros da OAB. 
Portanto, 
se o acusado não é profissional da advocacia, não tem o direito de redigir pessoalmen-
te sua defesa técnica, salvo 
em situações excepcionais ç,;xpressamente prevista~ na Constituição 
Federal ou no Código de Processo Penal (v.g., interposição de habeas corpus, recursos e inciden-
tes 
da execução penal). Como já entendeu o Supremo, ao acusado é  assegurado o  exercício da 
autodefesa consistente em ser interrogado pelo juízo ou em invocar direito ao úlêncio (direito de 
audiência), 
bem como de poder acompanhar os atos da instrução criminal, além de apresentar 
ao respectivo advogado a sua versão 
dos fatos para que este elabore as teses defensivas (direito 
de presença). 
No entanto, a  ele não é dado apresentar sua própria defesa, quando não possuir 
capacidade 
postulatória.
4
~ 
Para que o  próprio acusado possa exercer sua defesa técnica, não basta que seja dotado de 
capacitação técnica. 
O acusado deve ser advogado regularmente inscrito na Ordem dos Advo-
gados do Brasil.
[/PAGINA 280]

[PAGINA 281]
Por isso, a despeito do evidente conhecimento jurídico de que são dotados, se 
acusados criminalmente, juízes e/ou promotores não podem exercer sua defesa técnica. Nesse 
sentido, como já 
se pronunciou o Supremo, "nas ações penais originárias, a  defesa preliminar 
(L. 8.038/90, art. 4°), é atividade privativa dos aàvogados. Os membros do Ministério Público 
estão impedidos de exercer advocacia, mesmo em causa própria. São atividades incompatÍveis 
(L. 8.906/94, art. 28)".
50 
Se a  defesa técnica deve ser exercida por profissional da advocacia, é  evidente que não é 
possível a  nomeação de 
estagiàrios para patrocim.r causas criminais, já que tal providência é 
proibida pelo Estatuto da 
OAB, notadamente quando desacompanhado de advogado (Lei n° 
8.906/94, art. 3°, § 2°).
51 
Com raciocínio semelhante, também não se admite que a  defesa técnica seja exercida por 
advogado suspenso por ato disciplinar 
da Ordem dos  Advogados do Brasil. Considerada a in-
dispensabilidade do advogado para a administração da justiça (CF, art. 133) e a necessidade de 
o  mesmo atender 
as qualificações profissionais que a lei estabelecer (CF, art. 5°, XIII), se os atos 
processuais foram praticados 
por advogado que não estava legalmente habilitado a  tanto, deve 
se reputar violado o  direito à defesa plena, efetiva e  real, que a Constituição Federal assegura a 
todos 
os acusados.
52 
Em julgado mais recente, todavia, a Ja Turma do Supremo entendeu não haver nulidade 
em processo 
criminal no qual a  defesa técnica foi exercida por advogado licenciado da OAB. 
Para 
a Min. Cármen Lúcia, além de não ter siC.c der:J.onstrado qualquer prejuízo advindo do 
exercício 
da defesa por advogado licenciado da Ordem dos Advogados do Brasil, o  princípio 
da falta de interesse, tal como estabelecido no art. 565, primeira parte, do Código de Processo 
Penal, 
não admite a arguição da nulidade por quem tenha dado causa ou concorrido para a exis-
tência do vício 
...:. no caso concreto, os pod.eres de repre>entação judicial outorgados ao advogado 
licenciado foram ampla e  livremente conferidos pelo acusado por instrumento de procuração, 
49 STF, 1• Turma, HC 102.019/PB, Rei. Min. Ricardo lewandowski, j. 17/08/2010, DJe 200 21/10/2010. Ainda no 
sentido 
de que o exercício da autodefesa pelo acusado deve se dar de forma complem=ntar à defesa técnica, e 
não de forma exclusiva, salvo 
em hipóteses excepcionais, como no caso da impetração de habeas corpus: STJ, s• 
Turma, FtC 100.810/PB, Rei. Min. laurita Vaz, j. 29/04/2009, DJe 25/05/2009. 
50 
STF, 2• Turma, HC 76.671/RJ, Rei. Min. Nelson Jobim, j. 03/06/1998, DJ 10/08/2000. 
51 STF, 1• Turma, HC 89.222/RJ, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 04/09/2007, DJe 206 30/10/2008. 
52 STF, 2• Turma, HC 85.717/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 09/10/2007. Informativo n" 483 do STF. 
218 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 69 
do que se poderia extrair que tinha conhecimento da condição do patrono, tendo, assim, con-
corrido p
[/PAGINA 281]

[PAGINA 282]
ara o vício. 5
3 
A presença de advogado é  imprescindível no processo criminal, mesmo no âmbito dos 
Juizados Especiais Criminais. 
Da análise da Lei 9.099/95 é  fácil perceber que a  presença de 
defensor é obrigatória 
em todos os momentos, seja na audiência preliminar (art. 72), na análise 
da proposta da transação penal (art. 76, § 3°), no curso do procedimento comum sumaríssimo 
(art. 81), seja no 
momento da proposta de suspensão condicional do processo (art. 89, § 1°). Por 
isso, o  art. 68 da Lei n° 9.099/95 dispõe que "do ato de intimação do autor do fato e do man-
dado de citação do acusado constará a  necessidade de seu comparecimento acompanhado de 
advogado, 
com a advertência de que, na sua falta, ser-lhe-á nomeado defensor público". 
Nesse ponto, especial atenção deve ser dispensada ao art. 10 da Lei n° 10.259/01, que 
dispõe sobre os Juizados Especiais 
no âmbito da Justiça Federal. De acordo com o  referido dis-
positivo, as partes poderão designar, por escrito, representantes para a causa, advogado ou não. 
No que se refere aos processos de natureza cível, o Supremo Tribunal Federal já firmou o enten-
dimento de que a  imprescindibilidade de advogado é  relativa, podendo, portanto, ser afastada 
pela lei 
em relação aos juizados especiais. Contudo, quanto aos processos de natureza criminal, 
em homenagem ao princípio da ampla defesa, é  imperativo que o  réu compareça ao processo 
devidamente 
acompanhado de profissional habilitado a oferecer-lhe defesa técnica de qualidade, 
ou seja, de advogado devidamente inscrito nos quadros da Ordem dos Advogados do Brasil ou 
defensor público. Este o  motivo pelo qual o Supremo, no julgamento de Ação Direta de Incons-
titucionalidade, fez interpretação conforme para excluir do âmbito de incidência do art. 10 da 
Lei 10.259/2001 os feitos de competência dos juizados especiais criminais da Justiça Federal.
54 
SEÇÃO 11 
DA FASE PRELIMINAR 
Art. 69. A autoridade policial que tomar conhecimento da ocorrência lavrará termo circunstan· 
ciado e o encaminhará imediatamente ao 
Juizado, com o autor do fato e a vítima, providenciando-
-se as requisições dos exames periciais necessários. 
Parágrafo único. Ao autor do fato que, após a lavratura do termo, for imediatamente encami-
nhado ao juizado ou assumir o compromisso de a ele comparecer, não se imporá prisão em flagran-
te, 
nem se exigirá fiança. Em caso de violência doméstica, o juiz poderá determinar, como medida 
de 
cautela, seu afastamento do lar, domicílio ou lo.cal de convivência com a vítima. (Redação dada 
pela Lei nQ 10.455, de 13.5.2002) 
16. TERMO CIRCUNSTANCIADO. 
Se o  processo perante o Juizado Especial se orienta pelos critérios da informalidade, econo-
mia processual e celeridade, nada mais lógico do que se prever a substituição do auto de prisão 
em flagrante e do inquéritb policial pela inicial lavratura de termo circunstanciado a respeito da 
ocorrência de infração de menor potencial ofensivo, a cargo da autoridade policial.
[/PAGINA 282]

[PAGINA 283]
Portanto, no 
âmbito do Juizado Especial Criminal, não há necessidade de instauração de inquéritos policiais, 
pelo menos 
em regra. 
53 STF, 1ª Turma, HC 99.457/RS, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 13/10/2009, DJe 100 02/06/2010. 
54 STF, Pleno, ADI 3.168/DF, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 08/06/2006, DJe 72 02/08/2007. 
219 

Art.69 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Prevê o  art. 69, da Lei n° 9.099/95, que a  autoridade policial que tomar conhecimento 
da ocorrência lavrará termo circunstanciado e  o encaminhará imediatamente ao Juizado, com 
o autor do fato e  a vítima, providenciando as requisições dos exames periciais necessários. O 
inquérito policial, portanto, se vê substituído pela elaboração do termo circunstanciado. Apesar 
de 
não definido pela Lei n° 9.099/95, trata-se de um relatório sumário da infração de menor po-
tencial ofensivo, contendo a  identificação das partes envolvidas, a ~enção à infração praticada, 
bem como todos os dados básicos e  fundamentais que possibilitem a  perfeita individualização 
dos fatos, a  indicação das provas, 
com o  rol de testemunhas, quando houver, e, se possível, um 
croqui, na hipótese de acidente de trânsito, visando à formação da opinio delicti pelo titular da 
ação penal. 
Apesar de 
se assemelhar a um boletim de ocorrência em virtude da simplicidade de sua ela-
boração e  pelo fato de não ser necessária a  observância de formalidades sacramentais, o  termo 
circunstanciado dele 
se diferencia porque, com os elementos que o  instruem, constitui a própria 
informatio delicti, ou seja, o 
instrumento necessário destinado a fornecer elementos de informa-
ção 
para que o titular da ação penal possa ingressar em juízo. 
Por força da simplicidade que norteia sua elaboração, pensamos ser inviável o  indiciamento 
em sede de termo circunstanciado. Considerando a  possibilidade de incidência das medidas 
despenalizadoras previstas na Lei 
9.099/95 (composição civil dos danos, transação penal, sus-
pensão condicional do processo e  representação nos crimes de lesão corporal leve e  culposa), 
e 
tendo em conta que a  imposição de pena restritiva de direitos ou multa nas hipóteses de 
transação penal não constará 
de certidão de antecedentes criminais (Lei n° 9.099/95, art. 76, 
§ 
6°), apresenta-se inviável o  indiciamento, já que tal ato acarretaria o registro da imputação nos 
assentamentos pessoais do indivíduo. 
Apesar de ter sido lavrado 
termo circunstanciado, nada impede qu-e, posteriormente, seja 
determinada a  instauração de inquérito policial para apuração da mesma conduta delituosa. 
Basta 
supor hipótese em que a transação penal não tenha sido celebrada, cuidando-se de caso 
complexo 
que demande a  realização de várias diligências complementares. Além dessa hipó-
tese, caso haja conexão ou continência de infração de menor potencial ofensivo com infração 
que não o  seja, deve ser determinada a  instauração de inquérito policial para apurar ambos 
os delitos, ap
[/PAGINA 283]

[PAGINA 284]
licando-se, por analogia, o quanto disposto no art. 60, parágrafo único, da Lei 
n° 9.099/95. 
Quanto à atribuição para a  lavratura dessa peça de informação, é evidente que o particular 
não pode elaborar um termo circunstanciado, já que o  art. 69, caput, da Lei n° 9.099/95, faz 
expressa menção 
à autoridade policial. Porém, muito se discute acerca da autoridade policial que 
teria legitimidade para tanto. 
Na doutrina, ainda prevalece o entendimento de que, cuidando-se 
de procedimento de caráter investigatório, sua realização só pode ficar a cargo da autoridade de 
polícia investigativa (ou polícia judiciária, como prefere a maioria da doutrina) -Polícia Fede-
ral e  Polícias 
Civis-, nos termos do art. 144, § 1°, I, e§ 4°, da Constituição Federal. Afinal, 
somente o Delegado de 
Polícia possui, em tese, formação técnica profissional para classificar in-
frações penais, requisito indispensável 
para que o  ilícito seja incluído (ou não) como infração de 
menor potencial ofensivo. Logo, a 
Polícia Militar não pode lavrar termo circunstanciado, pois 
220 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art.69 
tal função não está inserida dentre aquelas inerentes ao policiamento ostensivo e à preservação 
da ordem pública. 5
5 
A despeito da posição majoritária da doutrina, preferimos entender que, em razão da bai-
xa complexidade 
da peça, nada impede que sua lavratura fique a  cargo da Polícia Militar. Na 
expressão autoridade policial constante do caput do art. 69 da Lei n° 9.099/95 estão compreen-
didos todos os órgãos encarregados 
da seguranca pública, na forma do art. 144 da Constituição 
Federal, aí incluídos 
não apenas as polícias feC.eral e  civil, com função institucional de polícia 
investigativa 
da União e dos Estados, respectivamente, como também a  polícia rodoviária fe-
deral, a  polícia ferroviária federal e  as polícias militares. O art. 69, caput, da Lei n° 9.099/95, 
refere-se, 
portanto, a  todos os órgãos encarregados pela Constituição Federal da defesa da se-
gurança pública, para que exerçam plenamente sua função de restabelecer a ordem e garantir a 
boa execução 
da administração, bem como do mandamento constitucional de preservação da 
ordem pública. 
Somente essa interpretação está de acordo com os princípios da celeridade e da informali-
dade. Afinal, não faz 
sentido que o  policial militar se veja obrigado a se deslocar até o  distrito 
policial para que o  delegado de polícia subscreva o  termo ou lavre outro idêntico, até porque 
se 
trata de peça meramente informativa, cujos eventuais vícios em nada anulam o  procedimento 
judicial.
56 
Nessa linha, o Provimento n° 758, de 14/07/2001, do Conselho Superior da Magistratura 
do 
Estado de São Paulo, permite que o  juiz de direito, responsável pelas atividades do Juizado, 
possa 
tomar conhecimento dos termos circunstanciados elaborados por policiais militares, desde 
que assinados 
concomitantemente por Oficial da Polícia Militar. De seu turno, o  Provimento 
n°
[/PAGINA 284]

[PAGINA 285]
806/2003 do Conselho Superior da Magistratura do Estado de São Paulo dispõe em seu 
art. 41.1: 
"Considera-se autoridade policial apta a tomar conhecimento da ocorrência e a lavrar 
termo circunstanciado, o agente 
do Poder Público, investido legalmente para intervir na vida da 
pessoa natural, que atue no policiamento ostensivo ou investigatório". Nos mesmos moldes, a 
Resolução 
SSP 403/2001 do Secretário de Segurança Pública do Estado de São Paulo estabelece 
que o 
termo circunstanciado será elaborado pelo policial civil ou militar que primeiro tomar 
conhecimento da ocorrência, sendo que os termos circunstanciados feitos pela Polícia Militar 
devem ser assinados 
também por oficial da Corporação. 
Esses atos normativos estaduais 
que atribuem à Polícia Militar a  possibilidade de elaborar 
termos circunstanciados foram 
questionados perante o Supremo em Ação Direta de Inconstitu-
cionalidade. 
Por entender que os atos normativos impugnados seriam secundários, prestando-se 
apenas a 
interpretar a norma contida no art. 69 da Lei n° 9.099/95, a  ação não foi conhecida 
pela Suprema 
Corte. Porém, em obter díctum, o Min. Cezar Peluso manifestou-se no sentido 
de 
que se trata de atividade típica própria das Autoridades de polícia ostensiva, não havendo 
ilegalidade 
em conferi-la à Polícia Militar. Na mesma linha, o Min. Carlos Britto observou que 
55 É nesse sentido a posição de Julio Fabbrini Mira!Jete: Juizados especiais criminais-comentórios,jurisprudência, 
legislação. 
5• ed. São Paulo: Atlas, 2002. p. 89. 
56 Com es~e mesmo entendimento: GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, 
Antônio Scarance; GOMES, Luiz Flávio. Juizados especiais criminais: comentários à Lei 9.099/95. s• ed. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2005. p. 117. Na mesma linha: MUCCIO, Hidejalma. Curso de processo 
penal. 
2• ed. São Paulo: Editora Método, 2011. p. 1278. Reconhecendo não haver ilegalidade na lavratura de 
termo circunstanciado pela Polícia Militar em face da deficiência dos quadros da Policia Civil: STJ, 6• Turma, 
HC 7.199/PR, Rei. Min. Vicente Leal, j. 01/07/1991!, DJ 28/09/1998 p. 115. 
221 

Art.69 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPE::IAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
o  Termo Circunstanciado apenas docurcenta uma ocorrência, noticiando o  que ocorreu. Ade-
mais, 
"essa documentação pura e simple! não significa nenhum ato de investigação, porque, na 
investigação, primeiro 
se investiga e, depois, documenta-se o que foi investigado".
57 
Não obstante, por ocasião do julgam~:lto da ADI 3.614, concluiu a  Suprema Corte que a 
lavratura de termos circunstanciados pela 
Polícia Militar caracteriza hipótese de usurpação de 
atribuições exclusivas 
da Polícia J udiciár~a. seja ela a  Polícia Civil, seja ela a  Polícia Federal.5
8 
Recentemente, foi editada pelo Secre::irio de Segurança Pública do Estado de São Paulo a 
Resolução 
SSP 233/2009, que proibiu qLe a Polícia Militar procedesse à lavratura de termos cir-
cunstancia
[/PAGINA 285]

[PAGINA 286]
dos. 
Ocorre que tal Resoluçãc bi anulada nos autos do processo n° 053.09.035111-0, 
que tramitaram perante a 5" Vara da Fazenda Pública do Foro Central, cuja decisão pende de 
recurso no 
Tribunal de Justiça. 
16.1. Situação de flagrância nas infrações de menor potencial ofensivo. 
Em relação àquele surpreendido em ;ituação de flagrância de infração de menor potencial 
ofensivo, diz o  art. 69, parágrafo único, 
da Lei n° 9.099/95, que ao autor do fato que, após a 
lavratura do termo circunstanciado, for 
imediatamente encaminhado ao juizado ou assumir 
o  compromisso 
de a ele comparecer, não se imporá prisão em flagrante, nem se exigirá fiança. 
Conquanto a  lei use a  expressão n.íc se imporá prisão em flagrante, deve-se entender que é 
perfeitamente possível a captura e  a condução coercitiva do agente, estando vedada somente 
a  lavratura 
do auto de prisão em flagrante e  o subsequente recolhimento ao cárcere. Em tais 
hipóteses, caso o  capturado assuma o 
cvmpromisso de comparecer ao Juizado ou a ele compa-
reça imediatamente, 
não será lavrado o auto de prisão em flagrante, mas tão somente o  termo 
circunstanciado, com sua imediata 
libe:ação.
59 
Portanto, independentemente de o agente fazer jus (ou não) a uma possível transação pe-
nal -perceba-se que o  art. 69, 
parigrafJ único, não elenca qualquer requisito de natureza 
subjetiva-, tratando-se de flagrante de infração de menor potencial ofensivo, não será efetuada 
a lavratura 
do auto de prisão em flagrante se o  agente comparecer imediatamente ao juizado, o 
que raramente acontece, ou 
assumir o •:Compromisso de a  ele comparecer. Esse compromisso de 
comparecimento ao Juizado deve ser 
d·xumentado mediante termo, assinado pelo interessado, 
e dele deve constar a  possibilidade 
de se fazer acompanhar de advogado, com a adverrência de 
que, na sua falta, ser-lhe-á nomeado 
defeLsor Público (Lei no 9.099/95, art. 68). 
Se, todavia, o  agente se recusa~ 'l comparecer imediatamente ao Juizado ou a  assumir o 
compromisso de a  ele comparecer, 
ou quando não tiver condições de assumir o  compromisso 
por se encontrar totalmente embric.gado, deve. a autoridade policial proceder à  lavratura do 
auto de prisão em flagrante, o  que também não significa que o  agente permanecerá preso, por-
quanto é possível que lhe seja concedida liberdade provisória com fiança pelo próprio delegado 
57 STF, Pleno, ADI2.862/SP, Rei. Min. CármEn Ucia, j. 26/03/2008, DJe 083 08/05/2008. 
58 STF, Pleno, ADI 3.614/PR, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 20/09/2007, DJe 147 22/11/2007. Com entendimento seme-
lhante: STF, 1~ Turma, RE 702.617 AgR/AM, ~el. Min. Luiz Fux, j. 26/02/2013, DJe 54 20/03/2013. 
59 Na visão do STJ: "Em se tratando de c-irr.es .je menor potencial ofensivo cometidos na esfera federal, nos ter-
mos da Lei 10.259/2001, mostra-se descab da, em princípio, a ameaça de prisão contra o autor do delito, tendo 
em vista que o  flagrante não é possí·;el ca;o o  agente seja encaminhado de imediato ao jui
[/PAGINA 286]

[PAGINA 287]
zado ou assuma 
compromisso de 
fazê-lo". (STJ, 5~ Turma, HC 19.071, Rei. Felix Fischer, j. 19.02.2002, JSTJ e TRF-LEX 156/354). 
222 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 70 
de polícia, caso a  infração seja punida com pena máxima não superior a 4 (quatro) anos (CPP, 
are. 
322, com redação determinada pela Lei n° 12.403/11). 
O Código de Trânsito Brasileiro possui dispositivo semelhante a este. Segundo o  art. 301, 
caput, da Lei n° 9.503/97, ao condutor de veículo, nos casos de acidentes de trânsito de que resul-
te vítima, 
não se imporá a prisão em flagrante, nem se exigirá fiança, se prestar pronto e integral 
socorro àquela. 
Por sua vez, o art. 48, § 2°, da Lei de Drogas (Lei n° 11.343/06), estabelece que, 
no caso de porte de drogas para consumo pessoal, não se imporá prisão em flagrante, devendo o 
autor 
do fato ser imediatamente encaminhado ao juízo competente, ou, na falta deste, assumir 
o  compromisso de a ele comparecer, lavrando-se termo circunstanciado e  providenciando-se as 
requisições dos exames e perícias necessários. 
16.2. Afastamento do lar nos casos de violência doméstica. 
Especial atenção deve ser dispensada à  parte final do art. 69, parágrafo único, da Lei n° 
9.099/95, acrescentado à  Lei dos Juizados pela Lei n° 10.455/02: "em caso de violência domés-
tica, o  juiz poderá determinar, como medida de cautela, seu afastamento do lar, domicílio ou 
local de convivência com a vítima". 
Essa parte final do parágrafo único do art. 69 da Lei n° 9.099/95 deixou de ser aplicada aos 
crimes de lesão corporal leve qualificada pela violência doméstica em 
face do advento da Lei n° 
11.340/06 
(art. 44), haja vista que esta lei alterou o  limite máximo da pena do referido delito, 
que deixou de ser infração de 
menor potencial ofensivo. De fato, consoante disposto no art. 129, 
§ 9°, que cuida da violência doméstica, "se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, 
irmão, cônjuge 
ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevale-
cendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação 
ou de hospitalidade", a pena cominada 
será de detenção, de 3  (três) meses a  3 (três) anos. Portanto, como o  crime de lesão corporal 
leve 
cometido com violência doméstica deixou de ser considerado infração de menor potencial 
ofensivo, pode-se concluir que a 
parte final do are. 69, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, foi 
tacitamente revogada pela Lei n° 11.340/06. 
Isso, no entanto, não significa dizer que não será possível a  determinação do afastamento 
do lar, domicílio ou local de convivência com a vítima. Afinal, com a  entrada em vigor da Lei 
n° 12.403/11, houve a  inserção no CPP de medidas cautelares diversas da prisão, dentre elas a 
proibição de acesso 
ou frequência a determinados lugares quando, por circunstâncias relaciona-
das ao fato, deva o indiciado 
ou acusado permanecer distante desses locais para evitar o  risco de 
novas infrações (art. 319, II) e a proibição de 
m
[/PAGINA 287]

[PAGINA 288]
anter contato com pessoa determinada quando, 
por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o  indiciado ou acusado dela permanecer distante 
(art. 319, III). Destarte, presentes o 
fumus comissi deliciti e o periculum Libertatis, afigura-se ple-
namente possível a imposição de tais medidas cautelares. 
Ademais, 
demonstrada a  inadequação ou insuficiência das medidas cautelares diversas da 
prisão, o  próprio CPP autoriza a decretação da prisão preventiva quando o  crime envolver vio-
lência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo 
ou pessoa com 
deficiência, para 
garantir a execução das medidas protetivas de urgência (CPP, art. 313, UI, com 
redação determinada pela Lei n° 12.403/11). 
Art. 70. Comparecendo o autor do fato e a vítima, e nãósendo possível a realização imediata da 
audiência 
preliminar, será designada data próxima, da qual ambos sairão cientes. 
223 

Art. 71 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
17. IMPOSSIBILIDADE DE REALIZAÇÃO IMEDIATA DA AUDIÊNCIA 
PRELIMINAR. 
Como visto anteriormente, é  possível que, após a  lavratura do termo circunstanciado de 
ocorrência, o  autor da infração 
de menor potencial ofensivo e  a vítima sejam encaminhados 
imediatamente ao Juizado Especial Criminal para fins de possível composição civil dos danos 
ou aceitação da proposta de aplicação imediata de pena não privativa de liberdade. Todavia, 
como nem sempre haverá Juizados Criminais de plantão em qualquer hora do dia ou da noite, 
caso não seja possível a  realização 
imediata da audiência preliminar, dispõe o  art. 70 que deve 
ser designada 
uma data próxima para o  ato, sendo as partes desde já cientificadas acerca do dia 
e 
hora em que deverão retornar aos Juizados. 
Art. 71. Na falta do comparecimento de qualquer dos envolvidos, a Secretaria providenciará 
sua intimação e, se for o caso, a do responsável civil, na forma dos arts. 67 e 68 desta Lei. 
· 18. FALTA DE COMPARECIMENTO DOS ENVOLVIDOS. 
É perfeitamente possível que o autor da infração de menor potencial ofensivo ou a  vítima 
não compareçam de imediato aos Juizados. Nesse caso, 
incumbe à Secretaria providenciar sua 
intimação 
para a  data designada para a audiência preliminar na forma dos arts. 67 e 68 da Lei 
n° 9.099/95. 
O comparecimento do responsável civil à audiência preliminar também é extremamente im-
portante, sobretudo por ser ele peça chave 
na tentativa de composição civil dos danos provocados 
à vítima. De fato, por mais que a responsabilidade penal seja sempre pessoal, não se pode perder de 
vista que, a depender do caso concreto 
(v.g., o autor do fato estava prestando serviços para deter-
minada empresa à época do fato), é possível que a responsabilidade civil recaia sobre pessoa diversa. 
Por isso, sempre que possível, também é recomendável a intimação do responsável civil. 
Art. 72. Na audiência preliminar, presente o representante do Ministério Público, o autor do 
fato e a vítima 
e, se possí
[/PAGINA 288]

[PAGINA 289]
vel, o responsável civil,.acompanhados por seus advogados, o Juiz escla-
recerá sobre a  possibilidade da composição dos danos e  da aceitação da proposta de aplicação 
imediata de pena 
não privativa de liberdade. 
19. FASE PRELIMINAR DOS JUIZADOS. 
Esta audiência preliminar precede à instauração do processo criminal propriamente dito, 
cujo início depende do que nela for decidido. Cuida-se, pois, de fase pré-processual, já 
que ainda 
não houve sequer o oferecimento da peça acusJ.tória. Tem como objetivo a conciliação tanto cí-
vel como penal, a ela estando presentes o órgão do Ministério Público, o autor do fato, a vítima, 
o juiz 
e, se possível, o  responsável civil, sempre acompanhados por seus advogados. 
A conciliação é gênero, do qual são espécies a composição e a transação. A composição re-
fere-se aos danos de natureza civil e faz 
parte da primeira fase do procedimento; a segunda fase 
compreende a  transação penal, isto é, o  acordo entre o 
titular da ação penal e  o suposto autor 
do fato delituoso, por meio do qual é proposta a aplicação imediata de pena não privativa de li-
berdade, ficando o  agente dispensado dos riscos de 
uma eventual pena de reclusão ou detenção, 
que poderia ser aplicada ao final do processo, evitando, ademais, os dissabores de se submeter a 
um processo penal. 
224 

LEI N° 9.099/95-JUlZIO.DOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 74 
Como o  objetivo precípuo dessa audiência preli::ninar é  a conciliação, a  presença do autor 
da infração de menor potencial ofensivo e da vítima é  facultativa, sendo desnecessária a  con-
dução coercitiva 
de uma das partes se alguma delas não comparecer. Na verdade, se as partes 
foram devidamente 
intimadas, subentende-se que não pretendem buscar a solução consensual 
da controvérsia: o ofendido não tem interesse na composição civil dos danos, ao passo que o 
autor 
do fato não pretende receber o  benefício da transação penal. 
O art. 74 da Lei n° 9.099/95 deixa evidente que a  realização da audiência preliminar está 
condicionada 
à presença dos advogados. Se, por razões diversas, um dos envolvidos comparecer 
à audiência preliminar desacompanhado de advogaco, incumbe ao juiz providenciar a  nome-
ação de defensor dativo 
ou defensor público. A norr_eação desse defensor dativo deve ser feita 
não apenas 
em prol do autor do fato, mas também em favor da vítima, que deve ser esclarecida 
acerca das consequências 
de eventual composi:;:ão civil dos danos, capaz de acarretar a  renúncia 
ao direito de queixa 
ou de representação. 
Art. 73. A conciliação será conduzida pelo Juiz ou p:>r conciliador sob sua orientação. 
Parágrafo único. Os conciliadores são auxiliares da Justiça, recrutados, na forma da lei local, 
preferentemente entre bacharéis em Direito, e(ciuídos os que exerçam funções na administração 
da Justiça 
Criminal. 
20. CONCILIADOR. 
O conciliador é uma pessoa investida da função de mediado~, com natureza jurídica de 
auxiliar 
da justiça. Seu recrutamento deve ser feito n
[/PAGINA 289]

[PAGINA 290]
os termos da lei de organização do Juizado 
Especial 
Criminal em cada Estado da Federação, prtferencialmente entre bacharéis em Direito, 
excluídos aqueles 
que exerçam funções na administração da Justiça Criminal. A propósito, o 
art. 
3° da Seção III do Provimento n° 806/2003 do Coaselho Superior da Magistratura de São 
Paulo prevê que os conciliadores serão recrutados m~diante portaria pelo juiz diretor, preferen-
cialmente entre os bacharéis 
ou estudantes de direito, com reputação ilibada, após a verificação 
dos antecedentes e  a expedição de edital 
para eventual impugnação, com o  prazo de 10 (dez) 
dias, a ser afixado 
na sede do Juizado. 
Art. 74. A composição dos danos civis será reduzida a escrito e, homologada pelo Juiz mediante 
sentença irrecorrível, terá eficácia de 
titulo a se r executado no juízo civil competente. 
Parágrafo único. Tratando-se de ação penal de iniciati'la privada ou de ação penal pública con-
dicionada 
à representação, o acordo homologado aC3rreta a renúncia ao direito de queixa ou re-
presentação. 
21. COMPOSIÇÃO DOS DANOS CIVIS. 
Como visto anteriormente, um dos objet:vos declarados da Lei n° 9.099/95 é a reparação dos 
danos sofridos 
pel:t vítima, sempre que possível. D:d a importância da composição civil dos danos, 
que 
pode ser feita nas infrações que acarretem prej•.1íz.os materiais, morais ou estéticos à vítima. 
A tÍtulo de exemplo, suponha-se que 
determinado agente resolva destruir coisa alheia, 
incidindo no crime 
de dano tipificado no art. 163, caput, do CP, cuja pena é de detenção, de 1 
(um) a 6 (seis) meses, ou multa. Sem dúvida alguma, à vítima interessa muito mais a reparação 
225 

Art. 74 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
patrimonial do que a  própria persecução penal. Na audiência preliminar, presente o autor do 
fato delituoso e a vítima, haverá uma tentativa de acordo civil objetivando a  reparação do dano 
patrimonial. Esse acordo vem ao encontro dos interesses da vítima, porquanto a  decisão ho-
mologatória funciona como titulo executivo. De seu turno, sua celebração também atende aos 
interesses do 
autor do delito, já que sua homologação acarretará a renúncia ao direito de queixa, 
e consequente extinção da punibilidade, 
na medida em que o delito de dano simples é crime de 
ação penal de iniciativa privada (CP, 
art. 167). 
Na conciliação, a composição dos danos pode ocorrer entre o autor do fato e a vítima, entre 
o  representante legal do autor 
do fato e o ofendido, e:ure o  responsável civil e a vítima, entre o 
responsável civil e o representante legal 
do of~ndido. Na composição civil dos danos, estão em 
jogo interesses patrimoniais e, portanto, de natureza individual disponível. Por conseguinte, 
não há necessidade de intervenção 
do Ministério Público, a não ser que se trate de causa em que 
haja interesse de incapazes 
(CPC, art. 82, I-art. 178, !I, do novo CPC). 
Obtida a  composição dos danos civis, o  acordo será reduzido a  escrito e
[/PAGINA 290]

[PAGINA 291]
homologado pelo 
juiz mediante sentença irrecorrível, 
que terá eficácia d.~ tÍtulo a ser executado no juízo civil com-
petente. Caso o montante seja de até 40 (quarenta) vezes o  valor do salário mínimo, a execução 
deve ser feita no próprio Juizado Especial 
Cível (Lei n° 9.099/95, art. 3°, § 1°, li), valendo 
lembrar que, no âmbito do Juizado Especial Federal Cível, a 
competência se estende até o valor 
de 
60 (sessenta) salários mínimos (Lei n° 10.259/01, art. 3°, caput). 
A composição dos danos civis pode ser feita em crimes de ação penal de iniciativa privada, 
de ação penal pública condicionada 
à representação e de ação penal pública incondicionada. Os 
efeitos, porém, são distintos, a saber: 
a) ação penal privada: de acordo com c art. 74, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, tra-
tando-se de ação penal de iniciativa privada (-.·.g., dano simples), o acordo homologado acarreta 
a  renúncia ao direito de queixa, 
com a consequente extinção da punibilidade, nos termos do 
art. 107, V, do CP. Portanto, se a  regra prevista no Código Penal é que o  fato de o  ofendido 
receber a indenização do 
dano causado pelo crime não implica em renúncia ao direito de queixa 
(CP, art. 
104, parágrafo único), pode-se dizer que a composição dos danos civis funciona como 
uma exceção, já que o  acordo homologado acarreta a renúncia ao direito de queixa, por força 
da norma especial do art. 74, parágrafo 
único, da Lei n° 9.099/95. Por força do princípio da 
indivisibilidade (CPP, arts. 48 e 49), a renúno:ia ao direito de queixa decorrente da composição 
dos danos civis estende-se 
a coautores e partícipes do fato delituoso, ainda que eles não estejam 
presentes 
à audiência preliminar;
60 
b) ação penal pública condicionada â representação: o acordo homologado também 
acarreta a  renúncia ao direito de representação (Lei n° 9.099/95, art. 74, parágrafo único). Ao 
contrário da renúncia 
ao direito de queixa, listada no art. 107, V, do CP, como causa extintiva 
da punibilidade, a renúncia ao .direito de representação não consta expressamente do art. 107 do 
60 No sentido de que o  oferecimento pelo querelante, na própria queixa-crime, de proposta de composição 
civil de danos para parte dos querelados, e  a consequente aceitação, que 
implica a  renúncia ao direito de 
queixa, estende-se a todos 
os demais querelados em virtude do princípio da indivisibilidade: STJ, Corte Espe-
cial, 
AP 724/DF, Rei. Min. Og Fernandes, j. 20/8/2014. Em sentido diverso, Luiz Flávio Gomes entende que, 
no tocante 
à renúncia compositiva, prevista no art. 74, parágrafo único, da Lei n2 9.099/95, não se aplica o 
princípio 
da indivisibilidade: GOMES, Luiz Flávio. Suspensão condicional do processo penal: e a representação 
nas lesões corporais, sob a perspectiva do novo modelo consensual de justiça criminal. 2ª e:l. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 1997. 
p. 375. 
226 

LEI N° 9.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 75 
CP. A despeito do silêncio do Código Pena
[/PAGINA 291]

[PAGINA 292]
l, pensamos que o  inciso V do art. 107 do CP deve 
ser objeto de interpretação extensiva para abranger a renúncia ao direito de representação como 
causa extintiva 
da punibilidade. A parl'ir do momento em que o art. 74, parágrafo único, da Lei 
n° 9.099/95, aponta que a  composição civil dos danos acarreta a  renúncia ao direito de queixa 
ou representação, é intuitivo que ambas as renúncias devem ter a mesma consequência jurídica, 
qual seja, a extinção 
da punibilidade. 
Em ambas as situações -  ação penal privada e  pública condicionada à representação -, o 
não 
cumprimento do acordo não restitui à vítima o  direito de queixa ou de representação. De 
fato, extinta a punibilidade, resta ao ofendido apenas a possibilidade de executar o  título execu-
tivo judicial 
obtido com a homologação transitada em julgado. 
c) ação penal pública incondicionada: a  celebração do acordo não acarretará a  extinção 
da punibilidade, servindo apenas para antecipar a  certeza acerca do valor da indenização, o  que 
permite, 
em tese, imediata execução no juízo civil competente. Portanto, em crimes de ação penal 
pública incondicionada, a celebração 
da composição civil não irá produzir a extinção da punibili-
dade, sendo possível, assim, o oferecimento de proposta de transação penal 
e, em último caso, até 
mesmo de denúncia. 
De todo modo, como a composição civil dos danos é feita de maneira volun-
tária pelo acusado, caso haja a reparação do dano até o  recebimento 
da denúncia, pode ser consi-
derada como causa de arrependimento posterior 
(CP, art. 16), com a consequente diminuição da 
pena de 1 (um) a 2/3 (dois terços) nos crimes cometidos sem violência ou grave ameaça à pessoa. 
Art. 75. Não· obtida a  composição dos danos civis, será dada imediatamente ao ofendido a 
oportunidade de exercer o direito de representação 
verbal, que será reduzida a termo. 
Parágrafo único. O não oferecimento da representação na audiência preliminar não implica 
decadência do direito, que poderá ser exercido no prazo previsto em lei. 
22. OFERECIMENTO DE REPRESENTAÇÃO. 
O art. 75 da Lei dos Juizados deixa transparecer que, não obtida a composição dos danos 
civis, a  representação só possa ser oferecida na audiência preliminar. 
Por isso, grande parte da 
doutrina sustenta que a representação feita na delegacia de polícia não é suficiente para a defla-
gração 
do processo, uma vez que a lei demarcou o  exato momento para o seu oferecimento-na 
audiência preliminar. 
A nosso 
ver, a  representação pode ser oferecida perante a  autoridade policial, o  Ministério 
Público ou o juízo, tal qual previsto expressamente no art. 39 do CPP -lembre-se que o art. 92 da 
Lei no 9.099/95 admite a aplicação subsidiária aos Juizados das disposições do Código Penal e do 
Código de Processo Penal. Se, no âmbito processual penal comum, tem-se como v;ílida a represen-
tação oferecida 
à autoridade policial, em coerência com os princípios da informalidade, economia 
processual e celeridade, nã
[/PAGINA 292]

[PAGINA 293]
o há razão para 
se concluir que, nos Juizados, a representação somente 
seja considerada válida quando apresentada 
em juízo. Em síntese, em sede de Juizados Especiais 
Criminais, 
há de se considerar válida a  representação da vítima realizada perante a  autoridade 
policial 
por ocasião da lavratura do termo circunstanciado, já que não há necessidade de forma-
lismo quanto ao implemento dessa condição específica 
da ação, bastando que fique evidenciado o 
interesse 
da vítima na persecuçáo penal do fato delituoso. 
De mais a  mais, fosse considerada válida apenas a  representação oferecida em juízo, du-
rante a  audiência preliminar, fatalmente já teria havido decadência, porquanto é  notório que, 
227 

Art. 76 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
devido ao acúmulo de processos, dificilmente as audiências preliminares são realizadas nos Jui-
zados dentro do lapso temporal de 6 (seis) meses contados a partir do conhecimento da autoria. 
Caso a representação não seja oferecida na audiência preliminar, e desde 
que ela não tenha 
sido apresentada anteriormente (v.g., no termo circunstanciado), não há falar em renúncia tácita 
ao direito de representação, nem 
tampouco em decadência do direito, o qual poderá ser exercido 
no prazo previsto 
em lei (Lei n° 9.099/95, art. 75, parágrafo único): 
Esse prazo previsto em 
lei para o  exercício do direito de representação a que se refere 
o  art. 75, parágrafo único, da Lei 
n° 9.099/95, não é  aquele constante do art. 91 da Lei n° 
9.099/95-30 (trinta) dias-, porquanto referido dispositivo cuida do prazo para o oferecimento 
da representação em relação aos processos penais de lesão corporal leve e lesão culposa que esta-
vam em andamento à época da entrada em vigor da Lei dos Juizados. Na verdade, o  direito de 
representação poderá ser exercido pelo ofendido ou 
por seu representante legal dentro do prazo 
de 6 (seis) meses contados do dia em que vier a saber quem é  o autor do crime, nos termos do 
art. 
38 do CPP. 
Nesse caso de não oferecimento da represenração, os autos deverão permanecer em cartó-
rio, aguardando-se o  comparecimento da vítima para exercer seu direito dentro do prazo deca-
dencial. Se, dentro desse lapso temporal, ocorrer manifestação da vítima no sentido de possuir 
interesse 
na persecução penal do fato, a audiência preliminar deve ser retomada, sem prejuízo de 
tentativa de nova conciliação. Caso não haja o  oferecimento da representação dentro do prazo 
decadencial, deve o juiz declarar 
extinta a punibilidade, nos termos do art. 107, IV, do CP. 
O 
art. 75 da Lei n° 9.099/95 faz menção apenas ao oferecimento da representação, deixan-
do de fazer referência às hipóteses em que se deva proceder mediante ação penal privada. A des-
peito do silêncio da Lei, é cerro que, não obtida a composição dos danos civis, do que decorreria 
a  renúncia ao direito de queixa, 
pode o  ofendido ou seu representante legal, por intermédio de 
profissional da advocac
[/PAGINA 293]

[PAGINA 294]
ia, oferecer a queixa-crime oral 
na própria audiência preliminar, quando 
já dispuser dos elementos de informação necessários à  instauração do processo, nos termos do 
art. 77, § 3°, da Lei dos Juizados. Nesse caso de ação penal privada, a ausência do ofendido ou 
de seu representante também implica a suspensão da audiência, devendo os autos permanecer 
em cartório aguardando o  decurso do prazo decadencial. 
23. TRANSAÇÃO PENAL. 
Art. 76. Havendo representação ou tratando-se de crime de ação penal pública incondiciona-
da, não sendo caso de arquivamento, o Ministério 
Público poderá propor a aplicação imediata de 
pena restritiva de direitos ou multas, a ser especificada 
na proposta. 
§ 1º Nas hipóteses de ser a pena de multa a única aplicável, o Juiz poderá reduzi-la  até a me-
tade. 
§ 2º Não se admitirá a proposta se ficar comprovado: 
1-ter sido o autor da infração condenado, pela prática de crime, à pena privativa de liberdade, 
por sentença definitiva; 
11-ter sido o agente beneficiado anteriormente, no prazo de cinco anos, pela aplicação de pena 
restritiva ou multa, nos termos deste artigo; 
111-não indicarem os antecedentes, a conduta social e a personalidade do agente, bem como 
os motivos e as circunstâncias, ser necessária e suficiente a adoção da medida. 
§ 32 Aceita a proposta pelo autor da infração e seu defensor, será submetida à apreciação do 
Juiz. 
228 

LEI N° 9.099.195-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 76 
§ 4º Acolhendo a proposta do Ministério Público aceita pelo autor da infração, o Juiz aplicará a 
pena restritiva 
de direitos ou multa, que não importará em reincidência, sendo registrada apenas 
para impedir novamente o mesmo benefício no prazo de cinco anos. 
§ Sº Da sentença prevista no parágrafo anterior caberá a apelação referida no art. 82 desta Lei. 
§ 6º A imposição da sanção de que trata o § 4º deste artigo não constará de certidão de an-
tecedentes criminais, 
salvo para os fins previstos no mesmo dispositivo, e não terá efeitos civis, 
cabendo 
aos interessados propor ação cabível no juízo cível. 
23.1. Conceito. 
A transação penal consiste em um acordo celebrado enrre o  Ministério Público (ou quere-
la me, nos crimes de ação penal privada) e o autor do tàro delituoso, por meio do qual é proposta 
a  aplicação imediata de 
pena restritiva de direiws ou multas, evitando-se, assim, a  instauração 
do processo. 
O fundamento constitucional da rramação es:á em dois dispositivos da Carta Magna: 
art. 98, inciso 
I, que a autoriza, nas hipóteses previstas em lei; e, ainda, no art. 129, inciso I, que 
diz que são funções institucionais do Ministério 
Público promover a  ação penal, na forma da 
lei. O exercício da ação penal pública deve, porta:J.to, ser feito de acordo com os contornos da 
lei. E 
é exatamente a Lei !1° 9.099/95 que traz o delineamento do cabimento da transação penal. 
No processo penal comum, vigora o  princípio da obrigatoriedade da ação penal pública, 
segundo o  qual aos órgãos persecutórios
[/PAGINA 294]

[PAGINA 295]
criminai> não se reserva qualquer critério político ou 
de utilidade social para decidir se atuarão ou não. Se a  regra, em sed~ de ação penal pública, 
é o  princípio da obrigatoriedade, é  certo que, em se tratando de infrações de menor potencial 
ofensivo, 
ainda que haja lastro probatório suficiente para o oferecimento de denúncia, desde que 
o  autor 
do fato delituoso preencha os requisitos objetivos e subjetivos do art. 76 da Lei dos Jui-
zados, ao invés de o  Ministério 
Público oferecer denúncia, deve propor a  transação penal, com 
a aplicação imediata de penas restritivas de direitos ou multa. 
Nessa hipótese, há uma mitigaçáo ao princípio da obrigatoriedade, denominada de prin-
cípio 
da discricionariedade regrada ou princípio da obrigatoriedade mitigada. Amparado pelo 
princípio 
da discricionariedade regrada, a  transacão penal consiste, então, na faculdade de o 
órgão acusatório dispor 
da ação penal, isto é, não promovê-la sob certas condições, atenuando o 
princípio 
da obrigatoriedade, que, assim, deixa de ter valor absoluto. Diz-se discricionariedade 
regrada porque o  órgão ministerial não rem 
discricionariedade absoluta, mas limitada, uma 
vez que a proposta de pena alternativa somente poderá ser formulada se satisfeitas as exigências 
legais delimitadas no art. 76 
da Lei n° 9.099/95. 
23.2. Pressupostos de admissibilidade da transação penal. 
Os pressupostos para a celebração do acordo penal são: 
1) Infração de menor potencial ofensivo: para que seja cabível a  transação penal, a infra-
ção penal deve ser 
tida como de menor potencial ofensivo, assim compreendidas as contraven-
ções penais e  crimes a 
que â lei comine pena máxima não superior a  2 (dois) anos, cumulada 
ou não com multa, submetidos ou não a procedimento especial, ressalvadas as hipóteses de vio-
lência doméstica e familiar contra a  mulher. A propósito, eis o teor da súmula n. 536 do STJ: 
"A suspensão condicional do processo e a transação penal não se aplicam na hipótese de delitos 
sujeitos ao rito 
da Lei Maria da Penha". 
229 

Art. 76 
LEGISLAÇÃO CRIM NAL ~SPEC 1\L COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Portanto, se o crime tiver pena mhima superior a 2 (dois) anos, não será cabível a transação 
penal, sendo de 
todo irrelevante que a pen::. ce multa seja cominada de ma::1eira alternativa à 
pena privativa de liberdade. Era o qu·~ ocorria, por exemplo, com o crime do art. 4o da Lei n° 
8.137/90, cujo preceito secundáric estabelecia a pena de reclusão de 2 (doisj a  5 (cinco) anos, 
ou mulra.
61 
Como visto anteriormente, se uma infração de menor potencial ofensivo for praticada em 
conexão e/ou continência com ourro crime, e se as penas máximas somadas ultrapassarem o 
limite de 2  (dois) anos, devem ser observadas as regras do 
art. 78 para se saber qual será o  juízo 
competente, nos exatos termos 
do art. 60, ctzput. da Lei n° 9.099/95, com redação determinada 
pela Lei n° 11.313/06. Caso, em ·:irtude da aplicação das regras do art. 78 do CPP, ve
[/PAGINA 295]

[PAGINA 296]
nha a 
ser estabelecida a  competência 
de ju[z::~ comc.m ou do tribunal do júri para julgar também a 
infração de menor potencial 
ofensivo, z.fastando, portanto, o procedimento sumaríssimo da Lei 
no 9.099/95, isso não impedirá a aplicação dos institutos da transação penal e da composição 
dos danos civis em relação 
à infraçã·J de menc·r potencial ofensivo (Lei n° 9.099/95, art. 60, 
parágrafo único). 
Portanto, 
com as modificaçées introduzidas na Lei dos Juizados pela Lei n° 11.313/06, 
pode-se dizer que, para efeito de 
ir,cidêncic. da composição dos danos civis e da transação penal, 
a pena da infração de 
menor pote::lcid ofensivo não deve ser somada com a do delito conexo (e/ 
ou continente). Em outras palavras, c.i':'lda a_ue haja conexão e/ou continência, os crimes devem 
ser analisados isoladamente 
para efeito da incdência de tais institutos despenalizadores, nos 
mesmos moldes do que ocorre 
com a prescrição (CP, art. 119). 
2) Não ser caso de arquivamento do termo circunstanciado: infelizmente, devido à 
grande 
quantidade de processos c:imi:~ais que tramitam perante os Juizados, é sabido que esse 
requisito não é  analisado 
detidamente por ocasião do oferecimento da pro?osta de transação 
penal. Porém, 
é o  próprio art. 76 da Lei 11° 9.099/95 que diz expressamente que a proposta só 
deve ser oferecida 
quando não for case de arqu:vamento do termo circunstanciado. 
O CPP e a Lei dos Juizados silenciam acerca das hipóteses que autorizam o arquivamento 
do termo circunstanciado, ou, a o:ontrario sensu, em relação às situações em que o Ministério 
Público deva oferecer denúncia. Não obst<.nre, é  possível a  aplicação, por c.nalogia, das hipó-
teses de rejeição da peça acusatória ~ de absol-rição sumária, previstas nos arts. 395 e 397 do 
CPP, respectivamente. Destarte, as hipóteses que autorizam o arquivamento são as seguintes: 
a) ausência de pressuposto processual JU de ondição para o exercício da ação penal; b) falta de 
justa causa para o  exercício da aç.io pecai; c) atipicidade da conduta; d) existência manifesta de 
causa excludente da ilicitude; 
e) exist·~ncia man:festa de causa excludente da culpabilidade, salvo 
a in imputabilidade; f) existência de causa e:ciniva da punibilidade. 
3) Não ter sido o autor da infcaçáo condenado, pela ·prática de crime, à pena pri-
vativa de liberdade, por sentença definitiva: o  dispositivo refere-se apenas àquele que tem 
contra si sentença condenatória com crânsito em julgado à pena privativa de liberdade pela 
prática de crime. 
Portanto, anterior cünd·~naçáo à pena restritiva de diretos ou multa pela prá-
tica de crime, ou prévia condenação pela pratica de contravenção, não são óbices à  concessão 
da transação penal. 
61 Com esse entendimento: STF, HC 8~ .719/RS, 2• Te r ma, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 05/10/2004, DJ 11/02/2005. 
230 
Com o advento da Lei nº 12.529/11. o art. 4º da LE-i nº 8.137/90 passou a prever pena de reclusão, de 2 (dois) a 5 
(cinco) anos 
e multa. 

LEI N° 9
[/PAGINA 296]

[PAGINA 297]
.099/95-JUIZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 76 
Caso o trânsito em julgado da sentença condenatória à pena privativa de  liberdade te-
nha ocorrido após a  prática da infração de menor potencial ofensivo, mas antes da audiência 
preliminar, 
há quem entenda que é  possível a  transação, já que·~ juiz deve levar em conta as 
circunstâncias objetivas e subjetivas no 
momento em que o  fato delituoso foi praticado, e  não 
na 
data designada para a  audiência preliminar. Prevalece, porém, o entendimento de que a  lei 
não 
se utilizou do termo reincidência exatamente para impedir a  transação em tais situações, 
vez que, apesar de não reincidente, fica evidente 
que a proposta de transação é incompatível com 
as finalidades da intervenção penal em sujeito com condenação definitiva à pena privativa de 
liberdade. Portanto, a condenação definitiva pela prática de crime 
à pena privativa de liberdade, 
ainda que posterior ao fato delituoso, impede a transação. 
4) 
Não ter sido o agente beneficiado anteriormente, no prazo de 5  (cinco) anos, pela 
transação penal: se o  agente tiver sido benefiâado anteriormente, no prazo de 5  (cinco) anos, 
por 
outra transação penal, a ele não se defere a possibilidade de obter nova proposta do Minis-
tério 
Público. 
5) Antecedentes, conduta social, personalidade do agente, bem como os motivos e 
circunstâncias do delito favoráveis ao agente: de acordo com o  art. 76, § 2°, inciso III, não 
se admitirá a  proposta se ficar comprovado não indicarem os antecedentes, a conduta social e a 
personalidade 
do agente, bem como os motivos e as circunstâncias, ser necessária e suficienre a 
adoção 
da medida. 
6) 
Crimes de ação penal pública condicionada à representação, de ação penal pú-
blica incondicionada e de ação penal privada: interpretação literal do art. 76, caput, da Lei 
n° 9.099/95, pode levar à conclusão equivocada de que a proposta de transação penal só pode 
ser oferecida 
em relação aos crimes de ação penal pública incondicionada e condicionada à 
representação, já que o  dispositivo refere-se apenas a tais delitos. Assim, pelo menos de acordo 
com o  texto da lei, a  transação penal não seria cabível em crimes de ação penal de iniciativa 
privada. 
Não é essa, todavia, a  orientação que prevalece. Doutrina e  jurisprudência entendem que 
não 
há fundamento razoável para não se admitir a  transação penal em crimes de ação penal 
privada.
62 
Admitida a  possibilidade de transação penal e  de suspensão condicional do processo em 
crimes de ação penal de iniciativa privada, há necessidade de se analisar a  legitimidade para a 
formulação 
da proposta. Há entendimento segundo o  qual a  proposta de transação penal deve 
ser feita pelo Ministério 
Público, desde que não haja discordância da vítima ou de seu represen-
tante legal. Aliás, é exatamente nesse sentido o  teor do enunciado n° 112, aprovado no XXVII 
FONAJE-Fórum Nacional de Juizados Especiais-, realizado em Palmas/TO: "Na ação penal 
de iniciativa pri
[/PAGINA 297]

[PAGINA 298]
vada, cabem transação penal e a suspensão condicional do processo, mediante 
proposta do Ministério 
Público".
63 
Sem embargo desse entendimento, tendo em conta que a titularidade da ação penal privada 
é  do ofendido ou de seu representante legal, parece-nos 
que a  proposta de transação penal-e 
de suspensão condicional do processo -  só 
pode ser oferecida pela vítima (querelante), sob pena 
62 Admitindo a aplicação dos institutos da transação penal e da .suspensão condicional do processo aos crimes de 
ação penal exclusivamente privada: STJ, 5ª Turma, HC 34.085/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, DJ 02/08/2004, p. 457. 
63 STJ, 6ª Turma, RHC 8.123/AP, Rei. Min. Fernando Gonçalves, j. 16/04/1999, DJ 21/06/1999 p. 202. 
231 

Art. 76 
, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
de verdadeira usurpação de seu direito de queixa, do qual o  Ministério Público não é  o titular. 
Assim, sendo cabível a  transação 
penal e a suspensão condicional do processo, é  dever do Juiz 
suscitar a manifestação do querelante, porquanto a legitimidade para o oferecimento da propos-
ta é exclusivamente dele.
64 
7) No caso de crimes ambientais, prévia composição do dano ambiental, salvo em 
caso de comprovada impossibilidade: de acordo com o art. 27 da Lei n° 9.605/98, nos crimes 
ambientais de 
menor potencial ofensivo, a  proposta de aplicação imediata de pena restritiva de 
direitos ou multa por meio da transação penal somente poderá ser formulada desde que tenha 
havido a  prévia composição do dano ambiental de que trata o  art. 74 da Lei n° 9.099/95, salvo 
em caso de comprovada impossibilidade. 
23.3. Procedimento para o oferecimento da proposta de transação penal. 
Presentes os pressupostos acima referidos, a proposta de transação penal deve ser formulada 
pelo titular da ação penal: Ministério Público, nos casos de ação penal pública incondicionada 
e condicionada à representação, e ofendido, nas hipóteses de ação penal de iniciativa privada. 
Tratando-se de ação penal pública condicionada 
à representação ou de ação penal de inicia-
tiva privada, convém lembrar que anterior composição dos danos civis impede o  oferecimento 
da proposta de transação, porquanto a  homologação da conciliação civil acarreta a  renúncia ao 
direito de queixa 
ou representação, com a consequente extinção da punibilidade, nos termos do 
art. 74, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95. Em se tratando de ação penal pública incondicio-
nada, já foi dito 
que anterior composição civil não é causa extintiva da punibilidade. 
Na ação penal privada, a  legitimidade para a  proposta de transação penal é do ofendido. 
Porém, 
à exceção de tais crimes, e ressalvada a hipótese de prévia composição dos danos civis em 
crimes de ação penal pública condicionada à representação, em que a  homologação do acordo 
acarreta a renúncia ao direito 
de representação, é certo que o ofendido não participa da proposta 
de transação penal em crimes de ação penal pública. Não há falar em ass
[/PAGINA 298]

[PAGINA 299]
istente de acusação, já 
que 
ainda não há processo penal, cujo início ocorre apenas com o  oferecimento (ou recebimen-
to, para parte 
da doutrina) da peça acusatória. Portanto, em crimes de ação penal pública, a 
proposta deve ser formulada exclusivamente pelo Ministério Público, sendo incabível 
qualquer 
interferência da vítima ou de seu representante legal. 
A transação penal 
pode ser oferecida oralmente ou por escrito, e deve consistir na imediata 
aplicação de pena restritiva de direitos ou multas, as quais serão devidamente especificadas na 
proposta formulada. Na hipótese de concurso de agentes, é plenamente possível que a  proposta 
de transação penal seja oferecida apenas 
em relação a um dos coautores (ou partícipes). Se aceita, 
seus efeitos não se estendem aos demais acusados. 
Na sequência, a  proposta será submetida à apreciação do autor do fato delituoso e de seu 
defensor. 
De acordo com o  art. 76, § 3°, da Lei n° 9.099/95, há necessidade de aceitação da 
64 Tratando-se de delito que se apura mediante ação penal privada, a proposta deve ser feita pelo querelante: 
232 
STJ, s• Turma, EDcl no HC 33.929/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 21/10/2004, DJ 29/11/2004 p. 357. Na mesma 
linha: STJ, Corte Especial, APn 566/BA, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 12/11/2009, DJe 26/11/2009; STJ, 
Corte Especial, Apn 390/DF, Rei. Min. Felix Fischer, j. 06/03/2006, DJ 10/04/2006 p. 106. No sentido de que 
a legitimidade para formular a proposta de transação penal é do ofendido, já que a  ação penal privada está 
assentada nos princípios da disponibilidade e  da oportunidade, o que significa dizer que o implemento desse 
benefício requer o mútuo consentimento das partes: STJ, Corte Especial, APn 634/RJ, Rei. Min. Felix Fischer, 
j. 
21/03/2012, DJ 03/04/2012. 

LEI N° 9.099/95 -Jl: IZADOS ESPECIAIS CRIMINAIS 
Art. 76 
proposta pelo autor da infração e seu defensor, com subsequente apreciação do juiz competente. 
Como se pode perceber, a  presença de defesa técnica na audiência preliminar é  indispensável à 
transação penal. Portanto, se o autor do fato delituoso não for amparado por defesa técnica na 
audiência preliminar em que proposta e  aceita a transação penal, há de se declarar a  nulidade 
absoluta da decisão homologatória do acordo, pois não se pode admitir que princípios nortea-
dores dos juizados especiais como a oralidade, a informalidade e  a celeridade afastem o  devido 
processo legal, 
do qual o  direito à ampla defesa é corolário.
65 
Havendo divergência entre o autor do delito e seu defensor, deve prevalecer a vontade daque-
le, aplicando-se subsidiariamente o quanto disposto na Lei dos Juizados em relação à suspensão 
condicional 
do processo, que prevê expressamente que se o acusado não aceitar a proposta, o pro-
cesso prosseguirá em seus ulteriores termos (art. SS•, § 7°). Afinal, o  único destinatário da tran-
sação é  o autor do fato, que, aliás, deverá cumprir de imediato a pena não privativa de liberdade. 
Tanto é verdade
[/PAGINA 299]

[PAGINA 300]
que o próprio art. 76, § 4°, da Lei t:" 9.099/95, faz menção apenas à aceitação do 
autor 
da infração, sem ressalvar a manifestação do defensor. Nesse caso, não se aplica a orientação 
adotada pelos Tribunais Superiores quanto ao oferecimento de recurso de apelação pelo advogado 
quando o  acusado manifesta seu desinteresse em recorrer-lembre-se que, de acordo com a sú-· 
mula n° 705 do Supremo, "a renúncia do réu ao direito de apelação, manifestada sem a assistência 
do defensor, não impede o 
conhecimento da apelação por este interposta". 
Aceita a proposta, esta será submetida à apreciação do juiz. O magistrado não está obrigado 
a 
homologar o  acordo penal, devendo analisar a legalidade da proposta e da aceitação. De fato, 
verificando o  magistrado, 
por exemplo, que não se trata de infração de menor potencial ofensi-
vo, ou que o  autor do fato delituoso não preenche os pressupostos para a concessão da transação 
penal, deve o  magistrado recusar-se a 
homologar o acordo de transação penal. 
Acolhendo a proposta do Ministério Público aceita pelo autor da infração, e  verificando 
o 
magistrado sua legalidade, haverá aplicação de pena restritiva  de direitos ou multa. Nas hi-
póteses de ser a pena de multa a única aplicável, o juiz poderá reduzi-la até a metade (Lei no 
9.099/95, art. 76, § 1°). ' 
Essa decisão que homologa a transação pen1l não gera reincidência, reconhecimento de 
culpabilidade, nerr. 
tampouco efeitos civis ou administrativos, sendo registrada apenas para 
impedir novamente o mesmo benefício no prazo de 5  (cinco) anos (art. 76, § 6°). Aliás, como 
já decidiu o  próprio 
STJ, eventual anotação de tr~nsação penal, isoladamente considerada, não 
pode ser usada 
contra o autor do fato nem mesmo para fins de valoração negativa em concur-
sos públicos. Con6ra-se: "( ... ) Em decorrência da independência entre as instâncias, é  possível 
a  apuração administrativa 
do fato objeto da transação penal e, por conseqüência, a  aplicação 
da sanções correspondentes. In casu, porém, a não recomendação do candidato em concurso 
público ocorreu exclusivamente 
com base na exiHência de termo circunstanciado e da respec-
tiva transação penal, contrariando os efeitos reconhecidos pela lei ao instituto e  ferindo direito 
líquido e certo do 
recorrente".
66 
Não há consenso na doutrina acerca da natureza jurídica da decisão homologatória da 
transação penal. Há quem entenda que se trata de decisão constitutiva, ou mesmo condenató-
ria imprópria, 
uma vez que impõe obrigação ao autor do fato de cumprir uma sanção penal, 
65 Nessa linha: STF, 2• Turma, HC 88.797/RJ, Rei. Min. Eros Grau, j. 22/08/2006, DJ 15/09/2006. 
66 STJ, s• Turma, RMS 28.851/AC, Rei. Min. Felix Fischer. _;. 29/04/2009, DJe 25/05/2009. 
233 

Art. 76 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
embora não reconheça sua culpabilidade, nem produza os efeitos secundários de uma sentença 
condenatória.
67 
Prevalece, todavia, o entendimento de que tal d
[/PAGINA 300]

