[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1001-1050
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 1001]
irtude da norma de extensão do concurso de agentes prevista no art. 29 
do Código Penal, porém com a pena agravada em virtude da circunstância prevista no art. 62, 
I, 
do CP. 
Em fiel observância a uma das recomendações da Convenção contra o  Tráfico Ilícito de 
Entorpecentes e  Substâncias Psicotrópicas de Viena (art. 3°, § 1°, V), incorporada ao ordena-
mento jurídico pelo Decreto Executivo n° 154/1991, o legislador da nova Lei de Drogas resolveu 
tipificar 
como crime autônomo a conduta daquele que financia ou custeia a prática de qualquer 
dos crimes previstos nos arts. 33, capute § 1°, e 34 da Lei n° 11.343/06. Portanto, aquele agente 
que antes era 
punido como mero partícipe do crime de tráfico de drogas passa a responder pelo 
tipo penal autônomo 
do art. 36 da Lei n° 11.343/06. Cria-se, portamo, mais uma exceção plu-
ralista 
à teoria monística do concurso de agentes. 
Por força da teoria monista, também conhecida como unitária, adotada pelo nosso Código 
Penal, embora um crime seja praticado por diversos coautores e partícipes, o  delito permanece 
único e indivisível. Nesse sentido, referindo-se ao crime sempre no singular, o art. 29 do CP dei-
xa claro que aqueles que concorrem para 
o crime incidem nas penas a este cominadas, na medida 
de sua culpabilidade. Se, em regra, nosso Código Penal adota a  teoria monística, não se pode 
negar que, em algumas situações, o  próprio legislador opta por separar a conduta de cada um 
137 Op. cit. p. 145. Em sentido diverso, Leonardo Luiz de Figueiredo Costa sustenta que a associação entre agentes 
pode ser feita de forma heterogênea, envolvendo aquele que ficará incumbido de realizar condutas que serão 
típicas do art. 33, caput ou do § 1º, do art. 34, bem como o seu financiador estavelmente associado, na forma 
do art. 36. Por exemplo, haverá a  prática do delito entre a associação, um importador de entorpecente e  um 
agente financiador que lhe fornece (ou fornecerá) recursos para a aquisição do entorpecente no exterior, desde 
que o  vínculo entre eles seja estável. (O crime de associação ao tráfico e  as modificações introduzidas pela 
lei 11.343/2006. Boletim das Procuradores da República, nº 73, março 2007, p. 24). 
772 

LEI \Jo 11.343/06-TRAFICO DE DROGAS 
Art. 36 
dos agentes, que passam a ser punidos por crimes distinta>. Além do art. 36 da Lei de Drogas, 
que passa a funcionar como nova exceção pluralística à teoria monista, há outros exemplos cons-
tantes do Código Penal que podem ser lembrados: aborto :::onsentido pela gestante (art. 124) e 
aborto provocado por terceiro com o  consentimento da gestante (art. 126); corrupção passiva 
(art. 317) e  corrupção ativa (art. 333); facilitação de 
contrabando ou descaminho (art. 318) e 
contrabando (CP, art. 334-A, com redação determinada pela Lei n° 13.008/14) ou descaminho 
(CP, art. 334, caput, com redação determinada pela Lei n° 13.008/14); falso testemunho me-
diante suborno (art. 342, § 1°) e corrupç.'ío ativa de testemunha (art. 34
[/PAGINA 1001]

[PAGINA 1002]
3). 
Ao prever como delito 
:llllÔnomo a atividade de financiar ou custear o  tráfico, o  art. 36 da 
Lei 11.343/2006 objetivou -em exceção à teoria monista -punir o  agente que não tem parti-
cipação direta na execução no tráfico, limitar.do-se a fornecer dinheiro ou bens para subsidiar a 
mercancia, sem importar, exportar, reme:er, p:eparar, produzir, fabricar, adquirir, vender, expor 
à venda, oferecer, ter em depósito, tramportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, 
entregar a  consumo 
ou fornecer drogas ilicitameme. 
36.2. Elementos do tipo. 
O art. 36 da Lei de Drogas faz uso de 2 ldois) yerbos distintos: 
a) financiar: significa sustentar os gastos, custear, bancar, prover o  capital necessário para 
o  desenvolvimento 
do tráfico de drogas; 
b) custear: consiste em prover despesa~:, gastos. Como o verbo custear tem significado 
próximo 
à expressão financiar, parte da doutrina sustenta que custear não abrange apenas o 
fornecimento de dinheiro para que o traficanete possa desenvolver suas atividades ilícitas, 
mas 
também o  fornecimento de outros bens móveis, como armas, munição e veículos.
138 
Este financiamenro ou cu~teio deve tcr como objeti"!o a prática de qualquer dos crimes 
previstos nos arts. 33, 
capttt e§ ]
0
, 
e 34 da Lei de Drogas. Logo, o crime do art. 36 não restará 
tipificado 
se acaso o  financiamemo tiver como objetivo a ?rática de outros delitos previstos na 
Lei n° 11.343/06. Estranhamente, o  legislador não pune o financiamento à associação para fins 
de tráfico, prevista no art. 35 da Lei de Drogas. Destarte, conquanto seja típico o financiamento 
aos crimes porvemura praticados pela associa-;ão, há de ser reconhecida a atipicidade do finan-
ciamento 
à associação, isoladamente considerado. 
Em relação ao elemento subjetivo, a conduta é punida exclusivamente a título de dolo 
(direto 
ou eventual). Não se pune a forma culposa desse delito. Conquanto seja comum o  finan-
ciamento 
ou custeio ao tráfico com a finalida::e de obtenção de lucro, o art. 36 n~o faz qualquer 
referência a  esse especial 
fim de agir. Logo, responde pelo crime sob análise tanto aquele que 
financia o  tráfico 
com a  intenção de obter determinada vantagem patrimonial, quanto aquele 
que o  faz sem a  intenção de auferir lucro. 
Há certa controvérsia na doutrina quaEto à natureza do crime do art. 36: 
138 Em sentido diverso, Junqueira (op. cit. p. 318) sustenta que os verbos financiar ou custear envolvem o  manejo 
de capitais, daí por que formas indiretas de colaboração como a disponibilização de estrutura ou de instrumen-
tos de telecomunicação devem ser tipificados no êrt. 33, com fundamento na norma de extensão do art. 29 do 
Código Penal. 

Art. 36 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
a) crime permanente: uma primeira corrente sustenta que se trata de crime de natureza 
permanente, o 
que significa dizer que sua consumação se prolonga no tempo, detendo o  agente 
o 
poder de fazer cessar a co
[/PAGINA 1002]

[PAGINA 1003]
nduta delituosa a  qualquer momento. Nesse caso, se determinado 
agente financiar a  prática do tráfico de drogas durante seis meses, de modo contínuo, deverá 
responder 
por crime único de financiamento; 
b) crime habitual: uma segunda corrente entende que o  art. 36 da Lei de Drogas é crime 
de natureza habitual. 
Nos crimes habituais, a habitualidade funciona como elementar do tipo. 
Logo, a prática de 
um ato isolado não gera tipicidade. Para os adeptos dessa corrente, a natureza 
habitual do crime 
do art. 36 pode ser extraída da simples leitura de dois dispositivos: o parágrafo 
único do art. 35, que só pune a  reunião estável de duas ou mais pessoas que visam financiar 
reiteradamente os crimes de tráfico, e do art. 40, VII, majorante aplicável no caso de o sustento 
ser meramente 
ocasional;
139 
c) crime instantâneo: consuma-se o  crime do art. 36 em um momento determinado, 
sem a necessidade de permanência ou habitualidade da condma delituosa. Por isso, um único 
ato de financiamento ou de custeio já é  suficiente para a  caracterização do crime do art. 36 
da Lei de Drogas. 
A nosso juízo, o  ideal é  sustentar que o  crime de financiamento ao tráfico de drogas tem 
natureza instantânea. 
Náo se trata de crime de natureza permanei1te. A uma porque a consuma-
ção desse delito não 
se prolonga no tempo, já que os verbos financiar e custear não denotam uma 
situação duradoura, cujo mamemo inicial não coincida com o  de sua cessação. De mais a  mais, 
no crime de financiamento ao tráfico, o 
autor do delito não tem a  possibilidade de fazer cessar a 
situação de permanência a 
qualquer momento, característica inerente a tais crimes. Deveras, por 
mais que o traficante 
por ele financiado possa usar o numerário por um período de tempo que se 
prolonga no tempo (v.g., um ou dois meses), é faro que, a partir do momento em que o dinheiro 
é entregue, o  financiador deixa 
de ter qualquer disponibilidade sobre ele, do que se conclui que o 
retorno 
à situação anterior foge a sua alçada. Também não se trata de crime de natureza habitual, 
porquanto a  tipificação 
do crime de financiamento ao tráfico independe de um comportamento 
reiterado. Ora, os verbos típicos constantes do art. 36 da Lei de Drogas não induzem habitua-
lidade, bastando 
um único ato para a configuração do delito. Portanto, se o  agente patrocinar 
por 3  (três) vezes a compra de determinada quantidade de droga para que terceiros se iniciem 
nas atividades de tráfico, 
deved responder por 3  (três) crimes de financiamento ao tráfico, em 
concurso material ou continuidade delitiva, a depender das circunstâncias do caso concreto.
140 
36.3. Consumação e tentativa. 
Cuidando-se de crime plurissubsistente, é perfeitamente possível a  tentativa do crime do 
art. 
36 da Lei de Drogas. Em relação ao momento da consumação do crime de financiamento 
ao tráfico, há duas correntes: 
a) crime material: como o tipo penal faz uso da expressão financiar ou custear a prática 
de qualquer dos
[/PAGINA 1003]

[PAGINA 1004]
crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1°, e 34 da Lei de Drogas, o  deliro de 
financiamento só estará 
consumado quando estes crimes estiverem caracterizados, ao menos na 
forma  tentada. 
Por isso, se não houver pelo menos o  início da execução dos crimes de tráfico 
financiados pelo agente, a mera cogitação do crime do ~rt. 36 não será punível; 
139 Nesse contexto: CUNHA, Rogério Sanches. Op. cit. p. 175. 
140 Nesse contexto: NU CC I. Op. cit. Vol. 1. p. 275. 
774 

LEI No 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 36 
b) crime formal: em posição à qual nos filiamos, parte majoritária da doutrina sustenta 
que, 
como os verbos financiar e custear trazem consigo a  ideia de mera disponibilização do 
numerário, sendo irrelevante o  fato de ser atingida (ou não) a  finalidade desse custeio, o  ideal é 
concluir 
que se trata de crime de consumação antecipada. Logo, o  crime do art. 36 estará con-
sumado no exato momento em que houver a entrega-do numerário ao traficante, pouco impor-
tando a efetiva execução dos crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1°, e 34 da Lei de Drogas, 
que, se forem cometidos, devem ser tidos como 
mero exaurimento do delito. É nesse sentido 
a  lição 
de Samuel Miranda. Para o  autor, a  lei quis punir "o mero financiamento, daí que se o 
agente efetivamente financia a aquisição de droga, mas a operação 
não chega a completar-se, por 
qualquer motivo, o  tipo do art. 36 já está perfeito, pois o que se exige é a mera disponibilização 
do recurso para o  fim de praticar os crimes arrolados 
no artigo".
141 
36.4. Autofinanciamento. 
Como o  legislador da Lei de Drogas optou por introduzir mais uma exceção pluralística à 
teoria monista, é  certo dizer que aquele que financia o  tráfico de drogas praticado por terceiro 
responde apenas pelo crime do art. 36, mesmo 
que o  deliro por ele financiado não venha a se 
consumar. 
A controvérsia gira 
em torno das hipóteses de autofinanciamento, isto é, quando o mesmo 
agente, além de financiar o  tráfico, também pratica condutas típicas inerentes ao tráfico por ele 
financiado. A título de exemplo, suponha-se que, 
dentro de um mesmo contexto fático, deter-
minado indivíduo custeie a  aquisição de cocaína por um terceiro, concorrendo, ademais, para 
o  transporte, 
armazenamento e distribuição da droga para consumo. Sobre o  assunto, podemos 
encontrar diversas posições doutrinárias: 1) haverá crime de financiamento ao tráfico (art. 36) 
em concurso material com o  delito de tráfico praticado pelo agente (art. 33, caput e § 1°, ou 
art. 34); 
2) O agente deve responder pelo crime de tráfico por ele praticado (art. 33, capute § 1°, 
ou art. 34) com a  majorante prevista no art. 40, inciso VII, da Lei de Drogas;
142 
3) O agente 
responde apenas pelo crime de financiamento 
ou custeio ao tráfico (art. 36). 
Parece-nos inviável a  punição do autofinanciador pelos crimes de financiamento e  pelo 
tráfico 
por ele praticado. Afinal, se estamos diante de crimes que atentam contra o mesmo
[/PAGINA 1004]

[PAGINA 1005]
bem 
jurídico -  saúde pública -, não se pode admitir uma dupla punição pela mesma conduta deli-
tuosa. 
Também não se pode admitir a punição do aurofinanciador apenas pelo crime de tráfico 
majorado, sob pena de 
se conferir a ele tratamento mais benigno do aquele dado ao agente que 
atuou apenas como financiador. 
141 ARRUDA, Samuel Miranda. Drogas: aspectos penais e  processuais penais: Lei 11.343/2003. São Paulo: Editora 
Método, 2007. p. 82. Na mesma linha, Mendonça e Carvalho (op. cít. p. 150) observam que o legislador não tipi-
ficou a conduta daquele que financia o crime de associação para fins de tráfico. Segundo os autores, "a omissão 
foi voluntária, pois era desnecessário tipificar a situação, já  que no exato momento em que o dinheiro ou bem 
chegar 
à esfera de disponibilidade dos agentes já estará consumado o  crime, mesmo que os crimes visados 
pela 
quadrilha (arts. 33, caput e § 1º, e art. 34) não venham a ocorrerm. A defender a posição contrária, de ser 
necessária a prática efetiva do crime financiado, a hipótese de financiamento de uma associação que não venha 
a 
cometer nenhum crime ficará atípica". 
142 Há precedentes do STJ no sentido de que, na hipótese de autofinanciamento para o tráfico ilícito de drogas, 
não 
há concurso material entre os crimes de tráfico {art. 33, caput, da Lei 11.343/2006) e de financiamento ao 
tráfico (art. 36), sob pena de bis in idem, devendo, nessa situação, ser o agente condenado às penas do crime de 
tráfico com incidência da causa de aumento de pena prevista no art. 40, VIl: STJ, 6~ Turma, REsp 1.290.296/PR, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 17/12/2013. 
775 

Art. 37 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Por isso, o  ideal é concluir que o  autofinanciador deve responder apenas pelo crime de 
financiamento, 
funcionando eventual tráfico por ele praticado como mero post foctum impuní-
vel. Ora, se o  agente já expôs a  perigo o  bem jurídico tutelado pelo crime do art. 36 da Lei de 
Drogas 
por meio do financiamento ao tráfico, e depois resolve incrementar essa lesão precedente 
contra o  mesmo bem jurídico já posto em perigo, concorrendo para o  tráfico por ele mesmo 
financiado, há de ser aplicado o princípio da consunção, com a consequente absorção do tráfico. 
Quem concorre para o  tráfico por ele mesmo financiado não responde por dois crimes (tráfico 
e financiamento ao tráfico). 
Com a  prática do tráfico de drogas pelo próprio financiador não se 
causa 
uma nova lesão ao bem jurídico tutelado pela Lei n° 11.343/06 (saúde pública), senão tão-
-somente o seu incremento. 
Não se trata de uma nova ofensa, sim de um continuum que agrava 
a ofensa precedente. Evidentemente, cabe ao juiz levar 
em conta esse incremento lesivo do injuto 
penal 
no momento de fixar a  pena.
143 
Art. 37. Colaborar, como informante, com grupo, organização ou associação destinados à prá-
tica de qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e§ 1!, e  34 desta Lei: 
P
[/PAGINA 1005]

[PAGINA 1006]
ena-reclusão, de 2 (dois) a 6 (seis) anos, e  pagamento de 300 (trezentos) a 700 (setecentos) 
dias-multa. 
37. COLABORAÇÃO COMO INFORMANTE. 
Da mesma forma que o  art. 36, o  art. 37 instituiu mais uma exceção pluralista à teoria 
monística, porquanto, a 
partir do advento da Lei n° 11.343/06, aquele que colaborar, como 
informante, com grupo, organização ou associação destinados à prática de qualquer dos crimes 
previstos nos arts. 33, 
caput e§ 1°, e 34 da Lei de Drogas, deverá responder não mais como par-
tícipe 
do crime de tráfico de drogas (CP, art. 29),  mas sim pelo tipo penal autônomo do art. 37. 
Colaborar significa cooperar, prestar auxílio. No entanto, o  art. 37 deixa claro que esta 
colaboração não 
pode se dar de qualquer forma. Na verdade, a tipificação do art. 37 está condi-
cionada 
à colaboração como informante, o que significa dizer que este auxílio do agente deve estar 
restrito ao fornecimento de informações que, de alguma forma, 
contribuam para a  prática dos 
crimes previstos nos arts. 33, 
caput e  § 1°, e 34 da Lei de Drogas. É o  que ocorre, por exemplo, 
com o chamado "fogueteiro do tráfico", responsável por avisar os traficantes acerca de eventual 
ação policial 
em determinada comunidade por eles dominada. A  contrario sensu, qualquer outra 
forma de colaboração que não a  mera prestação de informações, como ocorre, por exemplo, 
quando o  agente fica responsável pelo transporte da droga, subsume-se ao art. 33, caput, da Lei 
de 
Drog~s, por meio da norma de extensão do art. 29 do CP. 
A propósito, como se pronunciou o  Supremo, "a conduta do 'fogueteiro do tráfico', antes 
tipificada 
no art. 12, § 2°, da Lei 6.368/76, encontra correspondente no art. 37 da Lei que a 
revogou, a Lei 11.343/06, 
não cabendo falar em abolitio criminis. O informante, na sistemática 
anterior, era penalmente responsável como coautor ou partícipe 
do crime para o  qual colabo-
rava, 
em sintonia com a  teoria monística do art. 29 do Código Penal: "Quem, de qualquer 
modo, concorre para o  crime incide nas penas a este cominadas, na medida de sua culpabilida-
de". A nova Lei de Entorpecentes abandonou a  teoria monística, ao tipificar no art. 37, como 
143 Para mais detalhes acerca do prindpio da consunção: GOMES, Luiz Flávio. Direito penal; parte geral. Vol. 2. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2007. p. 80-83. 
776 

LEI N° 11.343/06-TRAFICO DE DROGAS 
Art. 37 
autônoma, a conduta do colaborador, aludindo ao informante (o 'fogueteiro', sem dúvida, é 
informante), e 
cominou, em seu preceito secundário, pena de 2  (dois) a 6 (seis) anos de !t;clusão, 
e o pagamento de 300 (trezentos) a 700 (setecentos) dias-multa, que é inferior à pena cominada 
no art. 12 da Lei 6.368/76, expressando a mens lege que a conduta a  ser punida mais severa-
mente é  a 
do verdadeiro traficante, e  não as periféricas. A revogação da lei penal não implica, 
necessariamente, descriminalização de 
condutas. Necessária se faz a  observância ao princípio
[/PAGINA 1006]

[PAGINA 1007]
da continuidade normativo-típica, a impor a manutenção de condenações dos que infringiram 
tipos penais da lei revogada quando há, como in casu, correspondência na lei revogadora. Reco-
nhecida a dupla tipicidade, é imperioso 
que se faça a do simetria da pena tendo como parâmetro 
o quantum cominado abstratamente no preceito secundário do art. 37 da Lei 11.343/06, de 2 
(dois) a 6 (seis) anos de reclusão, !ex mitior retroativa 
por força do art. 5°, XL, da Constituição 
Federal, e  não a  pena in abstrato cominada no art. 12 da Lei 6.368/76, de 3  (três) a 15 (quinze) 
anos de 
reclusão".'
44 
Para a  tipificação do crime do art. 37 da Lei de Drogas, as informações prestadadas pelo 
informante devem ter relevância causal para contribuir, de qualquer modo, para os crimes pre-
vistos nos arts. 33, caput e  § 
1°, e 34 da Lei n° 11.343/06. Por isso, se a  informação fornecida 
pelo agente for irrelevante 
para a prática de tais crimes, há de ser reconhecida a ausência de nexo 
causal, 
com o  consequente reconhecimento da atipicidade de sua conduta. 
As informações prestadas pelo agente devem ter como destinatário um grupo, organização 
ou associação destinados à prática de qualquer dos crimes dos arts. 33, caput e  § 1°, e 34 da 
Lei de Drogas. Há quem entenda que as expressões são sinônimas,
145 
CÇlm o  que não podemos 
concordar. 
Na verdade, se o  legislador se valeu de expressões distintas, o  ideal é entender que 
possuem significados diversos. Vejamos: 
a) grupo: como será visto na sequência, a caracterização de uma organização ou de uma 
associação depende da comprovação da permanência e da estabilidade. Logo, como o  legis-
lador 
se refere ao grupo em sep'\rado no art. 37, o ideal é concluir que este se caracteriza por 
uma simples reunião de pessoas, ainda que voltada para a prática de um único delito de trá-
fico de drogas, e  mesmo que desprovida de estabilidade e permanência. Portanto, a  prestação 
de 
informações a um mero concurso eventual de agentes já é  suficiente para a  tipificação do 
crime do art. 37; 
b) organização: como o  art. 37 da Lei n° 11.343/06 faz menção à organização destinada à 
prática de qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e§ 1°, e 34 desta Lei, a compreensão 
desse elemento do tipo deve ser 
feira em conjunto com o art. 1°, § 1°, da Lei n° 12.850/13, que 
passou a  definir o  conceito de organizações 
criminosas, nos seguintes termos: "associação de 4 
(quatro) 
ou mais pessoas, estruturalmcme ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ain-
da que informalmente, com objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer 
natureza, mediante a prática dos crimes dos arts. 33, caput e§ 1°, e 34, da Lei n° 11.343/06, cuja 
pena 
máxima seja superior a 4 (quatro) anos, ou de caráter transnacional; 
c) associação: este conceito já foi estudado por ocasião da análise do art. 35 da Lei de 
Drogas, 
para onde remetemos o  leitor. 
144 STF, 1• Turma, HC 106.155/RJ, Rei. Min. Luiz Fux, j.
[/PAGINA 1007]

[PAGINA 1008]
04/10/2011, DJe 218 16/11/2011. 
145 NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e  processuais penais comentadas. Vai. 1. 6• ed. São Paulo: Editora 
Revista 
dos Tribunais, 2012. p. 276. 
777 

Art. 37 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTA[IA -Renato Brasileiro de Lima 
Como o art. 37 tipifica apenas a  prestação de informações a grupo, organização ou associa-
ção, discute-se na doutrina o  correto enquadramento típico a  ser feito na hipótese de o  agente 
colaborar 
como informante com um único traficante. A evidência, se o informante presta in-
formações capazes de auxiliar este traficante solitário 
na prática dos crimes dos arts. 33, caput e 
§ lo, e 34, da Lei de Drogas, não se pode descartar sua responsabilização penal. Afinal, se tais 
informações são, de fato, relevantes para a  traficância, 
não se pode negar que tal informante efe-
tivamente concorre para o crime, na forma 
do art. 29 do C6digo Penal. O problema é que, como 
a colaboração tipificada no art. 37 está restrita a grupo, organização 
ou associação, o informante 
deveria responder, então, como partícipe do crime de trá~co. Isso, todavia, representaria patente 
violação ao princípio da isonomia, 
porquanto aquele que colaborasse com grupo, organização 
ou associação, responderia pelo crime do art. 37, cuJa pen1 cominada é de reclusão, de 2  (dois) 
a  6 
(seis) anos, ao passo que o  agente que colaborasse :om um único traficante -conduta evi-
dentemente menos gravosa -  seria processado pelo 
crime do art. 33, sujeitando-se a uma pena 
mínima de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos. Por isso, em razão da lacuna constante da Lei de Dro-
gas, a solução preconizada pela dourrina é  no sentido da aplicação da analogia in bonam partem, 
para fins de se concluir que o  tipo penal do art. 37 também abrange o informante que colabora 
com um único traficante.
14
" 
O crime do art. 37 da Lei de Drogas funciona ccmo ·;erdadeiro tipo penal subsidiário (sol-
dado de reserva) em relação à associação para fins de tdfico (art. 35). Em outras palavras, para 
que o agente responda pelo crime do art. 37 da Lei de Drogas, sua colaboração deve ser obriga-
toriamente eventual. 
Ou seja, apesar de não estar associado de maneira estável ou permanente 
a determinado grupo, organização ou associação, o agente colabora eventualmente com tais 
indivíduos, geralmente 
com o  objetivo de receber deter:n~nada remuneração pelos serviços por 
ele ocasionalmente prestados. Logo, se restar evidenciado que o  agente estabeleceu um vínculo 
associativo estável e 
permanente com os destinatários das informações, passando a  agir como 
um dos integrantes da associação criminosa, tendo como função precípua exatamente a  presta-
ção de informações, sua 
conduta deverá ser tipificada no art. 35 da Lei n° 11.343/06. 
Por conseguinte, responderá apenas pelo crime de associação do art. 35 da Lei 11.343/2006 
-e não pelo mencionado crime em concurso com o de colaboração como informante, previs-
to 
no art. 37 da mesma lei -   o age
[/PAGINA 1008]

[PAGINA 1009]
nte que, já integ~ando associação que se destine à prática 
do tráfico de drogas, passar, em determinado momento, a colaborar com esta especificamen-
te 
na condição de informante. O tipo penal do art. 37 reveste-se de verdadeiro caráter de 
subsidiariedade, só ficando 
preenchida a tipicidade c_uando não se comprovar a prática de 
crime mais grave. De fato, cuidando-se de agente que participe do próprio delito de trá~co 
ou de associação, a conduta consistente em colaborar com informações já será inerente aos 
mencionados tipos. Dessa forma, só 
pode ser considerado informante, para fins de incidên-
cia do 
art. 37 da Lei 11.343/2006, aquele que não integre a  associação, nem seja coautor ou 
partícipe do delito de tráfico. Nesse comexto, considerar que o informante possa ser punido 
duplamente -   pela associação e  pela colaboração con a própria associação da qual faça parte 
-, além de contrariar o  princípio da subsidiariedade, revela i11,devido bis in idem, punindo-se, 
146 Com entendimento semelhante: MENDONÇA, Andrey BorgEs de; CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Op. cit. 
p.l54. 
778 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 38 
de forma extremamente severa, aquele que exerce função que não pode ser entendida como a 
mais relevante 
na divisão de tarefas do mundo do tráfico.
147 
Como o  art. 37 faz menção à  colaboração, como informante, com grupo, organização ou 
associação destinados ao tráfico de drogas, o  ideal é  concluir que o  delito se consuma no exato 
momento em que a  informação chegar ao conhecimento dos destinatários das informações, 
pouco importando a  execução de ulterior crime.de tráfico de drogas. Conquanto seja de difícil 
caracterização, a  tentativa é  perfeitamente possível, já que se 
trata de crime plurissubsistente. 
Basta pensar 
na hipótese de informações prestadas pelo informante por correspondência serem 
interceptadas 
por terceiro antes de chegar aos verdadeiros destinatários. 
Enfim, não 
se pode descartar a possibilidade de o  crime sob análise ser praticado por fun-
cionário público, que repassa ao grupo, organização 
ou associação, informações das quais to-
mou conhecimento em razão do exercício funcional. Nesse caso, a depender das circunstâncias 
do caso concreto, o  juízo de tipicidade deve ser feito nos seguintes termos: 
a) se o  funcionário público não tiver solicitado nem recebido qualquer vantagem, deve 
responder pelo crime do art. 37 
com a  aplicação da majorante do art. 40, inciso II, ambos da 
Lei n° 11.343/06; 
b) se o  funcionário público tiver solicitado ou recebido vantagem indevida para o  repasse 
das informações, deve responder pelo crime do art. 
37 da Lei de Drogas em concurso material 
com o  crime de corrupção passiva (CP, art. 317), sendo inviável a  aplicação de quaisquer dos 
princípios que regem o  conflito aparente de normas, já que as condutas e  os 
bens jurídicos tu-
telados são diversos. Nesse caso, não será possível a incidência da causa de aumento de pena do 
art. 40
[/PAGINA 1009]

[PAGINA 1010]
, inciso II, da Lei n° 11.343/06, sob pena de bis in idem, já que o abuso da função pública 
já foi levado 
em consideração para fins de tipificação do crime do art. 317 do CP; 
c) se o  funcionário público prestar as informações ao grupo cedendo a pedido ou influên-
cia 
de outrem, mas sem que haja o  recebimento de vantagem indevida, deverá ser denunciado 
pelo crime do art. 37 em concurso com o  crime de corrupção passiva privilegiada, previsto no 
art. 317, 
§ 2°, do Código Penal, hipótese em que, pelos mesmos motivos já expostos, não será 
viável a  incidência 
da majorante do inciso II do art. 40. 
Art. 38. Prescrever ou ministrar, culposamente, drogas, sem que delas necessite o paciente, ou 
fazê-lo em doses excessivas ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena-detenção, de 6· (seis) meses a 2 (dois) anos, e pagamento de 50 (cinqüenta) a 200 (du-
zentos) dias-multa. 
Parágrafo 
único. O juiz comunicará a condenação ao Conselho Federal da categoria profissional 
a 
que pertença o agente. 
147 
Com esse entendimento: STJ, 5~ Turma, HC 224.849/RJ, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 11/06/2013, 
DJe 19/06/2013. 
779 

Art.38 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
38. PRESCRIÇÃO OU MINISTRAÇÃO CULPOSA DE DROGAS. 
38.1. Crime culposo. 
É sabido que, em regra, os crimes são punidos exclusivamente a  título de dolo. Este prin-
cípio da excepcionalidade do crime culposo consta expressamente do art. 18, parágrafo único, 
do Código Penal: "salvo os casos expressos em lei, ninguém pode ser punido por fato previsto 
como crime, senão 
quando o  pratica dolosamente". 
Portanto, somente será possível a punição de determinada conduta a  tÍtulo culposo se 
houver ressalva expressa no texto 
da Lei. E  é exatamente isso o que ocorre no art. 38 da Lei no 
11.343/06. Ao contrário das demais condutas delituosas constantes da Lei de Drogas, punidas 
apenas a  título doloso, a  redação do tipo penal em questão deixa transparecer que esta será 
punida exclusivamente se praticada culposamente, já que o  próprio tipo penal faz referência 
expressa 
à prescrição ou ministração culposa de drogas. Portanto, na hipótese de prescrição ou 
ministração dolosa de drogas, deverá o  agente ser processado pelo crime do art. 33, caput, que 
também faz uso dos verbos prescrever e ministrar. 
Culpa é a inobservância do dever objetivo de cuidado, causadora de um resultado não de-
sejado, mas objetivamente previsível. São 3  (três) as modalidades da culpa: a) imprudência: é a 
culpa 
em sua forma comissiva; b) negligência: é a culpa em sua forma omissiva; c) imperícia: é a 
inobservância 
de regra técnica no exercício de arte, profissão ou ofício. 
Pelo menos 
em regra, os crimes culposos funcionam como tipos penais abertos, assim com-
preendidos como os tipos penais nos quais não há a  descrição completa e precisa do modelo de 
conduta proibida ou imposta, sendo necessária uma complementação para fins de subsunção da 
conduta delit
[/PAGINA 1010]

[PAGINA 1011]
uosa a determinado tipo penal. A título de exemplo, quando alguém é denunciado 
pelo crime de homicídio culposo (CP, art. 121, c~ 3°), o  juízo de tipicidade passa, obrigatoria-
mente, pela complementação do 
art. 18, inciso II, do CP, a fim de que se possa aferir se o  resul-
tado objetivamente previsível, porém não desejado, decorreu 
da inobservância do dever objetivo 
de 
cuidado manifestada através de conduta imprudente, negligente ou imperita. 
Conquanto os crimes culposos sejam comumente citados como exemplos de tipos penais 
abertos, especial atenção deve recair sobre o 
crime do art. 38 da Lei de Drogas, porquanto, nesse 
caso, o  legislador estabelece expressamente as formas de atuação culposa incriminadas, quais 
sejam: 
a) prescrever ou ministrar, culposamente, drogas, sem que delas necessite o paciente: se, por conta 
de 
uma má avafiação do estado de saúde, o  agente prescrever ou ministrar drogas sem que o pa-
ciente delas necessite, deverá responder pelo crime do art. 38, caput, da Lei de Drogas. A título 
de exemplo, suponha-se que, 
por equívoco, um enfermeiro ministre droga em paciente errado, 
causando sua morte. Nesse caso, para além 
da responsabilização criminal pelo crime de prescrição 
ou ministração culposa, o agente também deverá responder pelo crime de homicídio culposo; 
b) prescrever ou ministrar, culposamente, drogas, em doses excessivas: o  crime só restará ca-
racterizado se a  dose prescrita ou ministrada for evidentemente maior que aquela necessária, o 
que significa dizer que a  prescrição ou ministração culposa de drogas em dose pouco acima da 
quantidade necessária, evidenciadora de uma culpa leve, não terá o  condão de tipificar o crime 
do art. 38; 
780 

LEI N° 11 .343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 38 
c) prescrever ou ministrar, culposamente, drogas, em desacordo com determinação legal ou 
regulamentar: 
por se tratar de norma penal em branco, a correta compreensão do art. 38, 
caput, in fine, passa pela compreensão das determinações legais ou regulamentares acerca do 
assunto. 
Tendo em vista a pena privativa de liberdade Co)minada ao deliro -  detenção, de 6 (seis) 
meses a  2 (dois) anos -, cuida-se de infração de menor potencial ofensivo, a  ser processada e 
julgada perante os Juizados Especiais Criminais. 
38.2. Sujeitos do crime. 
A conduta incriminada pelo art. 38 da Lei de =:>rogas CO!Tesponde, grosso modo, àquela 
constante do revogado art. 15 da Lei n° 6.~·68/76: "Prescrever ou ministrar culposamente, o 
médico, dentista, farmacêutico ou profissional de enfermagem substância entorpecente ou que de-
termine dependência física ou psíquica, em dose evi::lentemente maior que a  necessária ou em 
desacordo com determinação legal ou regulamentar". 
Diversamente do revogado art. 15 d~t Lei no 6.368/76, a  nova redação conferida ao crime 
de prescrição ou ministração não faz meEção expressa ao sujeito ativo do crime (médico, den-
tista, farmacêutico 
ou profissional de enfermagem). Daí, todavia, não se po
[/PAGINA 1011]

[PAGINA 1012]
de concluir que o 
crime 
tenha sido transformado em crime comum. Ora, o art. 38 da Lei de Drogas faz uso de 
dois verbos: 
prescrever significa receitar, indicar; ministrar consiste em, inocular, introduzir no 
organismo de alguém substância entorpecente, por qualquer meio. Em virtude dos verbos uti-
lizados pelo referido dispositivo legal, 
subsiste a classificação desse crime como próprio, ou seja, 
aquele deliro que exige 
uma qualidade especial do agente. Afinal, somente médicos ou dentistas 
têm autorização legal ou regulamentar para prescrever drogas, e  apenas médicos, dentistas, far-
macêuticos 
ou profissionais da c:nfermagem têm semelhante autorização para ministrar drogas. 
Tal conclusão é reforçada pelo próprio parágrafo 
único do art. 38, que prevê a comunicação da 
condenação ao Conselho Profissional respectivo. 
Portanto, 
se a conduta tipificada no art. 38 for praticada por agente que não seja dotado 
das qualidades especiais acima mencionadas, deverá ser processado pelo crime do art. 33, caput, 
da Lei de Drogas. É o  que ocorre, por exemplo, com veterinários, que têm autorização para 
ministrar drogas apenas em animais, jamais em seres humanos. Não por outro motivo, em caso 
concreto 
em que determinado agente prescrevia drogas no exercício ilegal da medicina, concluiu 
o 
STJ tratar-se de tráfico de drogas.
1
'
1
" 
Como não se admite participação dolosa em crimes culposos, se alguém, dolosamente, 
obtiver receita de médico prescrevendo culposamente 
drogas sem que delas necessite o paciente, 
este deve ser punido pelo crime do art. 38, ao passo que aquele deverá ser processado pelo crime 
de tráfico de drogas previsto 
no art. 33 se entregar a consumo a  referida substância. 
O sujeito passivo do delito é  o paciente do in:rator, ou sej~, quem está submetido a  seus 
cuidados. 
148 STJ, 6• Turma, HC 9.126/GO, Rei. Min. Hamil:on Carvalhido, j. 05/12/2000, DJ 13/08/2001. 
781 

Art. 39 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
38.3. Consumação. 
No tocante ao verbo ministrar, a éonsumação ocorre no exato momento em que a droga é 
introduzida no organismo humano. De seu turno, em relação à conduta prescrever, consuma-
-se o  delito com a  simples entrega da receita ao paciente, pouco importando se este realmente 
adquiriu a  substância ou se fez uso da droga. Por se tratar de crime culposo, não se admite a 
punição a título de tentativa. Na hipótese de o  paciente sofrer danos em sua saúde física ou men-
tal, 
ou até mesmo a  morte, o  agente também deverá responder pelos crimes de lesão corporal 
culposa 
ou homicídio culposo em concurso formal. 
38.4. Comunicação ao respectivo Conselho de Fiscalização Profissional. 
Dispõe o art. 38, parágrafo único, da Lei de Drogas, que "o juiz comunicará a condenação 
ao 
Conselho Federal da categoria profissional a que pertença o agente". De se notar que não 
se trata de pena imposta pelo juiz criminal, nem tampouco de efeito genérico ou específico da 
sentença con
[/PAGINA 1012]

[PAGINA 1013]
denatória, mas sim de mera 
comunicação ao respectivo Conselho de Fiscalização 
Profissional, para fins de responsabilização administrativa. 
Destarte, como haverá mera comunicação sem a imposição· de quaisquer sanções por parte 
do juiz criminal, o fato de o dispositivo prever o envio dessas informações ao respectivo 
Conse-
lho de Fiscalização antes do trânsito em julgado da sentença condenatória não viola a  regra de 
tratamento que deriva do princípio da presunção de inocência. Aliás, parte da doutrina entende 
que essa comunicação deve ser feita tão logo seja recebida a 
denúncia, sem que haja necessidade 
de condenação, muito menos o  trânsito 
em julgado, porquanto a medida não é um efeito da 
condenação, nem impliea em prejuízo necessário ao profissional, servindo apenas para dar ciên-
cia do fato delituoso ao órgão responsável 
pela fiscalização da respectiva atividade profissional.
149 
Art. 39. Conduzir embarcação ou aeronave após o consumo de drogas, expondo a dano poten-
cial a incolumidade de outrem: 
Pena-detenção, de 6 (seis} meses a 3 (três} anos, além da apreensão do veículo, cassação da 
habilitação respectiva ou proibição de obtê-la, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade 
aplicada, 
e pagamento de 200 {duzentos) a 400 (quatrocentos} dias-multa. 
Parágrafo único. As penas de prisão e multa, aplicadas cumulativamente com as demais, serão 
de 4  (quatro} a  6 (seis} anos e  de 
400 (quatrocentos} a 600 (seiscentos} dias-multa, se o veículo 
referido no caput deste artigo for de transporte coletivo de passageiros. 
39. CONDUÇÃO DE EMBARCAÇÃO OU AERONAVE SOB A INFLUÊN-
CIA 
DE DROGAS. . 
O art. 39 da Lei de Drogas tipifica apenas a condução de embarcação ou aeronave sob a 
influência de drogas, 
porquanto a condução de veículo automotor nas mesmas condições subsu-
me-se 
ao tipo penal do art. 306 do Código de Trânsito Brasileiro, que possui a seguinte redação: 
"Conduzir veículo automotor com capacidade psicomotora alterada ~m razão da influência de 
álcool ou de outra substância psicoativa que determine 
dependência". . 
149 Nesse sentido: NUCCL Op. cit. p. 278. 
782 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 39 
Como o  art. 39 faz referência apenas ao consumo de drogas, é  evidente que a condução de 
embarcação 
ou aeronave sob a  influência de álcool não encontra adequação típica neste dispo-
sitivo legal, muito menos no art. 
306 do CTB, que abrange tão somente o  trânsito de veículos 
automotores nas vias terrestres. 
Por consequência, o juízo de tipicidade deve ser feito em conso-
nância com o  art. 34 da Lei de Contravenções Penais ("Dirigir veículos na via pública, ou em-
barcações 
em águas públicas, pondo em risco a segurança pública") ou com o  art. 35 da mesma 
Lei ("Entregar-se, na prática da aviação, a acrobacias ou a voos baixos, fora da zona em que a lei 
o  permite, 
ou fazer descer a  aeronave fora dos lugares destinados a  esse fim"), sem prejuízo da 
utilização do art. 132 do CP, que, por se tratar d
[/PAGINA 1013]

[PAGINA 1014]
e crime de perigo concreto, exige a comprovação 
de 
que a conduta do agente expôs a vida ou a saúde de outrem a perigo direto e iminente. 
39.1. Elementos do tipo. 
Conduzir consiste em guiar, dirigir, enfim, colocar a embarcação ou aeronave em funciona-
mento utilizando seus mecanismos de direção. Há quem entenda que se trata de crime comum. 
Preferimos visualizar no art. 39, todavia, espécie de crime de mão própria, assim compreendido 
como aquele cuja execução é intransferível, indelegável, devendo ser levado a efeito pelo próprio 
agente, 
porquanto o  crime restará tipificado apenas quando o condutor da embarcação ou ae-
ronave estiver sob a  influência de drogas, sendo inviável 
que este delegue a  execução do crime 
a terceiro.
150 
Esta condução terá como objeto: 
a) embarcação: ao contrário da Constituição Federal (art. 109, IX), que autoriza a  fixa-
ção 
da competência da Justiça Federal apenas quando se tratar de crimes cometidos a bordo 
de navios, isto é, embarcações aptas para a navegação em alto-mar, o art. 39 da Lei de Drogas 
faz uso da expressão embarcação, a ser compreendida como o  veículo suscetível de se locamo-
ver na água, por meios próprios ou não, transportando pessoas ou cargas (Lei n° 9.537/97, 
art. 2°, V); 
b) aeronave: consoante disposto no art. 106, caput, da Lei no 7.565/86 (Código Bra-
sileiro de Aeronáutica), considera-se aeronave 
todo aparelho manobrável em voo, que possa 
sustentar-se e  circular no espaço aéreo, 
mediante reações aerodinâmicas, apto a transportar 
pessoas ou coisas. 
39.2. Sob a influência de drogas. 
Para tipificação do crime do art. 39 da Lei de Drogas, a  condução da embarcação ou da 
aeronave deve se dar após o consumo de drogas. A configuração deste tipo penal se satisfaz com a 
simples ingestão de droga capaz de 
perturbar os sentidos de quem delas fez uso. Portanto, não 
há necessidade de 
se flagrar o condutor em um estado de completa intoxicação, absolutamente 
privado 
da capacidade de entender o  caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com 
esse entendimento. 
Nada diz a Lei de Drogas acerca dos meios a serem utilizados para comprovação do uso de 
drogas. Evidentemente, para fins 
de comprovação do consumo de drogas, o  meio de prova mais 
eficaz é  o exame de sangue 
ou de urina. No entanto, por força do princípio do nemo tenetur 
150 No sentido de que se trata de crime de mão própria: MENDONÇA, Andrey Borges de; CARVALHO, Paulo Roberto 
Galvão de. Op. cit. p. 161 
783 

Art. 39 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
se detegere, o  acusado não é obrigado a produzir prova contra si mesmo. Aliás, referindo-se ao 
crime 
de embriaguez ao volante (Lei n° 9.503/97), a jurisprudência pátria sempre se manifestou 
no sentido de que a recusa do condutor em submeter-se ao bafômetro ou a um exame de sangue 
não configura crime de desobediência 
nem pode ser interpretada em seu desfavor, pelo menos 
no âmbito criminal, sendo inviável a  presunção
[/PAGINA 1014]

[PAGINA 1015]
da embriaguez.
151 
No entanto, o  exercício do direito à não autoíncriminação não· é óbice à comprovação do 
uso pretérito de drogas. Ainda que o condutor se recuse a  fornecer material para a  realização 
de 
exame pericial de sangue (ou de urina), o  uso de drogas pode ser comprovado através de 
exame clínico com a participação passiva do agente. Ou seja, ainda que o condutor se recuse a 
colaborar 
com a produção da prova incriminadora, fazendo uso de seu direito de não produzir 
prova contra si mesmo, um médico perito pode facilmente constatar que tal pessoa tenha feito 
uso de drogas, sem 
que se exija qualquer comportamento ativo do agente, bastando analisar, 
por exemplo, a  aparência do agente, sua atitude, orientação, elocução, andar, coordenação 
motora, etc. Aliás, com o advento da "Nova Lei Seca" (Lei n° 12.760112), pensamos ser per-
feitamente possível a  aplicação subsidiária do quanto disposto no art. 306, § 2°, do Código 
de Trânsito Brasileiro, a  fim de se admitir que a comprovação do uso de drogas seja feito com 
base em exame clínico, perícia, vídeo, prova testemunhal ou outros meios de prova em direito 
admitidos, observado o  direito à contraprova. 
39.3. Crime de perigo concreto. 
Crimes de perigo são aqueles em que há uma probabilidade de dano, que, no entanto, 
não precisa ocorrer para a consumação do deliro. Na verdade, quando o  legislador cria um 
crime de perigo, seu objetivo é levar a  efeito a  punição do agente antes que sua conduta venha, 
efetivamente, a  causar lesão ao 
bem juridicamente protegido. Por isso,  os crimes de perigo são, 
em regra, de natureza subsidiária, sendo absorvidos pelos crimes de dano. Há duas espécies de 
crimes 
de perigo: 
a) crimes de perigo abstrato: há uma presunção feita pelo legislador de que a  prática de 
determinada conduta representa um risco ao bem jurídico, sendo desnecessária, portanto, a 
comprovação no caso concreto de 
que a conduta do agente tenha efetivamente produzido a 
situação de perigo que o tipo penal visa evitar (v.g., porre ilegal de 
arma de fogo); 
b) crimes de perigo concreto: a situação de perigo supostamente criada pela conduta do 
agente faz parte 
do tipo penal, daí por que deve ser comprovada no caso concreto, sob pena de 
atipicidade da conduta. É o  que ocorre, a título de exemplo, com o  crime do art. 309 do Códi-
go de Trânsito Brasileiro ("Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a  devida permissão 
para dirigir ou habilitação ou, 
ainda, se cassado o direito de dirigir, gerando perigo de dano"), 
cujo juízo de tipicidade demanda a comprovação, no caso concreto, que a condução de veículo 
automotor pelo agente trouxe risco à vida ou à saúde de outrem (v.g., motorista em zigue-zague, 
na contramão, em alta velocidade, etc.). 
Na redação do art. 39 da Lei de Drogas, o  legislador faz menção à condução de embarca-
ção 
ou aeronave após o consumo de drogas, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem. 
Como se pode notar, a  situação de pe
[/PAGINA 1015]

[PAGINA 1016]
rigo presumida pelo legislador está inserida no próprio 
151 STF, 1' Turma, HC 93.916/PA, Rei. Min. Cármen Lúcia, DJe 117 27/06/2008. 
784 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 39 
tipo penal. Logo, trata-se de crime de perigo concreto, sendo inviável a  punição do agente pela 
prática deste 
crime sem que a  acusação comprove que a incolumidade pública foi efetivamente 
colocada 
em situação de risco. 
39.4. Penas e medidas cautelares. 
O preceito secundário do art. 39 da Lei n° 11.343/06 estabelece uma pena de detenção, 
de 6  (seis) meses a 3 (três) anos, além da apreensão do veículo, cassação da habilitação respectiva 
ou proibição de obtê-la, pelo mesmo prazo da pena privativa de liberdade aplicada, e pagamento 
de 200 (duzentos) a 400 (quatrocentos) dias multa. 
Levando-se 
em consideração a pena privativa de liberdade cominada ao delito -  6 (seis) 
meses a 3 (três) anos-, a competência para o  processo e julgamento será do juízo comum, apli-
cando-se o 
procedimento comum sumário (CPP, art. 394, § 1 o, II). De todo modo, como a pena 
mínima é  inferior a  1 (um) ano, é  possível a  concessão da suspensão condicional do processo, 
conquanto preenchidos os demais requisitos do art. 89 da Lei n° 9.099/95. 
Nos mesmos moldes que o Código de Trânsito Brasileiro, o  legislador também estabeleceu 
no próprio preceito 
secundário do art. 39 da Lei n° 11.343/06 a  aplicação de penas restritivas 
de direito a serem impostas 
de maneira cumulativa com a pena privativa de liberdade e a multa. 
Logo, diversamente 
do que ocorre no âmbito do Código Penal, em que a pena restritiva de di-
reito 
substitui a pena privativa de liberdade, é certo dizer que, por ocasião da aplicação da pena 
cominada ao art. 39, deverá o  magistrado aplicar não apenas a pena pr"ivativa de liberdade e  a 
multa, mas também, cumulativamente, a  pena de apreensão do veículo, a cassação da habilita-
ção 
ou proibição de obtê-la. 
A 
primeira pena restritiva de direitos a que se retere o art. 39 é  a apreensão do veículo. Esta 
apreensão da embarcação ou da aeronave de modo algum se confunde com a apreensão a  que se 
refere o Código de Processo Penal. Em sua acepção técnica, a  apreensão, tida como meio de 
obtenção de prova, deve ser 
compreendida como uma medida de constrição em virtude da qual 
objetos 
ou pessoas são colocados sob a custódia do Estado pelo fato de interessarem ao processo 
(v.g., apreensão da 
arma utilizada para a prática do crime). Ora, se a apreensão do veículo consta 
do preceito secundário do art. 39, é  evidente que o  legislador aí a  considera como espécie  de 
pena restritiva de direitos, e não como meio de obtenção de prova, até mesmo pelo fato de que, 
uma vez comprovado o  uso pretérito de drogas, a  retenção da embarcação ou aeronave pouco 
interessa 
para a  instrução probatória. Conclui-se, pois, que a  expressão apreensão do veículo foi 
usada pelo legislador em sua acepção vulgar, no sentido de impedir a  utilização da embarcação 
ou a
[/PAGINA 1016]

[PAGINA 1017]
eronave pelo mesmo prazo referente à pena privativa de liberdade, ainda que substituída por 
restritiva de direitos. Evidentemente, como esta apreensão do veículo é  espécie de pena restritiva 
de direitos, sua aplicação está condicionada ao trânsito em julgado da sentença condenatória, 
podendo recair apenas sobre a  embarcação (ou aeronave) pertencente ao acusado. Com efeito, 
em fiel observância ao princípio da pessoalidade da pena, que determina que nenhuma pena 
passará da pessoa do condenado (CF, art. 5°, XLV), jamais será possível~ aplicação desta pena 
na hipótese de o veículo pertencer a  terceiro de boa-fé. · 
Para além da apreensão do veículo, o  preceito secundário do art. 39 também faz referência 
à cassação da habilitação respectiva ou proibição de obtê-la, pelo mesmo prazo da pena privativa 
de liberdade aplicada. 
Novamente, o legislador parece deixar de lado a boa técnica de utilização 
785 

Art. 39 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTA )A-Renato Brasileiro de Lima 
do vernáculo, já que se refere à cassação da habiliMçáo, que traz em si a  ideia de que o condutor 
jamais poderia obter novamente sua habilitação, o  que ::1ão corresponde à realidade, vez que o 
próprio dispositivo legal estabelece 
que tal cassação dev!: .. durar pelo mesmo prazo da pena pri-
vativa de liberdade aplicada. 
Cuida-se, portanto, não de uma cassação definitiva da habilitação 
para a  condução de embarcações ou aeronaves, mas sim de mera suspensão. Na hipótese de o 
agente não estar habilitado 
à condução do veículo, evntual condenação pela prática do crime 
do art. 39 funcionará como óbice à obtenção da habilitação pelo mesmo prazo da pena privativa 
de liberdade aplicada. 
De se notar que a suspensão da habilitação ou a proibição de obtê-la pelo mesmo prazo da 
pena privativa de liberdade aplicada constam do prece.to secundário do art. 39 como espécies 
de penas restritivas de direito. Logo, por força 
da regra de tratamento que deriva do princípio 
da presunção de inocência, tais sanções só poderão ser aplicadas após o  trânsito em julgado da 
sentença condenatória. 
Discute-se, então, acerca 
do procedimento a ser adotado pelo juiz na hipótese de verificar 
que o mesmo agente insiste em reiterar a prática delituc::a do art. 39, colocando em risco a inco-
lumidade pública por 
conduzir embarcação ou acrona\"c: após o ,consumo de drogas. 
Apesar de a  Lei de 
Drogas silenciar acerca do a5sunto, parece-nos possível a  aplicação 
subsidiária 
do quanto disposto no art. 294 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n° 9.503/97), 
que autoriza expressamente a suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor como 
medida cautelar que pode ser concedida pelo juiz em qualquer fase da persecução penal. Afi-
nal, consoante disposto no art. 3° do CPP, a  lei proc~ssual penal admitirá interpretação ex-
tensiva e aplicação analógica, 
bem como o  suplemenw dos princípios gerais de direito. Logo, 
como não se pode privar o magistrado do poder cautelar, sob pen
[/PAGINA 1017]

[PAGINA 1018]
a de frustração da própria 
eficácia 
da persecução penal em curso, há de ser admitida a  aplicação analógica da medida 
cautelar do art. 294 do CTB no âmbito da Lei de Drogas, desde que evidenciada a  presença 
de seus pressupostos legais. 
Segundo o  art. 294 do CTB, "em qualquer fas~ da investigação ou da ação penal, ha-
vendo necessidade para a 
garantia da ordem pública, poderá o juiz, como medida cautelar, de 
ofício, 
ou a  requerimento do Ministério Público ou :linda mediante representação da autori-
dade policial, decretar, em decisão motivada, a suspensão da permissão ou da habilitação para 
dirigir veículo automotor, ou a proibição de sua oov:nção". Como não se admite a  execução 
provisória das penas de 
suspensão da habilitaçáo (ou proibição de obtê-la), a  aplicação dessa 
medida cautelar do art. 294 do CTB está condicio_·,ada à presença do Jumus.comissi delicti 
(prova da existência do 
crime e indícios de aLnoria·, e  do periculum libertatis. O periculum 
libertatis a 
que se refere o art. 294 do CTB está relaó:·nado única e exclusivamente à garantia 
da ordem pública, a  ser aqui compreendida como o cuidado de se evitar que o  agente volte 
a 
praticar novos delitos de trânsito, pondo em risco :l segurança viária e  a incolumidade pú-
blica, em virtude de sua acentuada imprudênci2, r:cgligência ou imperíc.ia. Não por outro 
motivo, em caso concreto atinente a homicídio na direção de veículo automotor, concluiu o 
STJ que, ausente a demonstração concreta da necessidade da segregação cautelar do paciente, 
deve-se 
permitir que o acusado aguarde o julgamento em liberdade mediante o compromisso 
786 

I 
I 
I 
I. 
I 
LEI No 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 40 
de comparecer a  todos os atos do processo, além da necessária entrega ao juízo da carteira de 
habilitação para dirigir veículos.
152 
Por fim, dispõe o  art. 39, parágrafo único, da Lei de Drogas, que as penas de prisão e 
multa, aplicadas cumulativamente 
com as demais, serão de 4  (quatro) a  6 (seis) anos e de 400 
(quatrocentos) a 600 (seiscentos) dias multa, se o  veículo referido no caput deste artigo for de 
transporte coletivo de passageiros (v.g., balsas, avião comercial). Justifica-se o aumento da pena 
em virtude da maior potencialidade lesiva da conduta do agente, que expõe a  risco um número 
ainda maior de pessoas. Para tanto, é indispensável que o  agente atue no transporte de passa-
geiros, assim como a  existência de viajante no veículo no exato 
instante da criação da situação 
de risco. Perceba-se que, ao 
se referir à pena de prisão, o  legislador não faz referência expressa à 
"reclusão" ou à "detenção". Diante desse silêncio, o  ideal é concluir que o  parágrafo remete-se às 
penas do caput, logo, a pena privativa de liberdade a ser aplicada seria de detenção, de 4  (quatro) 
a  6 (seis) anos. 
Art. 40. As penas previstas nos arts. 33 a 37 desta Lei são aumentadas de um sexto a  dois 
terços, 
se: 
I -a natureza, a procedência da substância ou do produ
[/PAGINA 1018]

[PAGINA 1019]
to apreendido e as circunstâncias do 
fato evidenciarem a transnacionalidade do delito.: 
11-o agente praticar o crime prevalecendo-se de função pública ou no desempenho de missão 
de educação, poder 
familiar, guarda ou vigilância; 
111 -a infração tiver sido cometida nas dependências ou imediações de estabelecimentos pri-
sionais, de ensino ou hospitalares, de 
sedes de entidades estudantis, sociais, culturais, recreativas, 
esportivas, 
ou beneficentes, de locais de trabalho coletivo, de recintos onde se realizem espetácu-
los ou diversões de qualquer natureza, de serviços de tratamento de dependentes de drogas ou de 
reinserção social, de unidades 
militares ou policiais ou em transportes públicos; 
IV -o crime tiver sido praticado com violência, grave ameaça, emprego de arma de fogo, ou 
qualquer processo de intimidação difusa ou coletiva; 
V-caracterizado o tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal; 
VI -sua prática envolver ou visar a atingir criança ou adolescente ou a  quem tenha, por qual-
quer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação; 
VIl -o agente financiar ou custear a prática do crime. 
40. CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. 
Na vigência da Lei n° 6.368/76, o art. 18 também contemplava diversas causas de aumento 
de pena, porém dispunha que o quantum de majoração devia variar entre 113 (um terço) e  2/3 
(dois terços). A nova Lei de Drogas manteve a previsão de diversas 
majorantes. Todavia, houve 
uma redução do patamar mínimo do aumento possível, que passou a ser de 1/6 (um sexto). Cui-
da-se, nesse ponto, de novatio legis in mellius, que deve retroagir em benefício daqueles acusados 
que foram condenados sob a égide 
da Lei n° 6.368/76, mormente quando a majorante tiver sido 
fixada 
no mínimo de 1/3 (um terço).
1
53 
152 STJ, 5ª Turma, HC 162.678/MA, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 18/11/2010, DJe 13/12/2010. 
153 Como já se pronunciou o STJ, "as causas especiais de aumento de pena do delito de tráfico de drogas rece-
beu tratamento mais favorável pelo art. 40 da Lei n2 11.343/2006 no tocante ao quantum de majoração, 
787 

Art.40 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
De se notar que o  concurso eventual de agentes foi suprimido como causa autônoma de 
aumento de pena (revogado art. 18, inciso III, I • parte, da Lei n° 6.368/76). Como a associação 
eventual para o cometimento 
do tráfico de drogas deixou de ser rotulada como causa de aumen-
to de pena, é  evidente que se trata de novatio legis in mellius, que deve retroagir em benefício 
daqueles traficantes cuja 
pena foi majorada sob a égide da antiga Lei de Drogas.
154 
Ao contrário do revogado art. 18 da Lei n° 6.368/76, que dispunha que as penas dos crimes 
definidos naquela Lei seriam 
aumentadas de 1/3 (um terço) a 2/3 (dois terços) nas hipóteses ali 
mencionadas, o  art. 
40 da nova Lei de Drogas é claro ao restringir a  incidência das majoran-
tes apenas aos crimes dos arts. 33 a 
37. Revela-
[/PAGINA 1019]

[PAGINA 1020]
se inviável, por conseguinte, a aplicação dessas 
causas de 
aumento de pena aos crimes dos arts. 28 (porte ou cultivo de drogas para consumo 
pessoal), 38 (prescrição ou ministração culposa) e 39 (condução de embarcação ou aeronave sob 
a influência de droga). 
De rodo modo, como o  art. 40 não faz qualquer ressalva, a  incidência das majorantes ali 
previstas será possível 
em relação a todo e qualquer crime previsto entre os arts.  33 a 37. Logo, 
se alguém oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a adolescente de seu relaciona-
mento, para juntos a consumirem, deverá responder pelo 
crime do art. 33, § 3°, com a incidên-
cia 
da causa de aumento de pena do art. 40, inciso VI, ambos da Lei n° 11.343/06. 
Na mesma linha, na medida em que o  art. 40 dispõe que as penas previstas nos arts. 33 
a 
37 devem ser aumentadas de 1/6 (um sexto) a 2/3 (dois terços) nas hipóteses ali mencionadas, 
não configura bis in idem a  incidência simultânea das referidas majorantes aos crimes de tráfico 
de drogas (art. 33) e  de associação para fins de tráfico (art. 35), porquanto são delitos autôno-
mos, cujas penas devem ser calculadas e  fixadas separadamente. A tÍtulo de exemplo, se restar 
comprovada a prática de tráfico transnacional 
de drogas por meio de associação de caráter inter-
nacional, a majorante 
do art. 40, inciso I,  da Lei de Drogas, deve ser aplicada tanto à infração 
penal 
do art. 33, caput, quanto ao delito do art. 35, caput, sem que se possa objetar eventual bis 
in idem.
155 
A depender do caso concreto, também é  perfeitamente possível a  incidência de mais de 
uma causa de aumento pena (v.g., transnacionalidade do delito, prevalecendo-se o  agente do 
exercício de função pública). Logo, havendo mais de uma majorante no mesmo faro delituoso, 
pode o  magistrado aplicar todas as causas de aumento de pena ou somente uma delas, a  teor 
do disposto no art. 68, parágrafo único, do Código Penal. Nesse caso, como as majorantes têm 
objetivos distintos, não há falar 
em bis in idem. 
'verificando-se uma verdadeira novatio /egis in mellius e, como tal, aplica-se retroativamente aos delitos 
cometidos sob a  égide da Lei nQ 6.368/1976". (STJ, 5' Turma, HC 135.172/SP, Rei. Min. Marco Aurélio Belli-
zze, j. 15/03/2012, DJe 24/04/2012). Na mesma linha: STJ, 5' Turma, HC 124.763/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, 
j. 28/06/2011, DJe 01/08/2011; STJ, 6' Turma, AgRg no REsp 1.112.371/MG, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, 
j. 
06/11/2012, DJe 26/11/2012. 
154 No sentido de que a  revogação da majorante pelo concurso eventual de agentes outrora prevista no art. 18, 
inciso 
111, da Lei nQ 6.368/76, pela nova Lei de Drogas, caracteriza hipótese de abolitio criminis, devendo retro-
agir por ser norma penal mais benéfica: STF, 2' Turma, RHC 83.987/SP, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 02/02/2010, 
DJe 55 25/03/2010. Na mesma linha: STJ, 6' Turma, HC 202.760/SP, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
j. 26/11/2013. 
155 Com esse entendimento: STJ, 6' Turma,
[/PAGINA 1020]

[PAGINA 1021]
HC 187.241/SP, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 12/06/2012, 
DJe 25/06/2012. E ainda: STJ, 5' Turma, REsp 738.253/SC, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 06/12/2005, DJ 01/02/2006 
p. 599. 
788 

LEI N° 11.343./06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 40 
Quanto ao cálculo da pena, parece-nos que a  simples existência de mais de uma causa de 
aumento de pena não autoriza, de per si, a  majoração da pena em 2/3 (dois terços). Na verdade, 
o  raciocínio deve ser 
semelhante àquele utilizado para o  crime de roubo circunstanciado (CP, 
art. 157, § 2°), ou seja, "o aumento na terceira fase de aplicação da pena no crime de roubo 
circunstanciado exige 
fundamentação O)ncrera, não sendo suficiente para a  sua exasperação a 
mera indicação do 
número de majorantes" (súmula ao 443 do STJ). Nesse contexto, como já 
se 
pronunciou o STJ, "a presença de duas causas de aumento de pena no crime de tráfico ilícito 
de drogas não é  causa obrigatória de majoração da punição em percentual acima do mínimo 
previsto, a  menos que o  magistrado, considerando as peculiaridades do caso concreto, constate 
a existência de circunstâncias 
que indiquem a  necessidade da exasperação".'
56 
40.1. Transnacionalidade e extraterritorialidade do delito. 
A primeira majorante prevista no art. 40 da Lei de Drogas diz respeito à  hipótese em que 
a  natureza, a  procedência da substância ou do produto apreendido e as circunstâncias do fato 
evidenciarem a transnacionalidade do deiito. 
Como será visto mais adiante, por ocasião da análi-
se do art. 
70 da Lei n° 11.343/06, essa transnacionalidade do tráfico de drogas também é causa 
de fixação da competência da Justiça Federal, nos termos do ar r. 109, inciso V, da Constituição 
Federal. 
Por ilícito transnacional se compreende aquele que transcende o  território brasileiro, ou 
seja, que envolve águas ou solo ou espaço aéreo que vão além do território nacional. Na hipótese 
de o  crime ultrapassar os limites do ter~itório brasileiro, será considerado transnacional, ainda 
que não envolva diretamente qualquer outro país soberano. 
Como a redação anterior da Lei de Drogas fazia referência à internacionalidade como causa 
de aumento de pena, entendia-se que a simples aquis~ção da droga em outro país não autorizava 
a incidência 
da majorante, porquanto era necessária<. comprovação da existência de um vínculo 
entre nacionais e  estrangeiros. 
Çomo a  nova Lei de Drogas preferiu a  expressão transnacional, 
ou seja, uma ação além das nossas fronteiras, basta que o deliro tenha a sua execução iniciada ou 
terminada fora dos limites do território nacional. 
O inciso I  do art. 40 aponta certas circunstàncias que devem ser sopesadas para fins de 
reconhecimento 
da transnacionalidade do tráfico de drogas: a  natureza, a procedência da subs-
tância 
ou do produto apreendido e circunstâncias do fato. Por isso, se restar evidenciado que 
um dos acusados pegou considerável quantidade de droga em cidade próxima à  fronteira com a 
Bolívia, 
tendo outro a
[/PAGINA 1021]

[PAGINA 1022]
cusado afirmado que tinha conhecimento de que a droga vinha da Bolívia, 
constando, ademais, inscrição 
em esp:cnhol na embalagem de alguns papelotes, não se pode 
descartar o  reconhecimento da transnacionalidade co rráfico.
157 
A transnacionalidade do tráfico de drogas pre.;supõe o  intuito de transferência da droga 
envolvendo mais de 
um país, dispensando, para sua caracterização, a  efetiva ocorrência do re-
sultado. 
Não por outro motivo, em caso concreto de remessa ilícita de drogas por via postal a 
156 STJ, 5• Turma, HC 156.060/SP, Rei. Min. Laurita vaz, j. 22/11/2011, DJe 02/12/2011. 
157 STJ, 6• Turma, HC 148.130/MS, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 16/08/2012, DJe 03/09/2012. No sentido de 
que a  existência de mensagens em língua espanhola no celular de um dos acusados, a enorme quantidade da 
substância 
apreendida (quase duas toneladas de maconha) e  a inscrição "lndustria Paraguaya" em embalagem 
utilizada no 
transporte da droga autorizam o reconhecimento da transnacionalidade do tráfico: STJ, 3• Seção, 
CC 115.595/MG, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 28/09/2011, DJe 10/10/2011. 
789 

'·-•.. 0 ...•.• =.-··~-------
Art.40 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
país estrangeiro, cuja apreensão se deu ainda no territóri:> nacional, concluiu o STJ que, uma 
vez demonstrada que a intenção do agente era a de remeter drogas a outro país, e tendo sido 
concretizados todos os atos 
de execução do delito, caracterizada está a  internacionalidade da 
conduta, ainda que a substância entorpecente não tenhz, chegado ao destinatário situado em 
país estrangeiro.
158 
Esta transnacionalidade 11ão está circunscrica i'!s condt•tos de importar e exportar, aplican-
do-se também às demais condutas, tais como transportar, trazer consigo, etc. Portanto, responde 
pelo delito de tráfico 
internacional de drogas perante a Justiça Federal o agente que, oriundo da 
Argentina, for flagrado no aeroporto do Galeão, durante procedimento de embarque em voo 
internacional para a 
Espanha, transportando cápsulas de cocaína em seu estômago.
159 
Destarte, para fins de incidência da majorante elo arr. 40, inciso I,  não é necessária a efetiva 
na"•r:---,,~A cb fronteira nacional. Na verdade, basta a presença de evidências de que a subs-
"tância 
entorpecente mercaucoJa..l-•inha como destino qualquer ponto além das linhas divisórias 
internacionais. 
160 
Para que possa falar em tráfico internacional de drogas, é indispensável qu~ ~ clroga apreen-
dida no Brasil também seja considerada ilícita no país de origem (ou de destino). Do contráno, 
ter-se-á mero tráfico interno, de competência da Justiça Estadual. Daí o moti\" !. ,·I,' qu:~l deci-
diu o STJ que a importação de cloreto de etila (vulgarmente conhecido conl\l .. \., : ... 1 !'' · ~ume") 
da Argentina não é crime de competência da Justiça Federal, pois lá não h;i ·' í'' ,i ''''".J de uso 
ü~~~ substância.
161 
Evidentemente, se essa mesma substância fosse imporrad.1 ,J_. r·'" . ""'" h
[/PAGINA 1022]

[PAGINA 1023]
ou-
vesse semelhann .. p•"ihicão àquela existente no território nacional, não se poder i;~ ,, .. , · · ·-
possibilidade de aplicação da~·--;-------1 ....... <o, "·-'"" •• "" Lc:tn" 11.:54.3/06."'' 
Não se l'"'i.lt= acreditar que o simples fato de a co:aína ter sido provavelmente adquirida 
""' nolívia atraia a competência da Justiça Federal, pois, se assim fosse considerado, toda a 
apreensão 
da droga no país configuraria tdfico internacional, eis que o  Brasil não produz tal 
158 STJ, 3ª Seção, CC 109.646/SP, Rei. Min. Og Fernandes, j. 23/03/2011, DJe 01/08/2011. 
159 Nessa linha: TRF3, ACR 2007.61.19.003051-0, 2• Turma, REI. Desembargador Federal Cotrim Guimarães, 
DJF 05/03/2009 p. 433. No sentido de que o  flagrante de acusado em trânsito para o Aeroporto Internacional 
de Cumbica/Guarulhos, trazendo consigo substância entorpecente em vias de ser transportada a outro país -
África do Sul-, autoriza a  incidência da majorante da transnacionalidade do tráfico de drogas: STJ, 6• Turma, 
HC 203.198/SP, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 05/03/2013, DJe 13/03/2013. 
160 
STJ, 5ª Turma, HC 179.519/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 18/12/2012, DJe 01/02/2013. Na mesma linha: STJ, s• 
Turma, HC 137158/SP, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJe de 21/06/2010; STJ, s• Turma, HC 157.867/ 
SP, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 22/11/2011, DJe 07/12/2011. No mesmo sentido, entendendc que, para fins de 
incidência da majorante do art. 40, inciso I, basta que as circunstâncias do crime indiquem que a droga era pro-
veniente de local fora dos limites territoriais nacionais: STJ, 6• Turma, HC 133.980/SP, Rei. Min. Alderita Ramos 
de Oliveira-Desembargadora convocada do TJ/PE -, j. 18/12/2012, DJe 08/02/2013. 
161 STJ, 3ª Seção, CC 34.767/PR, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 23/09/2002 p. 221). 
162 
No sentido da competência da Justiça Federal para o processe e julgamento de tráfico internacional de cloreto 
de etila (popularmente conhecido como "lança-perfume") internalizado no Brasil através do Paraguai, uma vez 
que a  referida substância é 
considerada entorpecente em ambos os países: TRF4, ACR 2004.70.02.001039-0, 
Sétima Turma, Relator Victor Luiz dos Santos Laus, O. E. 18/11/2009. 
790 

lEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 40 
entorpecente.t63 No mesmo contextot. O>:simples fato de alguns acusados serem estrangeiros não 
é motivo suficiente para a conclusão:die:,que se trata de tráfico transnacional.
164 
Na mesma linha, a  prisão de dtellVrminada pessoa em localidade próxima à fronteira do 
Brasil com outro país ou o  fato de a dim>ga ter sido adquirida de um estrangeiro não autoriza~ 
concluir, prima focie, pela internaciomm!lidade do tráfico. Antes, é  necessário identificar se os 
agentes estão envolvidos 
com atos de iillmportação e  transporte transnacional ou se seriam meros 
revendedores 
que já teriam adquirido ;a, <droga na cidade brasileira.
165 
Não há falar em bis in idem na apll1cação da causa de aumento de pena da transnacionali-
dade, prevista 
n
[/PAGINA 1023]

[PAGINA 1024]
o art. 40, inciso I, da Lccii no 11.343/2006, sob o argumento de que a conduta de 
"exportar" ou "importar" está contida mo núcleo do art. 33 da Lei n° 11.343/2006.
166 
Também 
não se pode falar em bis in idem na hip<Ótese de aplicação da referida majorante ao crime de as-
sociação internacional para fins de 
trálfico e ao crime de tráfico internacional de drogas. 
Na vigência da Lei n° 6.368/76, a incidência da majorante do art. 18, inciso I,  era possível 
não penas 
no caso de tráfico com o  exrerior, mas também nas hipóteses de extraterritorialidade 
da 
Lei penal. Por extraterritorialidade compreende-se a  possibilidade de aplicação da lei penal 
brasileira 
a crimes cometidos fora do território nacional (CP, art. 7°). Como se trata, o  tráfico 
de drogas, 
de crime que o  Brasil se obrigou a  reprimir por tratado internacional, seria possível 
não 
apenas a aplicação (h ki penal brasileira ao crime cometido no estrangeiro (CP, art. ?o, II, 
"a"), comu também a r.tl d.:liw devia ser apli, .... '.•. a majoramc do art. 18, I, da revogada Lei no 
ü.)G~/76. Diversawc·nt.: da Lei no (>..'\úil/-:-(,, a nova Lc:i de Drogas não reproduziu a  causa de 
aumento de pena para os cnme~ de tra,;.;,, ~.!._· drogas comctidns fi>r:l d ..  território brasiL: ... 
Com efeito, a  majorante do art. 40 ;.,_.,...,I, refere-se •::o.clusiva1nen•·· "" '"·': __ .. n .. ,nacional, 
<J"" não S<" cvtHunde com as hipótescs de extratLrrirorialid .• d.:: naquele. pelo menos uma parte 
do -cdme deve ter tocado o tcrrirúrio nacional; no caso do arr. 7° do CP, os crimt:s têm sua ação 
· (ou omissão) e  resultado produzidos intt~r.tlntente no estrangeiro. 
40.2. Abuso de função pública, missão de educação, poder familiar, guarda ou 
vigilância. 
Consoante disposto no art. 40, inciso I!, da Lei n° 11.343/06, as penas previstas nos 
arts. 
33 a 37 da Lei n° 11.343/06 também deverão ser aumentadas de 116 (um sexto) a 2/3 (dois 
terços) 
se o  agente praticar o  crime prevalecendo-se de função pública ou no desempenho de 
missão de educação, 
poder familiar, guarda ou vigilância. A mens legis desse dispositivo é punir 
de maneira mais severa aqueles indivíduos que deviam atuar no combate ao tráfico de drogas, 
mas que, diversamente, aproveitam 
do exercício de seus respectivos misteres para a  prática dos 
·crimes dos arts. 33 a 37. 
A primeira hipótese que autoriza a  incidência da majorante é o  abuso da função pública. 
Por função pública compreende-se toda atividade desempenhada com o  objetivo de consecu-
ção 
de finalidades próprias do Estado, por meio daquele que exerce cargo, emprego ou função 
163 STJ, Sª Turma, HC 66.292/MT, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 19/03/2007 p. 374. 
164 
STF, 1ª Turma, HC 103.945/SP, Rei. Min. Dias Toffoll, j. 26/04/2011, DJe 107 03/06/2011. 
165 STJ, 3ª Seção, CC 26.094/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 21/08/2000 p. 91. 
166 
STJ, 6ª Turma, REsp 1.244.686/SP, Rei. Min. Og Fernandes, j. 06/12/2012, DJe 07/02/2013. 
791 

Art. 40 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESP
[/PAGINA 1024]

[PAGINA 1025]
ECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
pública, nos termos do art. 327 do Código Penal. Exercem função pública todos aqueles que 
prestam serviços ao Estado e  às pessoas jurídicas da Administração indireta, aí incluídos os 
agentes políticos, os servidores públicos, assim como os particulares em colaboração com o 
Poder Público. 
Ao contrário 
da Lei n° 6.368/76 (revogado art. 18, inciso li, Ja parte), que determinava o 
aumento da pena quando o  agente tivesse praticado o  crime prevalecendo-se de função pública 
relacionada com a repressão à criminalidade (v.g., investigador de polkia, Prumotor de Justiça), a 
nova Lei de Drogas nada disse acerca da espécie de função pública desempenhada pelo agente. 
Logo, 
se o agente praticar o crime prevalecendo-se de função pública, ainda que não relacionada 
à  repressão 
da criminalidade, é  perfeitamente possível a  incidência da referida majorante. 
Como o  art. 40, inciso li, da Lei de Drogas, faz referência ao agente que pratica o  crime 
prevalecendo-se de Junção pública, conclui-se que a  incidência dessa majorante somente poderá 
recair sobre o  agente 
que tiver se aproveitado de suas funções públicas para a  prática do delito, 
ou seja, deve haver um nexo funcional entre a  prática do delito e  a atividade funcional desen-
volvida pelo agente. Destarte, se 
determinado escrivão de polícia for flagrado ao desviar, vender 
e  fornecer a  terceiros grande 
quantidade de droga que se encontrava sob sua guarda, deverá ser 
processado não apenas pelo crime 
de peculato (CP, art. 312, caput), por ter desviado coisa móvel 
de 
que tinha a  posse em razão do cargo, mas também pelo delito de tráfico de d rosas com a 
incidência 
da majorante do art. 40, inciso !I, d:-~ Lei n° 11.343/0G.'"' 
A" nenas previstas nos arrs. 3.1 a  37 t:>mbé·m "L.,·,·r:i,, o;cr auP'<'m.,,hs qu;uldu o agente 
praticar o  crime nas seguintes iltpé-<,''<.:." 
a) missão de educa~áo: educação consiste na aplicação dm métodos próprios para assegu-
rar a formação e o desenvolvimento físico, intelectual e moral de um ser 
humano.
168 
Conquanto 
seja mais comum, a  missão de educação nem sempre é desenvolvida nas dependências de esta-
belecimentos de ensino. Basta 
pensar na hipótese de um professor particular que se desloca até 
a  casa 
do próprio aluno para aulas de reforço em determinada disciplina. Por isso, não haverá 
bis in idem na hipótese de incidência simultânea das causas de aumento de pena dos incisos li e 
I 
li do art. 40 ao tráfico de drogas praticado nas dependências de estabelecimento de ensino por 
agente no exercício de missão de educação. Nesse contexto, como observam Mendonça e Carva-
lho, 
enquanto o inciso li pune mais severamente o agente que se afasta de suas funções, "quando 
deveria ser um espelho para o educado, no caso do inciso li I, quer-se apenar o agente que se vale 
de lugares em que há maior número. de pessoas e perigo maior para a saúde pública";
169 
b) poder familiar: tratado nos arts. 1.630
[/PAGINA 1025]

[PAGINA 1026]
a 1.638 do Código Civil, consiste no poder 
exercido pelos pais em relação aos filhos, dentro da ideia de família democrática, do regime de 
colaboração familiar e  de relações baseadas, sobretudo, no afeto.
170 
Logo, se um pai fornecer 
167 S"fJ, 5ª Turma, HC 181.416/SP, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 07/04/2011, DJe 20/05/2011. 
168 Dicionário Houoiss do lfnguo portuguesa. Rio de Janeiro: Editora Objetiva, 2009. p. 722. 
169 MENDONÇA, Andrey Borges; 
CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Lei de drogas: Lei nº 11.343, de 23 de o gosto 
de 
2006-comentado artigo por artigo. 3• ed. São Paulo: Editora Método, 2012. p. 176. 
170 Nesse contexto: TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito Civil. V. S. Família. São Paulo: Editora 
Método, 2008. p. 367. 
792 

LEI N° 11.343/06 -TRAFICO DE DROGAS 
Art.40 
droga para fins de consumo por seu próprio filho, deverá incidir a  majorante do art. 40, II, da 
Lei n° 11.343/06; 
c) guarda ou vigilância: diz respeito àquele c.tja tarefa é vigiar e zelar pela segurança de 
determinado lugar ou de alguém. Nesse caso, é indispensável que o  exercício deste mister ocor-
ra em locais autorizados a manipular ou manter em depósito drogas. Por conseguinte, se um 
vigia de um laboratório for surpreendido ao vender drogas desviadas de seu local de trabalho, 
devná responder pelo crime de tdfico com a  aplicação da majorante sob análise. Lado outro, 
se o  ageme era vigilante de um estabelecimemo bancário, não se pode admitir a  aplicação da 
majorante sob comento. 
40.3. Dependências ou imediações de locais onde haja facilidade de dissemina-
ção do consumo de drogas em virtude da maior concentração de pessoas. 
As penas dos crimes dos arts. 33 a 37 da Lei de Drogas tamb~m dcc\"L-rcio ser cllltnc:madas 
de 116 (um sexto) a 2/3 (dois terços), se a infração tiver sido comcLida 111' dcpcndcncias ou ime-
diações de estabelecimentos prisionais 
(v.g., penircnci.íri.ts, c"cntros de detenção provisória),
171 
de ensino (v.g., facukhdc:s. <nlé,sim) ou hospitalar,~s (v.g., pronto-socorro, posto de saúde), de 
secks dt· emi,l.tdcs estudantis (v.g., diretórios acad~micos), sociais (v.g., associações de bairro), 
culturais (v.g., museus, centros de exposições), recreativas (v.g., clubes), esportivas (v.g., ginásios, 
estádios), 
ou beneficentes (v.g., orfanatos), de locais de trabalho coletivo (v.g., empresas), de 
recintos 
onde se realizem espetáculos ou diversões de qualquer narurez~ (v.g., boates, cinemas, 
casas de espetáculos), de serviços de 
tratamento de dependentes de drogas ou de reinserção so-
cial (v.g., clínicas de reabilitação), 
de unidades militares ou policiais (v.g., batalhões d.l r.,!íci.l 
ivli1it..;.l;' ntt em rran1pones públicos (v.g., ônibus, metrô). Como se percebe, :1 jusriE(:ttiva para 
a exisr~ncia desta rnajor:1nre dtt. r~~PL~:.~..) ?1 <'lll'rfn•.~ f:1ciltd:tdc dL· Ji .... o.:cnlina~·;~lo cf,) L:onsumo de 
drogas nesses locais em vinudc da maior conccntnção dt: posoas, o  que ac:aba por representa
[/PAGINA 1026]

[PAGINA 1027]
r 
maior risco à saúde pública. 
Na medida em que não se admite o  emprego de analogia in malam partem no Direito Pe-
nal, forçoso é concluir que se trata de rol de natureza taxativa. Por isso, se o  local onde o crimç 
de tráfico de drogas não constar do art. 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06, não será possível a 
incidência 
da referida majorante, ainda que se trate de local de grande aglomeração de pessoas 
(v.g., praça pública). 
Ao contrário 
da Lei anterior (revogado art. ~8, IV), que fazia menção à  incidência dessa 
majorante 
na hipótese de qualquer dos atos de prep,tração, execução ou consumação ocorrer nesses 
locais de grande concentração de pessoas, a  nova Lei 
de Drogas deixa claro que a incidênci<i da 
171 Na vigência da antiga Lei de Drogas, havia precedentés do Supremo no sentido de que a  majorante ora em 
análise também devia incidir na hipótese de um preso praticar o crime de tráfico de drogas no interior de esta-
belecimento prisional, sendo que, em relação ao carcereiro que facilitasse a entrada de drogas, não haveria bis 
in idem se esta majorante fosse aplicada em conjunto com aquela causa de aumento de pena hoje prevista no 
art. 
40, inciso 11, da Lei nQ 11.343/06 (crime praticado com abuso da função pública): STF, 1~ Turma, HC 71.813/ 
SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence,j. 04/04/1995, DJ 04/08/1995. Ainda no sentido de que tal majorante deve ser 
aplicada ao tráfico cometido nas dependências de estabelecimento prisional independentemente de o crime ter 
sido praticado por preso ou por terceiro que não se encontra encarcerado: STJ, 5~ Turma, HC 175.808/MG, Rei. 
Min. Laurita Vaz, j. 17/04/2012, Dle 27/04/2012. Com o mesmo entendimento: STJ, 5ª Turma, REsp 1.186.940/ 
AC, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 22/03/2011, DJe 04/04/2011. 
793 

Art. 40 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
majorante do art. 40, inciso III, somente será possível se a infração penal tiver sido efetivamente 
cometida nesses locais. 
Portanto, como não se ad!1'lite a._pt~,nição por meros atos preparatórios, 
salvo se tipificados de 
maneira autônoma (v.g., a associação para fins de tráfico é um ato prepara-
tório que 
foi alçado a tipo penal incriminador), conclui-se que a incidência da causa de aumento 
de pena em análise depende da consumação ou, pelo menos, do início de execução de uma das 
infrações penais dos arts. 33 a  37. 
O art. 40, inciso lll, deixa claro que a incidência da majorante deve ocorrer não apenas 
quando a  infração tiver sido cometida nas dependências desses locais, mas também quando 
for praticado em suas imediações. Apesar de não haver conceito legal de imediações, a  doutri-
na sustenta que o  termo 
"não pode ser convertido em medida aritmética rígida, mas deve ser 
entendido 
dentro de critério razoável, em função do perigo maior que a  lei procura coibir; as 
imediações, portanto, abrangem a  área em que podeia facilmente o  traficante atingir o pomo 
protegido em especial, com alguns passos, em a
[/PAGINA 1027]

[PAGINA 1028]
lguns segundos, ou em local de passagem obri-
gatória 
ou normal das pessoas que saem do estabelecimento ou a ele se dirigem".
1
~
2 
Aos olhos dos Tribunais Superiores, o cometimento do tráfico nas imediações desses locais 
autoriza a  incidência 
da majorante, sendo dispensável a comprovação de que o  acusado visava 
à comercialização de drogas com seus frequentadores. Nesse sentido, como já se pronunciou o 
STJ, 
"não há constrangimento ilegal no reconhecimento da causa especial de aumento prevista 
no art. 
40, Ill, da Lei n° 11.343/2006, uma vez que restou devidamente comprovado que o 
paciente. atuava próximo a  estabelecimentos 
hospitalares e  de ensino, pouco importando se ele 
estava 
ou não visando especialmente atingir estudantes desse estabelecimento ou efetivamente 
comercializando entorpecentes 
diretamente com os alunos das escolas".
173 
Em julgados mais antigos, o Supremo e o STJ entendiam que a causa de aumento de pena 
prevista no artigo 40, III, da Lei n° 11.343/2006, devia incidir nos casos em que o  agente se 
utiliza de 
transporte público com grandes aglomerações de pessoas para passar desapercebido, 
tornando a traficância mais fácil e  ágil, bastando, para sua incidência, o  simples uso desse tipo 
de transporte, independentemente 
da distribuição da droga naquele local. Assim, seria irrele-
vante se o  acusado ofereceu 
ou tentou disponibilizar a substância entorpecente para os outros 
passageiros, pois o  local utilizado para o  tráfico, 
por si  só, já faz incidir a  majorante.
174 
Em julgados mais recentes, todavia, vem prevalecendo o entendimento de que a  simples 
utilização de 
transporte público para o transporte da droga não autoriza, por si só, a  incidência 
da referida majorante, senão vejamos: 
"( ... ) O inciso III do art. 40 da Lei n° 11.343/2006 visa a 
punir com maior rigor a comercialização de drogas em determinados locais, como escolas, hos-
pitais, teatros e unidades de 
tratamento de dependentes, entre outros. Pela inserção da expressão 
172 GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drcgas Anotada: Lei 11.343/2006. São Paulo: Editora 
Saraiva, 2007. p. 135. 
173 
STJ, 6• Turma, HC 197.653/SP, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 02/10/2012, DJe 16/10/2012. Em sentido seme-
lhante: STJ, 6> Turma, HC 181.050/5P, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 01/03/2012, DJe 19/03/2012. 
174 STJ, 6'Turma, HC 199.417/MS, Rei. Min. Haroldo Rodrigues-DesembargadorconvocadodoTJ/CE-,j. 24/05/2011, 
DJe 28/06/2011. Na mesma linha: STF, 2• Turma, HC 108.523/M5, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 14/02/2012, 
DJe 053 13/03/2012; 5TF, 1• Turma, HC 109.411/MS, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 11/10/2011, DJe 206 25/10/2011; 
STF, 1• Turma, HC 107.274/MS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 12/04/2011, DJe 075 19/04/2011; STJ, 6• 
Turma, HC 118.565/MS, Rei. Min. Haroldo Rodrigues-Desembargador convocado do TJ/CE -, j. 10/05/2011, 
DJe 20/06/2011. 
794 

LEI N° 11.343/06 -TRAFICO DE DROGAS 
Art. 40 
'transporre público' nesse mesm
[/PAGINA 1028]

[PAGINA 1029]
o dispositivo, evidencia-se que a referência há de ser interpretada 
na mesma perspectiva, vale dizer, no sentido de que a  comercialização da droga em transporre 
público deve ser apenada com mais rigor. Logo, a mera utilização de transporte público para 
o carregamento da droga não leva à  aplicação da causa de aumento do inciso III do art. 40 da 
Lei 11.343/2006".
175 
40.4. Execução do crime com violência, grave ameaça, emprego de arma de 
fogo, ou qualquer processo de intimidação difusa ou coletiva. 
A primeira vista, pode parecer estranho que um crime de tráfico de drogas, cujo bem 
jurídico tutelado é a  saúde pública, seja praticado com violência, grave ameaça, emprego de 
arma de fogo, ou qualquer processo de intimidação difusa ou coletiva. Todavia, por força dessa 
cláusula final constante 
do art. 40, inciso IV, da Lei de Drogas, depreende-se que a  violência, 
a  grave ameaça e  a 
arma de fogo são utilizadas pelos traficantes com o  objetivo de atingir seus 
objetivos, 
intimidando um grupo indeterminado de pessoas ou uma coletividade determinada. 
Basta pensar no exemplo de traficantes que ocupam determinada comunidade e que se utilizam 
de 
armamento de fogo para fins de proteção da droga contra a ação de outros criminosos ou das 
autoridades policiais. 
Violência 
(vis absoluta) é o  emprego de força física sobre o corpo da vítima, consubstan-
ciada na prática de lesão corporal (ainda que leve), ou mesmo em vias de fato, que devem ser 
compreendidas como agressões que não possuem gravidade suficiente para serem reconhecidas 
como lesão corporal (v.g., empurrões). Por sua vez, grave ameaça 
(vis compulsiva) é  a promessa 
de mal futuro, injusto e grave, capaz de 
infundir temor à vítima, sujeitando-a a algum tipo de 
constrangimento. 
Noutro giro, arma de fogo pode ser conceituada como a arma que arremessa 
projéteis empregando a  força expansiva dos gases gerados pela combustão de 
um propelente 
confinado 
em uma câmara que, normalmente, está solidária a um cano que tem a  função de 
propiciar continuidade à  combustão do propelente, além de direção e  estabilidade ao projétil 
(Decreto 
n° 3.665/2000, Anexo, art. 3°, XIII). Nesses casos, o aumento da pena é  resultado do 
maior desvalor 
da conduta dos traficantes, que colocam em risco não apenas a saúde pública, 
como 
também a  incolumidade de outras pessoas. 
A 
pena dos crimes dos arts. 33 a  37 também será majorada quando o crime tiver sido 
praticado 
por meio de qualquer processo de intimidação difUsa ou coletiva. Tem-se aí verdadeira 
hipótese de interpretação analógica: como o  legislador não é capaz 
de prever todas as situações 
que 
podem ocorrer na vida em sociedade e  que seriam similares àquelas por ele já listadas, 
175 STF: 1> Turma, HC 109.538/MS, Rei. Min. Rosa Weber, j. 15/05/2012, DJe 211 25/10/2012. Também há prece-
dentes recentes da 2• Turma do Supremo no sentido de que a mera utilização do transporte público para o car-
regamento do entorpecente não seri
[/PAGINA 1029]

[PAGINA 1030]
a suficiente, de per si, para autorizar a incidência da majorante do art. 40, 
111, da Lei de Drogas, porquanto a aplicação da referida causa especial de aumento de pena teria como objetivo 
punir com mais rigor a comercialização de drogas em locais nos quais se verificasse uma maior aglomeração 
de pessoas, de modo que se tornasse mais fácil a disseminação da mercancia: STF, 2• Turma, HC 120.624/MS, 
Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 03/06/2014. Em recente julgado, a 5ª Turma do STJ também concluiu que o 
simples fato de o agente utilizar-se de transporte público para conduzir a droga não atrai a incidência da majo-
rante prevista no art. 40,111, da Lei de Drogas (11.343/2006), que deve ser aplicada somente quando constatada 
a efetiva comercialização 
da substância em seu interior: STJ, s• Turma, AgRg no REsp 1.295.786/MS, Rei. Min. 
Regina Helena Costa, j. 18/6/2014. Com entendimento semelhante: STJ, 6ª Turma, REsp 1.443.214/MS, Rei. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 4/9/2014. 
795 

Art.40 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
utiliza-se de uma fórmula casuística -com violência, grave ameaça ou emprego de arma de fogo 
-, para depois se valer de uma fórmula genérica -ou qualquer processo de intimidação difusa ou 
coletiva-, o que significa dizer 
que todo e qualquer meio de intimidação de uma coletividade ou 
de um número indeterminado de pessoas semelhante àqueles anteriormente mencionados serão 
idôneos para autorizar o 
aumento da pena dos crimes dos arts. 33 a 37 da Lei n° 11.343/06. 
40.5. Tráfico entre Estados da Federação ou entre estes e o Distrito Federal. 
De acordo com o art. 40, inciso V, da Lei no 11.343/06, as penas previstas nos arts. 33 a 37 
também devem ser aumentadas de 116 (um sexto) a 2/3 (dois terços) se caracterizado o  tráfico 
entre Estados 
da Federação ou entre estes e  o Distrito Federal. Quanto maior o  risco à coleti-
vidade causado pelo tráfico de drogas, maior é o desvalor da conduta do traficante. Por isso, o 
legislador estabelece a  majoração 
da pena dos crimes dos arts.  33 a 37 quando caracterizado o 
tráfico interestadual. 
Nada diz a  Lei quanto ao tráfico intermunicipal. Logo, como não se admite analogia in 
malam partem, se restar caracterizado o  tráfico entre municípios diversos localizados no mesmo 
Estado da Federação, não será possível a aplicação da majorante do inciso V do art. 40. 
Apesar de o art. 40, caput, fazer alusão à majoração das penas dos crimes dos arts. 33 a 37, 
o  inciso V do art. 40 refere-se expressamente ao "tráfico" interestadual. Poder-se-ia questionar, 
então, se esta causa 
de aumento de pena seria aplicável apenas ao tráfico de drogas propriamente 
dito, previsto no art. 33 da Lei n° 11.343/06, ou se também seria aplicável aos demais crimes dos 
arts. 34 a 37. Considerando que a hermenêutica nos ensina que os incisos devem ser interpreta-
dos 
de acordo com o que dispõe o caput do artigo ao qual se referem, pensamos que, na medida 
em que a cabeç
[/PAGINA 1030]

[PAGINA 1031]
a do art. 40 é expressa ao se referir à majoração das penas dos crimes dos arts. 33 
a 37, não se pode restringir sua incidência apenas ao crime do art. 33. Na verdade, quando o 
legislador faz uso da expressão "tráfico" no inciso V do art. 40, o  faz de forma genérica, referin-
do-se não apenas ao tráfico propriamente dito, previsto no art. 33, 
mas também a  todas as de-
mais condutas que concorrem para tal delito, quer nas hipóteses em que o  legislador antecipa a 
punição de determinada conduta subsidiária ao tráfico (v.g., art. 34), quer nas hipóteses em que 
condutas 
outrora abrangidas pelo tráfico foram alçadas à categoria de tipos penais autônomos 
(v.g., art. 36 e 37). Esse entendimento acaba sendo corroborado pelo quanto disposto no art. 44 
da Lei de Drogas: ao estabelecer uma série de restrições próprias para o  tráfico de drogas, crime 
equiparado a hediondo, o legislador refere-se expressamente aos crimes dos arts. 33, caput e§ 1°, 
e 34 a  37, do que ~e pode concluir que o tráfico citado no inciso V do art. 40 também abrange 
os crimes dos arts. 34 a 37 da Lei n° 11.343/06. Logo, se restar comprovada a existência de uma 
associação para fins de tráfico atuante em mais de um Estado da Federação, os agentes deverão 
ser processados pela prática do 
crime do art. 35, caput, com a incidência da majorante do art. 40, 
inciso V, ambos da Lei de Drogas. 
Outra controvérsia decorrente do inciso V do art. 40 diz respeito à necessidade de a droga 
transpor os limites territoriais de determinado Estado da Federação (ou do Distrito Federal) 
para fins de incidência 
da referida majorante. De um lado, há quem entenda que a  majorante 
em questão somente poderá ser aplicada se o  agente tiver efetivamente ultrapassado a  fronteira 
796 

LEI N' 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art.40 
entre duas ou mais unidades da Federação.
176 
No entanto, nos mesmos moldes do entendimento 
acerca do tráfico transnacional, é dominante o entendimento no sentido de que não é necessária 
a  efetiva transposição 
da divisa interestadual. Na verdade, basta a  presença de evidências de 
que a  substância entorpecente tinha come. destino qualquer ponto além das linhas divisórias 
estaduais. A título de exemplo, 
se o acusado confessar que tinha a  intenção de transportar a 
droga adquirida na Comarca de Corumbá!MS para a cidade de Florianópolis/SC, local em que, 
inclusive, residia, ficando 
evidente que se d~slocou deste Estado para o Mato Grosso do Sul com 
o  nítido propósito de praticar a traficâncic., não se pode descartar a  possibilidade de aplicação 
da referida majorante.
177 
Outro ponto que provoca discussões na C.c-utrina e  nos Tribunais diz respeito à possibilida-
de de aplicação simulrânea 
das causas de c.umtnto de pena da transnacionalidade (art. 40, I) e 
da interestadualidade (art. 40, V). Em outras palavras, supondo-se que um agente seja flagrado 
com cocaína no Estado do Amazonas, descobrindo as autoridades policiais que a  droga fora 
adquirida n
[/PAGINA 1031]

[PAGINA 1032]
a Venezuela e que teria entrado no território nacional pela fronteira com o  Estado de 
Roraima, questiona-se: será aplicada apen1s 
a majorante da transnacionalidade ou é  possível a 
aplicação 
concomitante das causas de aumento de pena dos incisos I e V do art. 40? 
À primeira vista, como as majorantes foram colocadas em incisos distintos, poder-se-ia 
pensar 
que é possível a dupla majoração, o  que não caracterizaria bis in idem. No entanto, não se 
pode olvidar que, em se tratando de tráficc. transnacional, ou seja, aquele delito que vai além das 
fronteiras nacionais, este 
crime necessariamente irá se estender além das divisas de determinado 
Estado da Federação, ainda que pertencente a país diverso. Logo, como todo tráfico transnacio-
nal é obrigatoriamente interestadual, o 
id~al é concluir que a  majorante da transnacionalidade 
abrange a 
da interestadualidade, o que inviabiliza a  aplicação simulrânea das duas causas de 
aumento de pena.
178 
40.6. Envolvimento de cri~nça ou adolescente ou de quem tenha diminuída ou 
suprimida a capacidade de entendimento e determinação. 
A pena dos crimes dos arts. 33 a 37 também deverá ser majorada quando sua prática envol-
ver (trouxer 
para o cometimento dos crimes) ou visar (tiver como alvo para o  uso de drogas) a 
atingir criança ou adolescente 
ou a quem tenha, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida 
a  capacidade de entendimento e determinação. A justificativa para a  existência dessa causa de 
aumento de pena está diretamente relacionada à maior vulnerabilidade dessas pessoas, que são 
facilmente suscetíveis ao 
consumo de drogas. 
176 Nessa linha: STJ, s• Turma, E Dei no AgRg no AREsp 3.831/MS, Rei. Min. Adilson Vieira Macabu-Desembargador 
convocado do TJ/Rl 
-, j. 22/11/2011, Dle 16/:JS/2012. 
177 Nesse contexto: STJ, 6' Turma, HC 109.724/W.S, Re. Min. Og Fernandes, j. 23/08/2011, DJe 05/09/2011. E ainda: 
STJ, 6' Turma, AgRg no REsp 1.107.176/MS, Rei. Min. Og Fernandes, j. 15/05/2012, DJe 30/05/2012. Também há 
precedentes de ambas as Turmas do Supremo no sentido da desnecessidade da efetiva transposição da fron· 
teira estadual: STF, 2' Turma, HC 99.452/MS, Rei. r.1in. Gilmar Mendes, j. 21/09/2010, Dle 190 07/10/2010; STF, 
1' Turma, HC 122.791/MS, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 17/11/2015. 
178 Há precedentes do Tribunal Regional Federal da 4' Região nesse sentido: "( ... ) lnterestadualidade (inc. V) e 
transnacionalidade (inc. I) delitiva não se cuidam de hipóteses cumulativas, preponderando a causa de aumento 
prevista no inciso I (transnacionalidade) do art. 40 da Lei nº 11.343/06, em detrimento da interestadualidade 
tipificada no inciso V". (TRF4, ACR 0000677-06.2009.404.7004, Oitava Turma, Relator Luiz Fernando Wowk 
Penteado, D.E. 23/09/2010). 
797 

Art. 40 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Como o  inciso VI do art. 40 faz uso das expressões "sua prática envolver ou visar a atingir", 
entende-se que a majorante sob estudo deve ser aplicada nã
[/PAGINA 1032]

[PAGINA 1033]
o apenas quando o  traficante visar a 
tais pessoas, como, por exemplo, na hipótese de alguém que vende drogas para adolescentes nas 
imediações de 
uma escola, como também nas hipóteses em que qualquer um dos crimes dos 
arts. 33 a 37 for praticado em concurso eventual de agentes ou em associação crimino~a com al-
guma pessoa que tenha diminuída ou suprimida a capacidade de entendimento e determinação. 
Em outras palavras, quando tais pessoas figurarem como vítimas do delito ou como ~oautoras 
ou partícipes, há de ser aplicada a  referida causa de aumento de pena. 
Destarte, a  majorante do inciso VI do art. 40 deverá incidir se um dos crimes dos arts. 33 
a 37 for praticado em conluio ou visar a atingir as seguintes pessoas: 
a) criança ou adolescente: por força do art. 2° do Estatuto da Criança e do Adolescente 
(Lei 
n° 8.069/90), considera-se criança a  pessoa até 12 (doze) anos de idade incompletos, e 
adolescente aquela entre 12 (doze) e 
18 (dezoito) anos de idade. Ao contrário da antiga Lei de 
Drogas, que autorizava o 
aumento da pena quando o crime visava a  menores de 21 (vinte e um) 
anos (revogado art. 18, inciso III, 
da Lei n° 6.368/76), o  art. 40, inciso VI, da Lei n° 11.343/06, 
deixa claro que o aumento só deve incidir para as hipóteses em que a vítima ou concorrente não 
seja maior de 18 (dezoito) anos. Nesse ponto, trata-se de novatio legis in mellius, que deve retroa-
gir em favor daqueles que sofreram o 
aumento da pena na vigência da Lei no 6.368/76 por terem 
praticado o crime de tráfico visando pessoas 
com idade entre 18 (dezoito) e 21 (vinte e um) anos. 
Na hipótese de os crimes dos arts. 33 a  37 serem praticados em concurso com crianças ou 
adolescentes, há um conflito aparente de normas entre a causa de aumento de pena do art. 40, 
inciso VI, da Lei n° 11.343/06, e o crime de corrupção de menores, hoje previsto no art. 244-B 
da Lei n° 8.069/90 ("Corromper ou facilitar a corrupção de menor de 18 (dezoito) anos, com ele 
praticando infração penal ou induzindo-o a praticá-la"). 
Para 
a dourrina,l
79 
se a  criança ou adolescente já estiverem corrompidos, não 1-_á falar em 
corrupção de menores, respondendo o  agente apenas pelo crime de tráfico com a  majorante 
do inciso 
VI do art. 40. Noutro giro, se o  agente corromper ou facilitar a corrupção do menor, 
introduzindo-o no 
"mundo do crime", deverá responder pelo crime de tráfico por ele praticado 
em concurso material com o crime do arr. 244-B, sem a incidência da majorante do inciso VI do 
art. 
40, sob pena de indevido bis in  idem, porquanto o agente estaria sendo punido duplamente 
por conta de uma mesma circunstância, qual seja, a corrupção de menores. Nesse caso, como o 
tráfico de drogas é crime equiparado a 
hediondo-e não hediondo propriamente dito. já que não 
consta do rol do art. 
1° da Lei n° 8.072/90-, não se revela possível a aplicação da m1jorante do 
§ 2° do art. 244-B da Lei n° 8.069/90 ao crime de corrupção de menores, porquamo tal causa 
de a
[/PAGINA 1033]

[PAGINA 1034]
umento de pena só pode ser aplicada 
quando a infração cometida ou induzida estiver inclu-
ída no rol 
do art. 1° da Lei n° 8.072/90, o que não ocorre com o  tráfico de drogas, que sequer é 
mencionado neste dispositivo, sendo equiparado a hediondo apenas por força do art. 5°, XLIII, 
da Constituição Federal, e do art. 2° da Lei n° 8.072/90. Outrossim, é bom lembrar •=tue o crime 
179 Nesse sentido: NUCCI. Leis penais e processuais penais comentadas. Vol. 1. 6ª ed. São Paulo: Editora Revista dos 
Tribunais, 
2012. p. 284. 
798 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art.40 
de corrupção de menores é formal. Logo, sua caracterização independe de prova de que o menor 
tenha sido efetivamente corrompido;
180 
b) pessoa que tiver, por qualquer motivo, diminuída ou suprimida a capacidade de 
entendimento e determinação: ainda que a  pessoa seja maior de 18 (dezoito) anos, também 
será possível a incidência da majorante do inciso VI do art. 40 se ela apresentar algum distúrbio 
ou estado de perturbação, momentâneo ou duradouro, capaz de diminuir ou suprimir o  dis-
cernimento necessário para evitar o  uso de drogas, bem como o  envolvimento com traficantes. 
Estão aí incluídas não apenas 
as pessoas portadoras de deficiências mentais ou enfermidades 
mentais diversas, mas 
também aquelas viciadas em álcool ou em drogas. Por isso mesmo, por 
mais que a  nova Lei de Drogas não tenha se referido à pessoa com idade igual ou superior a 60 
(sessenta) anos como hipótese que expressamente autoriza o aumento da pena, como o  fazia a 
revogada Lei 
n° 6.368/76, na hipótese de o  idoso ter reduzida ou suprimida sua capacidade de 
discernimento em virtude da senilidade, 
também será possível a  incidência da majorante do 
inciso 
VI do art. 40. 
40.7. Financiamento ou custeio da prática do crime. 
A última causa de aumento de pena do art. 40 ocorre quando o agente financiar ou custear 
a  prática 
do crime. Como o caput do art. 40 refere-se aos crimes dos arts. 33 a  37, poder-se-ia 
pensar, 
à primeira vista, que esta majorante seria aplicável a qualquer um desses delitos, caso sua 
prática fosse financiada 
ou custeada pelo agente. No entanto, não se pode perder de vista que o 
art. 
36 criou um tipo penal autônomo para aquele que financia ou custeia a prática de qualquer 
dos crimes previstos nos arts. 33, caput 
e§ 1°, e 34 da Lei de Drogas.  Destarte, de modo a se 
evitar uma dupla punição pelo mesmo fato, esta causa de aumento de pena do inciso VII do 
art. 
40 não pode ser aplicada ao crime do art. 36. 
Na medida em que o financiamento ou custeio da prática dos crimes dos arts. 33, caput e 
§ 
1°, e 34, caracteriza o crime autônomo do art. 36 da Lei de Drogas, poder-se-ia pensar, então, 
que esta causa de 
aumento de pena teria aplicação restrita aos crimes dos arts. 33, §§ 2° e 3°, 
e 35 a 37. Mesmo assim, há de se analisar até que ponto a aplicação desta majorante seria com-
patível 
com cada um desses crimes. 
A princípio, parece improvável a incidência d
[/PAGINA 1034]

[PAGINA 1035]
essa majorante ao crime do art. 33, § 
2°, por-
quanto se revela improvável que alguém financie ou custeie o  induzimento, a  instigação ou o 
auxílio ao uso de drogas. 
Também se revela inviável a aplicação desta causa de aumento de pena 
ao crime do art. 33, § 3°, da Lei de Drogas. Afinal, se este delito caracteriza-se pelo oferecimento 
de droga, 
evef!tualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a 
180 Como o delito de corrupção de menores é considerado formal, a simples participação de menor de dezoito 
anos em infração penal cometida 
por agente impu!ável é suficiente à consumação do crime tipificado no 
art. 244-B do ECA, sendo dispensada, para sua configuração, prova de que o menor tenha sido efetiva-
mente corrompido: STJ, 6' Turma, HC 159.620/RJ, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 12/03/2013, 
DJe 19/03/20103. O Supremo também entende que o  crime de corrupção de menores é formal, não 
havendo necessidade de prova efetiva 
da corrupção ou da idoneidade moral anterior da vítima, bastando 
indicativos do 
envolvimento de menor na companhia do agente imputável: STF, 1' Turma, RHC 111.434/DF, 
Rei. 
Min. Cármen Lúcia, j. 03/04/2012, DJe 074 16/04/2012. A propósito, eis o teor da súmula nº 500 do STJ: 
"A configuração do crime do art. 244-B do ECA independe da prova da efetiva corrupção do menor, por se 
tratar de delito formal". 
799 

Art.41 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
consumirem, não há como se concebera financiamento ou custeio desse crime, sob pena, inclu-
sive, 
de afastamento de uma de suas elementares, que é a prática do delito a  título gratuito. Da 
mesma forma, também se descarta a  possibilidade de incidência dessa majorante ao crime do 
art. 37. Afinal, para a  caracterização deste crime, a  colaboração prestada a  grupo, organização 
ou associação destinados à prática dos crimes de tráfico deve estar restrita a  informações, o  que 
significa dizer 
que a colaboração por meio de financiamento ou custeio do tráfico caracteriza o 
crime do art. 
36 da Lei de Drogas. 
Por fim, também se revela descabida a aplicação da majorante do inciso VII do art. 40 ao 
crime de associação para fins de tráfico, previsto no art. 35, 
caput, da Lei de Drogas. Como 
observam Mendonça e Carvalho, como o  crime de financiamento "se consuma com a  disponi-
bilização 
do bem ou dinheiro para a  prática de um dos crimes dos arts. 33, caput e §  I 
0
, 
e  34, e 
sabendo-se que o  delito 
de associação para o  tráfico é  justamente uma reunião estável visando 
realizar 
um destes crimes, no exato instante em que houve disponibilização do dinheiro para os 
associados, 
como a  finalidade destes é justamente praticar os crimes dos arts. 33, caput e§ !
0
, 
e  34, já houve consumação do delito de financiamento. Não é  possível financiar a associação, 
sem que 
também se esteja a  financiar os crimes visados pelos agentes. Assim, por já estar ca-
racterizado o  crime 
autônomo
[/PAGINA 1035]

[PAGINA 1036]
de financiamento, não se pode admitir a  aplicação da causa de 
aumento de pena em estudo".
181 
Como se percebe, a aplicação da causa de aumento de pena do inciso VII do art. 40 acaba 
se revelando inviável, a 
não ser que se admita, contrariamente ao nosso entendimento, que o 
crime do art. 
36 seria de natureza habitual, pois, nesse caso, sua incidência poderia se dar nas 
hipóteses de financiamento eventual 
ou ocasional.
182 
Art. 41. O indiciado ou acusado que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o 
processo 
criminal na identificação dos demais co-autores ou partícipes do crime e na recuperação 
total ou parcial do produto do crime, no caso de condenação, terá pena reduzida de um terço a 
dois terços. 
41. COLABORAÇÃO PREMIADA. 
Por razões didáticas, optamos por tratar da colaboração premiada no capítulo referente à 
nova Lei das Organizações Criminosas. Para evitarmos repetições desnecessárias, remetemos o 
leitor ao referido capítulo. 
Art. 42. O juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância sobre o  previsto no 
art. 
59 do Código Penal, a natureza e a quantidade da substância ou do produto, a personalidade e 
a conduta 
social do agente. 
181 Op. cit. p. 188. 
182 Para Rogério Sanches (op. cit. 
p. 187), a  convivência legítima (e constitucional! dos arts. 36 e 40, inciso Vil, 
ambos da Lei de Drogas, é alcançada interpretando o delito de sustento (art. 36) como sendo de natureza 
habitual, isto é, exige reiteração de condutas para sua caracterização, e a majorante do art. 40, Vil, meramente 
ocasional. 
800 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art.42 
42. INDIVIDUALIZAÇÃO DA PENA. 
Se é verdade que o legislador confere ao juiz certa discricionariedade por ocasião da indivi-
dualização 
da pena na sentença condenatória, também é verdade que todas as operações reali-
zadas na dosimetria 
da pena devem ser devi:lamente fundamentadas, apontando o  magistrado 
como valorou cada uma das circun>tâncias analisadas, desenvolvendo um raciocínio lógico e 
coerente que permita às partes e 
à própria sociedade entender os critérios utilizados nessa valo-
ração, evitando-se, assim, quaisquer arbitrariedades. 
Antes 
da reforma da Parte Geral do Código Penal pela Lei n° 7.209/84, discutia-se na 
doutrina qual seria o melhor sisterr_a a  ser adotado quanto à  fixação da pena. De um lado, o 
critério defendido 
por Roberto Lyr<. preconizava que a pena devia ser aplicada percorrendo-se 
apenas duas fases (sistema bifásico): 
num primeiro momento, seriam avaliadas as circunstân-
cias judiciais em conjunto com as agravant<'!s e atenuantes; em seguida, as causas de aumento 
e  de diminuição de pena seriam levadas eo consideração. Nelson Hungria, por sua vez, ad-
vogava que 03 (três) deveriam ser as fases de aplicação da pena (sistema trifásico): primeiro, 
deveriam ser consideradas 
as circunstâncias judiciais, isoladamente; em seguida, agravantes e 
atenuantes; 
por último, causas de aumente e de diminuição de pena. Com
[/PAGINA 1036]

[PAGINA 1037]
o  advento da Lei 
n° 7.209/84, o art. 68 do Código Penal pasmu a adotar expressamente o sistema proposto por 
Nelson Hungria. 
Antes de passar à análise do sistema trifásico, incumbe ao magistrado estabelecer os limites 
abstratos 
com os quais irá trabalha~, ou seja, o mínimo e máximo a  serem levados em consi-
deração. 
Para tanto, deve analisar as elementares da conduta delituosa imputada ao agente e, 
assim, fazer o juízo de subsunção para defin~r o tipo penal em que o acusado está incurso. Deve, 
ademais, analisar a  presença 
de eventuais qualificadoras ou privilégios, que podem acarretar a 
alteração dos limites 
mínimo e máximo. Se alternativa a pena (privativa de liberdade ou multa), 
deve escolher qual delas se ajusta ao caso 
concreto e ao acusado. Se cumulativa as penas (priva-
tiva de liberdade 
e multa), como oc::>rre no~ crimes previstos na Lei de Drogas, ambas deverão 
ser aplicadas. 
Na hipótese de incidência de IT.ais de wna qualificadora, apesar de haver certa divergência, 
prevalece o 
entendimento de que uma delas deve ser utilizada para estabelecer o  novo limite 
abstrato 
(o mínimo e o máximo da figura qualificada), ao passo que as demais devem ser leva-
das em consideração como circunstâncias agravantes, quando previstas legalmente, ou como 
circunstância judicial, subsidiariam=nte.
183 
Por fim, é importante registrar que não se admite que o  juiz sentenciante altere o quan-
tum de pena cominado a determii:ado delito a título de aplicação do princípio da isonomia 
(ou proporcionalidade). 
Também não é dado ao Poder Judiciário combinar previsões legais, 
criando uma terceira espécie norm.ltiva, não prevista no ordenamento, sob pena de ofensa ao 
princípio 
da Separação de Poderes e da Reserva Legal. Afinal, não há pena sem prévia comi-
nação legal. A título de exemplo, algumas decisões recentes de tribunais estaduais vinham 
trabalhando com a possibilidade d<! modificação do quantum de pena pelo juiz em relação ao 
crime de furto qualificado, por enrenderem que a duplicação da pena do crime de furto na 
183 Nesse sentido: STJ, 5ª Turma, HC 170.135/PE, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 14/06/2011, DJe 28/06/2011; STJ, 6ª 
Turma, HC 202.035/SP, Rei. Min. Og Fernandes, j. 02/06/2011, DJe 15/06/2011. 
801 

Art.42 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
hipótese de presença de uma qualificadora (CP, art. 155, § 4°) seria desproporcional quando 
confrontada com o  crime de roubo, que se limita a autorizar o aumento da pena de 1/3 (um 
terço) a  1/2 (metade) -CP, art. 157, § 2° -, sobretudo se considerado que há circunstâncias 
semelhantes 
em ambos os delitos (v.g., concurso de ciuas ou mais pessoas). Perante os Tribu-
nais Superiores, todavia, acabou prevalecendo o entenC.imento de que é  inviável a  aplicação, 
por analogia, da majorante prevista para o roubo circunstanciado pelo concurso de agentes 
para o 
furto qualificado em razão da norma expressa C.o § 4° do art. 155, j:í que a  analogia, 
para o
[/PAGINA 1037]

[PAGINA 1038]
seu uso, pressupõe uma lacuna involuntária (Lei de Introdução às normas do Direito 
Brasileiro, art. 4°), ausente na hipótese.
164 
42.1. Fixação da pena-base e preponderância da natureza e quantidade da dro-
ga, 
da personalidade e da conduta social do agente sobre as demais circunstân-
cias judiciais 
do art. 59 do CP. 
A fim de se estabelecer a pena-·uase, que não pode ser fixada aquém do mínimo ou além 
do máximo previsto pelo tipo penal 
incriminador, >io levadas em consideração todas as cir-
cunstâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal, as quais devem ser investigadas pelo 
juiz 
durante o  curso da instrução probatória e, posteriormente, individualizadas e valoradas, na 
sentença. 
É por esse motivo, aliás, que o próprio CPP prevê que o  interrogatório será constituído 
de duas partes: 
sobre a pessoa do acusado e sobre os faros (art. 187, caput). 
Tendo em conta que todas as circunstâncias judiciais, em conjunto ou isoladamente consi-
deradas, podem ser favoráveis ou desfavoráveis ao acusado, impõe-se ao magistrado uma análise 
individualizada de cadà 
uma delas, sendo insuficiente. portanto, considerações genéricas e su-
perficiais. De todo modo, convém destacar que, na visão da jurisprudência majoritária, eventual 
deficiência 
na fundamentação da fixação da pena não acarreta a  nulidade da decisão se aquela 
for fixada 
no mínimo legal, o  que, no entanto, não im?ede a  interposição de apelação pela acu-
sação, objetivando a  majoração da pena.
185 
Na hipótese de todas as circunsi:âncias judiciais do art. 59 do CP serem favoráveis ao 
acusado, a  pena-base deve ser fixada no 
mínimo pr·~visto no preceito secundário. Caso alguma 
circunstância seja desfavorável, deve afastar-se do mínimo; se, todavia, o conjunto for desfavorá-
vel, a pena 
pode se aproximar do chamado termo médio, representado pela média da soma dos 
dois extremos, quais sejam, limites 
mínimo e máximo. Na prática, como destaca Birencourt, o 
cálculo tem início a partir do limite 
mínimo e só excepcionalmente, quando o conjunto das cir-
cunstâncias do art. 59 revelar especial gravidade, se justifica a  fixação da pena-base distanciada 
do 
mínimo legal.'sr, 
184 STF, 1ª Turma, HC 95.351/RS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 21/10/2008, DJe 211 06/11/2008; STF, 2ª Turma, 
HC 92.628/RS, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 19/08/2008, DJe 24118/12/2008. Na mesma linha, de acordo com 
a 
súmula nº 442 do STJ, é inadmissível aplicar no furto qualificado pelo concurso de agentes a majorante do 
roubo. 
185 
Essa admissibilidade de aplicação da pena mínima sem fundamentação dá origem à chamada po/itica da pena 
mínima, assim compreendido o cos:ume judiciário reiterado no Brasil de se fixar a pena-base sempre no menor 
patamar possível como consequência da ausêrcia ce análise individualizada e fundamentada das circunstân-
cias judiciais. 
186 
BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal. Par:e Geral. V oi. 1. São Paulo: Saraiva, 2011. p. 675. 
802 

LEI N' 11.3
[/PAGINA 1038]

[PAGINA 1039]
43/06-TRAFICO DE DROGAS 
Art.42 
Atento às peculiaridades relacionadas aos crimes previstos na Lei de Drogas, o  art. 42 da 
Lei n° 11.343/06 estabelece que o juiz, na fixação das penas, considerará, com preponderância 
sobre o  previsto no art. 59 do 
Código Penal, a  natureza e a quantidade da substância ou do pro-
duto, a personalidade e a conduta social do agente. 
Como se percebe, o  dispositivo não determina 
que o  juiz deixe de levar em consideração as circunstâncias judiciais indicadas pelo art. 59 do 
CP. Na verdade, dispõe apenas que as circunstâncias ali ressalvadas deverão ter caráter pre-
ponderante. Vejamos, então, as circunstâncias preponderantes a  que 
se refere o  art. 42 da Lei 
de Drogas, analisando, na sequência, as demais circunstâncias judiciais referidas no art. 59 do 
Código Penal: 
a) natureza e quantidade da substância ou do produto: como se trata de crime contra a 
saúde pública, 
quanto mais nociva a substância ou quanto maior a  quantidade de droga apre-
endida, maior será o  juízo de censura a  recair sobre a conduta delituosa. De fato, não se pode 
equiparar a conduta daquele indivíduo que é flagrado trazendo consigo um quilograma de 
maconha com a daquele que é preso com um quilograma de cocaína, já que esta droga tem um 
caráter viciante e destrutivo bem mais elevado •que aquela. Nesse contexto, como decidiu o STJ, 
"cuidando-se de tráfico de entorpecentes, a expressiva 
quantidade e o tipo da droga (55 cápsulas 
contendo aproximadamente 785 gramas de cocaína, sabidamente de alto potencial viciante), a 
forma 
de acondicionamento (em cápsulas envoltas em papel carbono para dificultar a localiza-
ção e ingeridas pelo paciente) e as graves consequências do crime, constituem motivação idônea 
para individualizar a  pena, dado o  maior grau de censurabilidade 
da conduta";
187 
b) personalidade: funciona como a síntese das qualidades morais e sociais do indivíduo. 
Nesta circunstância, incumbe ao juiz aferir a  boa (ou má) índole do acusado, sua maior ou me-
nor sensibilidade ético-social, a  presença 
ou não de eventuais desvios de caráter, de modo a se 
verificar se o  crime 
constitui (ou não) um episódio acidental em sua vida. A despeito de haver 
certa controvérsia, prevalece o 
entendimento de que atos infracionais praticados pelo acusado 
durante a  menoridade podem servir para a  análise da personalidade do agente, raciocínio este 
que 
também se aplica a  eventuais infrações penais por ele cometidas após o  crime objeto do 
processo sob julgamento. 
Havendo registros criminais já considerados na primeira e na segunda 
fase de fixação da pena (maus antecedentes e reincidência), essas mesmas condenações não po-
dem ser valoradas para concluir que o agente possui personalidade voltada à criminal idade, sob 
pena de indevido bis in idem;
188 
c) conduta social: diz respeito ao comportamento do agente no meio em que vive, abran-
gendo sua conduta no ambiente de trabalho, nos momentos de lazer, no âmbito de seu l
[/PAGINA 1039]

[PAGINA 1040]
ar, 
etc. 
Não se confunde com os antecedentes, já que estes estão separados da conduta social pelo 
187 STJ, Sª Turma, HC 84.269/MS, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 11/12/2007, DJ 25/02/2008 p. 340. Admi-
tindo a fixação da pena-base acima do mínimo legal em virtude da natureza altamente nociva da droga apre-
endida: STF, 1• Turma, HC 107.274/MS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 12/04/2011, DJe 75 19/04/2011. No 
sentido de que a grande quantidade de substância entorpecente apreendida funciona como circunstância 
judi-
cial que justifica, por si só, o aumento da pena-base acima do mínimo legal: STJ, 5ª Turma, REsp 1.154.486/SP, 
Rei. Min. Felix Fischer, j. 02/09/2010, DJe 04/10/2010. Com entendimento semelhante: STJ, 6ª Turma, AgRg no 
REsp 849.703/SP, Rei. Min. Jane Silva-Desembargadora convocada do TJ/MG-j. 29/04/2008, DJe 19/05/2008. 
STF, 1• Turma, RHC 105.700/MG, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 12/04/2011, DJe 86 09/05/2011. No sentido de que 
a apreensão de aproximadamente 
26 g (vinte e seis gramas) de maconha não é quantidade suficiente capaz de 
justificar a elevação da pena-base acima do mínimo legal: 5TJ, ~·Turma, HC 167.292/MG, Rei. Min. Felix Fischer, 
j. 02/09/2010, DJe 04/10/2010. 
188 STJ, 5ª Turma, HC 165.089/DF, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 16/10/2012. 
803 

Art. 42 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
próprio art. 59 do CP. Para os tribunais superiores, o fato de o acusado ser usuário de drogas não 
pode ser considerado 
como má-conduta social para o aumento da pena-base;
189 
d) culpabilidade: deve ser compreendida como o  juízo de reprovabilidade do comporta-
mento do agente, 
apontando a maior ou menor censurabilidade da conduta delituosa; 
e) antecedentes: compreendem todos os dados favoráveis ou .desabonadores da vida pre-
gressa do agente. São maus antecedentes aqueles que merecem a  reprovação da autoridade pú-
blica e  que representam-expressão de sua incompatibilidade para com os imperativos ético-ju-
rídicos. 
É dominante o entendimento no sentido de que inquéritos instaurados e processos crimi-
nais 
em andamento, absolvições por insuficiência de provas, prescrições abstratas, retroativas 
e intercorrentes não 
podem ser considerados como "maus antecedentes", sob pena de violação 
ao princípio 
da presunção de inocência. É nesse sentido, aliás, o teor da súmula n° 444 do 
STJ: 
"É vedada a  utilização de inquéritos policiais e  ações penais em curso para agravar a 
pena base".
190 
Daí por que, na prática, restam como maus antecedentes apenas condenações 
criminais com trânsito em julgado que não mais caracterizem a  reincidência, em virtude do 
decurso do lapso temporal de 5  (cinco) anos previsto no art. 64, inciso I, do CP. Assim, se 
uma pessoa foi condenada irrecorrivelmente e a sanção já se encontra cumprida ou extinta há 
mais de 5  (cinco) anos, esse dado não produzirá reincidência, mas é tido como caracterizador 
de maus amecedentes.
191 
Portanto, o  magistrado é livre para
[/PAGINA 1040]

[PAGINA 1041]
considerar, na fixação da pena, condenações pretéritas, 
ainda que 
tenha transcorrido lapso temporal superior a cinco anos entre o  efetivo cumprimento 
das penas e a infração posterior, pois, embora não sejam aptas a gerar a reincidência, nos termos 
do art. 64, I, do CP, são  passíveis de serem consideradas como maus antecedenres no sopesa-
menta negativo das circunstâncias judiciais. Todavia, segundo a 5• Turma do STJ, o aumento 
da pena do crime doloso por crime culposo cometido em passado distante afronraria os princí-
pios 
da razoabilidade e da proporcionalidade na fixação da pena privativa de liberdade.
192 
Se o acusado possui conrra si sentença condenatória com trânsito em julgado, e ainda não 
transcorreu o  lapso temporal de 5  (cinco) anos, a reincidência deve ser levada 
em consideração 
como circunstância agravante. Logo, o  fato de o  acusado registrar 
uma única condenação tran-
sitada em julgado não pode ser valorado, ao mesmo tempo, como circunstância judicial desfa-
vorável e agravante de reincidência, sob 
pena de bis in idem.
193 
f) motivos do crime: são os antecedentes psicológicos da conduta delituosa, ou seja, a 
soma dos fatores que levaram o  agente 
à prática delituosa, Um delito pode ser cometido por 
um motivo fútil (v.g., briga de trânsito) ou nobre (v.g., ameaçar um traficante para que ele não 
189 STJ, 6ª Turma, HC 201.453/DF, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 02/02/2012, DJe 21/03/2012. 
190 Se houve o  arquivamento do inquérito, absolvição, reabilitação, ou a  extinção da punibilidade pelo advento 
da prescrição da pretensão punitiva, não é posslvel o  reconhecimento de maus antecedentes: STJ, 6ª Turma, 
RMS 29.273/SP, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 20/09/2012. 
191 No sentido de que configura m~'us ant~cedentes a existência de condenações pretéritas, ainda que transcorrido 
lapso temporal superior a  cinco anos entre o  efetivo cumprimento das penas e  a infração posterior: 5TJ, 5ª 
Turma, HC 198.557/MG, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 13/0/2012. 
192 
STJ, 5ª Turma, HC 198.557/MG, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 13/03/2012, DJe 16/04/2012. 
193 
STJ, 6ª Turma, HC 147.202/MG, Rei. Min. Og Fernandes, j. 28/02/2012, DJe 12/03/2012. 
804 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art.42 
pratique crimes em determinada praça). Quanto a essa circunstância, há de se dispensar especial 
atenção 
à possível previsão desse motivo como circunstância agravante ou atenuante genérica 
(p. ex., motivo torpe, fútil, de relevante valor social 
ou moral), ou até mesmo como causas de 
aumento, diminuição, privilégios 
ou qualificadoras (v.g., CP, art. 121, § 1°), hipótese em que 
não poderá ser levada 
em consideração r_a fase de fixação da pena-base, sob pena de inaceitável 
bis in idem; 
g) circunstâncias do crime: diz ~espeito ao meio ou modo de execução do delito. De-
vem ser levados em consideração dados acidentais relevantes, tais como o  lugar da infração, o 
instrumento utilizado pelo agente, eve:uu
[/PAGINA 1041]

[PAGINA 1042]
al brutalidade, duração da fase executiva do delito, 
etc. 
Novamente, há de se ter cautela para evitar um possível bis in idem: afinal, há certas cir-
cunstâncias do crime que são alçadas à categoria de agravantes, atenuantes, causas de aumen-
to, diminuição, privilégios ou qualificadoras. A título de exemplo, por força do disposto no 
art. 121, § 2°, III, do CP, o emprego de fogo qualifica o crime de homicídio, daí porque incide 
na fase preliminar da aplicação da pena (fixação dos limites abstratos), e não por ocasião da 
fixação da pena-base; 
h) consequências do crime: consiste na intensidade de lesão ou no nível de ameaça ao bem 
jurídico tutelado, abrangendo, ademais. os reflexos do delito em relação a terceiros, não apenas 
no tocante à vitima. Essa circunstância jadicial não se confunde com as consequências naturais 
tipificadoras 
do delito praticado. Portê.:1to, não se pode sopesar como circunstância judicial 
desfavorável ao acusado o  fato 
de ter ha-vido a morte de uma pessoa em um crime de homicídio 
consumado, já que a 
morte da vítima é  resultado inerente à consumação desse crime.
194 
Agora, 
se demonstrado que a 
vítima era arrimo de família, tendo deixado desamparados 02 (dois) filhos 
menores, sendo a mãe desprovida de qualificação profissional, é  evidente que as consequências 
do crime devem ser sopesadas em detrioento do acusado. O exaurimento, que consiste no co-
metimento de nova conduta após a consumação do delito, provocando nova agressão ao bem 
jurídico tutelado, por causar consequên~ias mais gravosas ao fato, também autoriza um aumen-
to da pena-base, a não ser que h'aja disFosiçáo expressa em sentido contrário, como ocorre, por 
exemplo, no crime de 
corrupção passiva, em que o exaurimento é uma causa de aumento de 
pena (CP, art. 317, § 1°); 
i) comportamento da vítima: apesar de não justificar a  prática delituosa, nem isentar o 
acusado de pena, o 
comportamento da ·rítima pode servir como fator criminógeno determinan-
te para desencadear a  prática delituosa. 
Caso isso ocorra, essa circunstância deve ser apreciada 
para fixar 
uma reprimenda mais branda ao acusado. No entanto, se esse comportamento da ví-
tima for alçado à categoria de eventual circunstância atenuante ou causa de diminuição de pena, 
não 
pode ser levado em consideração na fixação da pena-base, sob pena de bis in idem (p. ex., 
sob o 
domínio de violenta emoção, log': em seguida à injusta provocação da vítima-art. 121, 
§ !
0
, 
do CP). 
194 Não é possível a utilização de argumentos g~néricos ou circunstâncias elementares do próprio tipo penal para o 
aumento da pena-base com 
fundamento nas consequências do delito: STJ, 5ª Turma, HC 165.089/DF, Rei. Min. 
Laurita 
Vaz, j. 16/10/2012. Também não ~-e admite que, em processo criminal referente a tráfico de drogas, 
determine o juiz a majoração da pena-base 
em virtude do "mal causado pelas drogas" e em face do intuito de 
"ganho fácil", porquanto tais circunstâncias são inerentes ao tráfico de
[/PAGINA 1042]

[PAGINA 1043]
drogas e já estariam incorporadas ao 
próprio 
tipo penal, o que acaba por inviabilizar sua utilização como elemento hábil a proporcionar o recrudes-
cimento da reprimenda, sob pena de vercadeiro bis in idem. STF, 2ª Turma, HC 107.532/SC, Rei. Min. Ricardo 
Lewandowski, j. 
08/05/2012. 

Art. 42 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
42.2. Fixação da pena provisória. 
Fixada a  pena-base após a  análise das circunstâncias judiciais preponderantes do art. 42 
da Lei de Drogas e, subsidiariamente, das demais circunstâncias do art. 59 do CP, deverá õ 
magistrado partir para a valoração das circumtàncias atenuames e agravantes presentes no caso 
concreto. 
De modo a  se evitar que uma mesma circunstância seja valorada duas vezes (ne  bis in 
idem 
penal), é certo que uma agravame ou atenuante deve deixar de ser aplicada na hipótese de 
constituir o crime 
ou figurar como elementar, qualificadora, privilégio, causa de aumento ou de 
diminuição de pena. 
As circunstâncias agravames estão listadas em um rol taxativo (numerus clausus), constante 
dos arts. 61, 62, 63 e 64 do Código Penal. As atenuantes, por outro lado, estão listadas em um 
rol exemplificativo no art. 65 do CP. Isso porque o art. 66 do CP admite que a  pena possa ser 
atenuada 
em razão de circunstância relevante, anterior ou posterior ao crime, em bom não p1·e-
vista expressamente em lei. 
O Código Penal não estabelece em abstnro a quantidade de aumento ou de diminuição na 
hipótese de incidência de agravantes e 
atenuantes, deixando esse, quantum ao prudente arbítrio 
do magistrado. 
Não obstante, é dominante a  posição no sentido de que a  variação provocada 
por essas circunstâncias deve girar em torno de 1/6 (um sexto) da pena-base, que é  o quantum 
previsto como limite mínimo das majorantes e minorantes nas demais disposições do Código 
Penal.
195 
A despeito de haver certa controvérsia m. doutrina, prevalece o entendimento de que a inci-
dência de circunstâncias 'atenuantes não pode acarretar a redução da pena a patamar inferior ao 
mínimo cominado em abstrato pelo tipo penal. É nesse sentido, aliás, o  teor da súmula n° 231 
do STJ: "A incidência da circunstância atem:.ante não pode conduzir à  redução da pena abaixo 
do 
mínimo legal". Tal raciocínio também se aplica às agravantes, que também não autorizam o 
aumento da pena além do patamar máximo fixado no preceito secundário. 
Por esse motivo, apesar de o art. 68 do CP indicar que as atenuantes devem ser examinadas 
antes das agravantes, prepondera o entendimento no sentido de ser mais adequada a apreciação, 
inicialmente, das agravantes, elevando-se a pena-base, 
e, na sequência, das atenuantes, reduzin-
do-a. 
Quando da ponderação entre as circunstâncias agravantes e atenuantes, é  possível que o 
magistrado se depare 
com as seguintes situações, bem delineadas por André Estefam:'''
6 
a) não há atenuantes ou agravantes no caso concreto: deve a pena base ser mantida no 
patamar em que se encontra
[/PAGINA 1043]

[PAGINA 1044]
va, ou seja, a pe,1a provisória ficará no mesmo valor da pena-base; 
b) só há atenuantes: a pena provisória deve ser reduzida, adotando-se como limite o mí-
nimo legal previsto no preceito secundário, nos termos da súmula n° 231 do STJ. Há quem 
195 Na visão dos Tribunais, embora a lei não preveja percentuais mínimos e máximos de majoração da pena pela 
reincidência, deve o magistrado atentar para 
os princípios da proporcionalidade, razoabilidade, necessidade de 
suficiência 
à reprovação e à prevenção do crime Logo, o aumento da pena pela reincidência em fração superior 
a 
1/6 exige motivação idônea: STJ, 6~ Turma, HC 200.900/RJ, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 27/09/2012. 
196 
ESTEFAM, André. Direito penal, volume 1. São Paulo: Editora Saraiva, 2010. p. 362. 
806 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 42 
entenda que deve ser adotado um montante previamente determinado para cada circunstância 
atenuante: assim, havendo somente uma, reduz-se a pena-base 
em 116 (um sexto); duas atenuan-
tes, em 1/3 (um terço), e, assim, sucessivamente, sempre se respeitando o mínimo legal; 
c) só há circunstâncias agravantes: a  pena provisória deve, obrigatoriamente, ser imposta 
em valor superior ao da pena-base, geralmente utilizando-se o quantum acima referido -1/6 
(um sexto) 
-, respeitado o  limite máximo fixado no preceito secundário; 
d) existem agravantes e 
atenuantes (p. ex., acusado menor de 21 anos à época do fato 
delituoso, o  qual foi 
cometido contra ascendente): nesse caso, por meio de uma ponderação 
qualitativa, 
197 
deve se avaliar qual é  a circunstância que deve preponderar. Segundo o  art. 67 
do CP, "no concurso de agravantes e atenuantes, a pena deve aproximar-se do limite indicado 
pelas circunstâncias preponderantes, entendendo-se como tais as que resultam dos motivos 
determinantes do crime, da personalidade do agente e da reincidência".'
9
" 
É dominante o entendimento de que a  menoridade relativa (acusado menor de 21 anos 
à  época 
do crime) deve ser a  circunstância que merece a  maior importância. Até bem pouco 
tempo atrás, entendia-se que a  menoridade era seguida da reincidência, e, depois, das circuns-
tâncias agravantes e atenuantes subjetivas 
e, por fim, das objetivas. A escala de preponderância, 
inclusive 
em relação às hipóteses  previstas no artigo 67 do Código Penal, podia ser sintetizada 
da seguinte forma: 1° -  menoridade (personalidade do agente); 2° -  reincidência; 3° -confissão 
(personalidade do agente); e 4°-motivos determinantes.
199 
Recentemente, porém, em julgamento paradigmático, a 2• Turma do Supremo passou a 
entender que a  assunção da responsabilidade pelo fato delituoso -   confissão espontânea -por 
aquele que tem a seu favor o  direito a não se autoincriminar revela a consciência do descumpri-
mento 
de uma norma social, não podendo, pois, ser dissociada da noção de personalidade. Por 
esse motivo, entendeu-se possível a compensação da agravante da reincidência com a atenuante 
da c
[/PAGINA 1044]

[PAGINA 1045]
onfissão espontânea. 
200 
A base de cálculo para a  incidência das agravantes e  das atenuantes será, sempre, a  pe-
na-base. 
É sobre ela que incide cada agravante ou atenuante. Havendo duas agravantes, por 
197 Em contraposição à ponderação qualitativa, há quem entenda que deve ser utilizado um critério de ponderação 
quantitativa, 
no qual uma atenuante compensa uma agravante; assim, verificam-se quais fatores estão em 
maior quantidade, fixando-se, enfim, o valor da pena provisória. 
198 Aos 
olhos da 6• Turma do STJ, a  confissão realizada em juízo, desde que espontânea, é  suficiente para fazer 
incidir a 
atenuante prevista no art. 65, 111, "d", do CP, quando expressamente utilizada para a formação do con-
vencimento do julgador. Por isso, o fato de as demais provas constantes dos autos serem suficientes para a con-
denação do acusado, a desrJeito da confissão espontânea, não autoriza a exclusão dessa atenuante, se ela efeti-
vamente ocorreu e foi usada na formação do convencimento do magistrado. STJ, 6• Turma, REsp 1.183.157/SP, 
Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 16/10/2012. 
199 STJ, s• Turma, HC 177.566/MS, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 18/08/2011, DJe 29/08/2011. No sentido de que a rein-
cidência, 
como preponderante, deve prevalecer sobre a atenuante da confissão espontânea, a teor do art. 67 
do Código Penal, não sendo admissível compensação: STJ, s• Turma, HC 192.538/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, 
j. 07/04/2011, DJe 28/04/2011. 
200 STF, 2• Turma, HC 101.909/MG, Rei. Min. Ayres Britto, j. 28/02/2012. Em julgado mais recente, a 3• Seção do 
STJ também concluiu que a atenuante da confissão espontânea, que indica o arrependimento do agente e seu 
desejo de emenda, e  a agravante da reincidência devem ser compensadas, nos termos do art. 67 do CP, visto 
que ambas são igualmente preponderantes: STJ, 3' Seção, EREsp 1.154.752/RS, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, 
j. 
23/05/2012. 
807 

Art.42 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
exemplo, cada uma delas será calculada sobre a pena fixada na primeira fase, jamais podendo 
fazer incidir uma agravante sobre a pena já alterada pela incidência de agravante anterior. 
Nesse 
ponto, a  fixação da pena é distinta em relação à terceira fase, em que a  base da inci-
dência será o  resultado do cálculo anterior, incidindo cada aumento ou diminuição sobre a 
última operação. 
Por fim, convém destacar que, a  despeito da crítica de parte da dourrina, tem sido admi-
tido pelos Tribunais o  reconhecimento 
de circunstâncias agravantes nos crimes de ação penal 
pública, 
ainda que nenhuma tenha sido arguida pela acusação, nos exatos termos do art. 385 do 
CPP.
201 
Essa possibilidade, todavia, não se aplica aos crimes de ação penal privada. Com efeito, 
o próprio art. 385 deixa entrever 
que o  reconhecimento de agravantes de ofício só pode aconte-
cer em crimes de ação penal pública. 
42.3. Fixação da pena definitiva. 
Na terceira e  última fase do cálculo da pena, devem ser an
[/PAGINA 1045]

[PAGINA 1046]
alisadas as causas de aumento 
(majorantes) e de diminuição de pena (minorames), estabelecendo-se a pena definitiva. 
Majorantes e minorantes não se confundem com qualificadoras e privilégios. Estes cons-
tituem verdadeiros tipos penais -tipos derivados-, com novos limites, mínimo e máximo de 
pena, 
enquanto aquelas, como simples causas modificadoras da pena em quantidades fixas, 
apenas estabelecem a  sua variação (p. ex., Lei 
n° 11.343/06, art. 33, § 4°). Além disso, as 
majorantes e minorantes devem ser levadas em consideração na terceira fase do cálculo da 
pena, enquanto as qualificadoras são analisadas no momento de fixação da pena-base, leia-se, 
na primeira fase. 
Noutro giro, as causas de aumento e  de diminuição de pena também não se confundem 
com as circunstâncias agravantes e atenuantes: 
a) devido a sua localização topográfica no Código Penal: enquanto as agravantes e  atenu-
antes estão localizadas apenas 
na Parte Geral do CP, as majorantes e minorantes estão previstas 
tanto 
na Parte Geral (causas gerais) quanto na Especial (causas especiais); 
b) enquanto não há um quantum de aumento ou de diminuição expressamente previsto em 
lei para agravantes e atenuantes-no dia-a-dia, costuma-se utilizar o  critério de 1/6 (um sexto) 
-, as majorantes c minorantes dispõem de critério de variação da pena fixados em abstrato pelo 
legislador, em quantidades fixas 
ou variáveis; 
c) a jurisprudência majoritária entende que a incidência de agr;.wantes (ou atenuantes) não 
pode acarretar o  aumento (ou a  redução) da pena a patamar superior (ou inferior) ao limites 
cominados em abstrato pelo tipo penal, o  que não acontece 
na hipótese de majorantes e mino-
rances, em que a pena pode ser fixada acima do máximo ou abaixo do mínimo abstratamente 
cominado ao delito. 
Por ocasião da aplicação das causas de aumento e de diminuição de pena, deve o juiz ob-
servar alguns aspectos: 
201 No sentido de que as agravantes, ao contrário das qualifícadoras, sequer precisam constar da denúncia para 
serem reconhecidas pelo Juiz. É suficiente, para que incidam no cálculo da pena, a existência nos autos de ele· 
mentos que as identifiquem: STF, 2• Turma, HC 93.211/DF, Rei. Min. Eros Grau, j. 12/02/2008, DJe 74 24/04/2008. 
808 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art.42 
1) quais circunstâncias são de incidência obrigatória: de acordo com o  art. 68, parágrafo 
'único, do 
CP, no concurso de causas de aumento ou de diminuição de pena previstas na parte 
especial, pode o juiz limitar-se a um só aumento ou a uma só diminuição, prevalecendo, todavia, 
a  causa 
que mais aumente ou diminua. Como o  dispositivo faz menção às majorantes e mino-
rantes previstas na parte especial, conclui-se que, se previstas na parte geral, sua incidência será 
obrigatória. 
Quanto àquelas previstas na par:e especial, havendo apenas uma causa de aumento 
ou de diminuição, sua incidência também é obrigatória; havendo mais de uma causa da mesma 
natureza 
na parte especial, permi
[/PAGINA 1046]

[PAGINA 1047]
te-se que o magistrado aplique todas ou somente uma delas, 
optando sempre pelo maior aumento ou pelé. maior redução; 
2) qual deve ser a  primeira a  incidir na dosagem da pena, quando mais de uma se fizer 
aplicável: em primeiro lugar, deve ser aplicada a 
circunstância prevista na Parte Especial, seja 
qual for; depois, aquela contida na Parte Geral. Trata-se de aplicação do princípio da especia-
lidade, aplicando-se primeiro a 
circunstância específica (v.g., Lei n° 11.343/06, art. 33, § 4°), 
diretamente ligada à  tipificação do faro delituoso e, na sequência, aquela de cunho genérico (p. 
ex., 
CP, art. 14, parágrafo único); 
3) como deve ser efetuado o cálculo 
da segunda (ou terceira) causa, na hipótese anterior, se 
por meio da incidência simples ou cumulada: há quem emenda que o  juiz deve aplicar ambas 
as causas diretamente sobre a pena provisória (incidência simples). Prevalece, todavia, o  enten-
dimento de que o  juiz deve calcular a  primeira causa à luz da pena provisória; depois, sobre 
este 
quantum, faz incidir a próxima circunsdncia, e daí por diante, sucessivamente (incidência 
cumulada ou na forma de cascata), sendo c_ue, primeiro, devem ser aplicadas as causas de au-
mento de pena. Afinal, somente o  critério da incidência cumulada é capaz de evitar o absurdo 
de uma pena igual a zero ou até mesmo de uma sanção negativa. 
Por fim, há de se ficar atento ao possível aumento da pena em virtude do concurso for-
mal, do crime continuado, do erro na execução e do resultado diverso do pretendido (CP, 
arts. 70, 71, 73 e 74). Apesar de estarem previstos na parte geral do CP, somente são aplicáveis ao 
final de todas as operações, uma vez reconhecido o concurso formal ou a continuidade delitiva, 
etc. Na hipótese de concurso material ou concurso formal impróprio, as penas referentes a cada 
deliro devem ser somadas. 
202 
Quanto ao limite das penas, o tempo de cumprimento das penas privativas de liberdade 
não 
pode ser superior a 30 (trinta) anos (CP, art. 75, caput). Na hipótese de o agente ser conde-
nado a  penas privativas de liberdade cuja 
S·)ma seja superior a 30 (trinta) anos, devem elas ser 
unificadas para atender ao limite 
máximo acima referido. 
202 Por exemplo, se ficar evidenciado que os acusados causaram a morte dolosa de duas vítimas, por ocasião da 
subtração do patrimônio 
de ambas, haverá dois crimes de latrocínio em concurso formal impróprio, haja vista 
a  existência de desfgnios 
autônomos, daí por ~ue as penas deverão ser aplicadas cumulativamente, nos ter-
mos do art. 70, caput, in fine, do CP: STJ, Sª Turma, REsp 1.164.953/MT, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 27/03/2012, 
DJe 03/04/2012. De se lembrar que, para o reconhecimento da continuidade delitiva, não basta que haja seme-
lhança entre as condições objetivas (tempo, lugar, modo de execução e outras similares), sendo necessário, 
ademais, 
que haja, entre estas, ligação a mostrar, de plano, que os crimes subsequentes seriam continuação do 
primeiro. Além do
[/PAGINA 1047]

[PAGINA 1048]
mais, a reiteração delitiva, irdicadora de delinquência habitual ou profissional, por si só des-
caracterizaria crime continuado: STF, 2• Turma, HC 113.413/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 16/10/2012. 
809 

Art.43 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Art. 43. Na fixação da multa a que se referem os arts. 33 a 39 desta Lei, o juiz, atendendo ao que 
dispõe o art. 42 desta Lei, determinará o número de dias-multa, atribuindo a  cada um, segundo as 
condições econômicas dos acusados, valor 
não inferior a ur1 trinta avos nem superior a  5 (cinco) 
vezes o maior salário-mínimo. 
Parágrafo único. 
As multas, que em caso de concurso de crimes serão impostas sempre cumu-
lativamente, podem ser 
aumentadas até o décuplo se, em virtude da situação econômica do acu-
sado, considerá-las o 
juiz ineficazes, ainda que aplicadas no máximo. 
43. FIXAÇÃO DA PENA DE MULTA.
203 
Inicialmente, deve ser fixado o número de dias-multa, de acordo com o mínimo e o máxi-
mo previstos no próprio preceito 
secundário do tipo p~nal incriminador. Nesse pomo, diversa-
mente da sistemática adorada pelo 
Código Penal, que simplesmente faz referência à "multa", já 
consta da própria Lei de Drogas 
a quantidade mínima e máxima de dias-multa para cada tipo 
penal. A título de exemplo, 
a pena de multa prevista pan o crime do art. 33, caput, da Lei n° 
11.343/06, deve ser fixada pelo juiz entre 500 (quinhentos} e 1.500 (mil e quinhentos) dias-multa. 
Para tanto, o art. 43 da Lei de Drogas deixa claro que o magisrrado deverá se valer precipuamen-
te dos critérios enumerados pelo 
art. 42, quais sejam, a natureza e a quantidade da substância ou 
do produto, a personalidade e a conduta social do agente. 
Na sequência, deve o juiz atribuir o valor a cada dia-multa, o qual deve ser fixado em valor 
não inferior a 
um trinta avos nem superior a  5 (cinco) vezes o maior salário-mínimo. Nesse 
caso, o  critério orientador do 
juiz para fixação do valor de cada dia-multa é  a capacidade eco-
nômica do acusado. Ao contrário da antiga Lei de Drogas, que dispunha que a pena pecuniária 
teria 
como referência os valores do dia-multa que vigora~;sem à época do fato (revogada Lei n° 
6.368/76, art. 38, § 3°), a Lei n° 11.343/06 silencia acerca do assunto. Sem embargo desse silên-
cio, como o princípio da legalidade 
determina que a lei que instituiu o crime e a respectiva pena 
deve ser anterior ao fato delituoso que se 
pretende punir, é certo concluir que a multa deve ser 
fixada levando-se em consideração o valor 
do salário mín:mo vigente à época do crime, aplican-
do-se, subsidiariamente, o 
quanto disposto no art. 49, § 1°, do CP. 
Após a fixação do valor de cada dia-multa, basta ao magistrado multiplicar esse montante 
pelo número de dias-multa, encontrando, enfim, a pena de multa a  ser aplicada. Nesse caso, se 
o  juiz entender que, mesmo que aplicadas no máximo, a valor fixado seria ineficaz em virtude 
da situação econômica do acusado, poderá aumentá-
[/PAGINA 1048]

[PAGINA 1049]
la até o  décuplo. 
Outrossim, quando se tratar de concurso de crimes-concurso material, formal ou crime 
continuado-, as multas devem ser aplicadas cumulativamente. Logo, mesmo para as hipóte-
ses de concurso de crimes em que as penas privativas de liberdade devem ser apenas majora-
das-concurso formal próprio e crime continuado -, a~. multas serão sempre somadas. Nesse 
sentido, basta 
atentar para a própria redação do art. 4.'•, parágrafo único, da Lei de Drogas, 
que diz 
textualmente que, em caso de concurso de crimes, as multas serão sempre impostas 
cumulativamente. 
203 A pena de multa cujo procedimento é regulamentado pelo art. 43 da Lei de Drogas não se confunde com aquela 
multa 
coercitiva prevista para a hipótese de descumprimento das penas cominadas ao crime de porte de drogas 
para consumo 
pessoal. Para mais detalhes acerca desta multa coercitiva, remetemos o leitor aos comentários 
feitos aos arts. 28 e 29 da 
Lei de Drogas. 
810 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 45 
Quanto à possibilidade de fixação do valor do dia-multa atrelado ao do salário mínimo, 
não há falar em suposta violação ao art. 7°, IV, da Constituição Federal, que prevê que é vedada 
a vinculação 
do salário mínimo para qualquer fim. Na verdade, como bem observa a doutrina, 
a norma constitucional em questão visa evitar que o salário mínimo seja utilizado como indexa-
dor econômico, impedindo que, a cada aumento do piso salarial, subissem, proporcionalmente, 
os preços de produtos e serviços, 
tornando inócua a  elevação do mínimo. Essa a  finalidade da 
regra (interpretação teleológica), a  qual não resulta vulnerada com a  determinação de que o 
dia-multa seja calculado a 
partir do salário mínimo.
204 
Como a Lei de Drogas nada dispõe em relação à destinação da multa regulamentada pelo 
art. 
43 -de se notar que, em relação à multa prevista para o  crime de porte de drogas para 
consumo pessoal, há disposição expressa no sentido de que tal valor será creditado à conta do 
Fundo Nacional Antidrogas -,o ideal é concluir que, nesse caso, deve ser aplicada a regra geral 
do art. 49, 
caput, do Código Penal, sendo seu valor destinado ao Fundo Penitenciário Nacional, 
criado pela Lei 
Complementar n° 79/1994 e regulamentado pelo Decreto n° 1.093/1994. 
Art. 44. Os crimes previstos nos arts. 33, caput e § 1~, e  34 a 37 desta Lei são inafiançáveis e 
insuscetíveis de sursis, graça, indulto, anistia e  liberdade provisória, vedada a  conversão de suas 
penas em restritivas 
de direitos. 
Parágrafo único. Nos crimes previstos no caput deste artigo, dar-se-á o livramento condicional 
após o cumprimento de dois terços da pena, vedada sua concessão ao reincidente espedfico. 
44. VEDAÇÃO À CONCESSÃO DE DIVERSOS BENEFÍCIOS. 
O art. 44, caput, da Lei de Drogas veda a  concessão de liberdade provisória com ou sem 
fiança, sursis, graça, indulto, anistia e a substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos aos crimes previstos nos arts. 33, 
ca
[/PAGINA 1049]

[PAGINA 1050]
put e § 1°, e 34 a  37 da referida Lei, sendo que 
seu parágrafo único dispõe que a concessão do livramento condicional para condenados 
por tais 
delitos poderá 
se dar apenas depois do cumprimento de 2/3 (dois terços) da pena, vedada sua 
concessão ao reincidente específico. 
Todas essas vedações, de duvidosa constitucionalidade, foram estudadas 
por ocasião da 
análise dos arts. 
2° e 5° da Lei n° 8.072/90 (Lei dos Crimes Hediondos). Para evitarmos repeti-
ções desnecessárias, remetemos o  leitor aos referidos tópicos. 
Art. 45. É isento de pena o agente que, em razão da dependência, ou sob o efeito, proveniente 
de caso fortuito ou força maior, de droga,  era, ao 
tempo da ação ou da omissão, qualquer que 
tenha siçlo a infração penal praticada, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou 
de determinar-se de acordo com esse entendimento. 
Parágrafo único. Quando absolver o agente, reconhecendo, por força pericial, que este apre-
sentava, 
à época do fato previsto neste artigo, as condições referidas no caput deste artigo, poderá 
determinar o 
juiz, na sentença, o seu encaminhamento para tratamento médico adequado. 
204 NUCCI, Guilherme de Souza. Código Penal comentado. 4• ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003. 
p. 250. Nesse contexto, a súmula vinculante nº 4 do Supremo dispõe: "Salvo nos casos previstos na Constitui-
ção, o salário mínimo não pode ser usado como indexador de base de cálculo de vantagem de servidor público 
ou de empregado, nem ser substituído por decisão judicial". 
811 

Art.45 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
45. INIMPUTABILIDADE. 
A verificação do estado de saúde mental do acusado é de fundamental importância, seja 
para aferir a capacidade de culpabilidade do acusado (imputabilidade), seja para o próprio pros-
seguimento do processo penal. Afinal, se constatado que o  acusado era, ao tempo da conduta 
delituosa, 
incapaz de entender o  caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse 
entendimento, em virtude de doença mental ou desenvolvimento incompleto ou retardado (CP, 
art. 26, caput), deve ser reconhecida sua inimputabilidade, dispondo o CPP que a  ele deve ser 
aplicada 
medida de segurança por meio de sentença absolutória imprópria (art. 386, parágrafo 
único, 
li I). Por outro lado, se os problemas de saúde mental do acusado vierem à tona durante o 
curso 
da persewçáo penal, e não à época do crime, dispõe o art. 152 do CPP que o processo penal 
deverá permanecer suspenso até 
que o acusado se restabeleça. 
Fundamentalmente, são 3 (três) os sistemas utilizados para se aferir a capacidade de culpa-
bilidade do acusado: 
a) critério biológico: exige-se apenas a  presença de uma causa biológica deficiente para 
que o  acusado seja considerado inimputável. Para fins de fixação da inimputabilidade, a Cons-
tituição Federaladotou o  sistema biológico apenas em relação ao menor de 18 (dezoito) anos, 
que é considerado inimputável por presu
[/PAGINA 1050]

