[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1051-1100
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 1051]
nção legal, ainda que dotado de plena capacidade de 
entender o caráter capacidade de entender a ilicitude do fato ou de determinar-se de acordo com 
esse entendimento (CF, art. 228, ele art. 27 do CP). Para este, o ordenamento jurídico reserva 
a aplicação das medidas socioeducativas previstas no 
Estatuto da Criança e do Adolescente (Lei 
n° 8.069/90); 
b) critério psicológico: ainda que o  acusado não seja portador de qualquer causa biológica 
anormal, será considerado inimputável se restar comprovado que, 
à época da ação ou omissão, 
era inteiramente incapaz de 
entender o  caráter ilícito do fato (elemento cognitivo) ou de deter-
minar-se de acordo 
com esse entendimento (elemento volitivo); 
c) critério biopsicológico: resulta da fusão dos dois sistemas anteriores, o que significa 
dizer que, para além 
da comprovação de doença mental ou desenvolvimento mental incompleto 
ou retardado, é indispensável a demonstração de que, à época do crime, fora suprimida a capa-
cidade 
do agente de apreciar a criminalidade do fato (momento intelectual) e de determinar-se 
de acordo com esse entendimento (momento volitivo). À exceção dos menores de 18 (dezoito) 
anos, 
em relação aos quais é utilizado o critério bíológico, o Código Penal adota o sistema biop-
sicológico 
como regra (CP, art. 26, caput). 
Nos mesmos moldes que o Código Penal, a  Lei de Drogas também adota o  critério biop-
sicológico. Por consequência, para o reconhecimento da inimputabilidade, o art. 45 da Lei 
n° 11.343/06 impõe a  presença cumulativa. dos seguintes requisitos: a) causa biológica: deve 
restar 
comprovado que o  acusado era dependente químico, o  que se equipara à doença mental 
para efeito de gerar a in imputabilidade, ou que agiu sob o  efeito de droga, proveniente de caso 
fortuito 
ou força maior; b) consequência psicológica: deve ser demonstrado que o  acusado era in-
teiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse 
812 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art.45 
entendimento; c) requisito temporal: a  consequência psicológica deGorrente·da causa-biológica 
deve estar presente 
à época do crime. 
205 
Nada diz a  Lei n° 11.343/06 acerca do procedimento a  ser utilizado para a  avaliação de 
dependência do acusado. Diante desse silêncio, a  solução passa pela aplicação subsidiária do 
regramento constante do Código de Processo Penal (arts. 149  a 154). 
45.1. Instauração do incidente. 
Quando houver dúvida sobre a integridade mental do acusado, o  juiz ordenará que o  acusa-
do seja submetido a exame médico-legal,:CPP, art. 149, caput). Essa dúvida sobre a integridade 
mental do acusado, capaz de autorizar a hstauração do incidente de insanidade mental, refere-
-se 
ao seu estado de saúde mental tanto à época do fato delituoso quanto ao momento atual, isto 
é, 
durante o  curso do inquérito policial ou do processo judicial. 
Ainda que outras provas indiquem c. necessidade de realização do exame (v.g., certidão de 
in
[/PAGINA 1051]

[PAGINA 1052]
terdição), jamais poderão suprir esta 
pruva pe:-icial. Afinal, levando-se em consideração que o 
Código Penal e  a Lei de Drogas adotam. em regra, o  sistema biopsicológico para o  reconheci-
mento da imputabilidade (CP, art. 26, caput, e  art. 45 da Lei n° 11.343/06), é de fundamental 
importância aferir não só a  presença de doença mental, desenvolvimento mental incompleto 
ou retardado, ou dependência química, mas também se, por conta disso, teve o  acusado supri-
mida sua capacidade de entendimento e de autodeterminação à época do fato delituoso. Nesse 
sentido, 
como já se pronunciou o STJ, "a conclusão do laudo pericial, ora acostado aos autos, 
produzido no processo de interdição civil do acusado, é válido apenas enl relação aos atos de sua 
vida civil, não sendo capaz de isentá-lo 
de. culpabilidade penal. Tal dúvida somente será solucio-
nada após a realização correta do incidente de sanidade mental do acusado, o qual ainda não se 
efetivou por culpa exclusiva do paciente. '
06 
Para que seja determinada a  realização desse exame, que pode ser feito tanto na fase in-
vestigatória, quanto no curso do process:> judicial, é  imprescindível que haja fundada dúvida a 
respeito 
da higidez mental do acusado, seja em razão da superveniência de enfermidade no curso 
do processo, seja pela presença de indícios plausíveis de que, ao tempo dos fatos, era ele incapaz 
de entender o  caráter ilícito da conduta ou de determinar-se de acordo com esse entendimento. 
Logo, se o  juiz não detectar 
qualquer anormalidade no interrogatório do acusado ou mesmo 
durante a instrução processual que justifique a instauração do incidente de sanidade mental, não 
há necessidade de realização do referido exame.
207 
Portanto, não basta que o  acusado se refira à dependência no interrogatório para se tornar 
necessária a  realização 
do exame de dependência toxicológica. Cabe ao magistrado verificar a 
sua real necessidade, indeferindo a sua realização de forma fundamentada. Em outras palavras, 
205 Nesse contexto: MENDONÇA, Andrey Borges: CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Lei de drogas: Lei nº 11.343, 
de 23 de agosto de 2006-comentada artif>O por artigo. 3ª ed. São Paulo: Editora Método, 2012. p. 234. 
206 STJ, Sª Turma, HC 49.767/PA, Rei. Min. Laurita vaz, j. 07/03/2006, DJ 03/04/2006 p. 384. 
207 Nessa linha: STJ, 6ª Turma, HC 60.977/ES, Rei. Min. Og Fernandes, j. 25/10/2011, DJe 14/11/2011. Hidejalma 
Muccio cita outros exemplos de provas que geram certa dúvida quanto à higidez mental do acusado: "existên-
cia de anteriores exames médicos dando mostras de algum tipo de anomalia mental; comportamento anormal 
do agente, seja na cela onde se encontra encarcerado, seja na prática dos atos do inquérito policial ou do 
processo, seja 
quando interrogado pela actoridade policial ou judiciária". {Curso de processo penal. 2• ed. São 
Paulo: 
MÉTODO, 2011. p. 728). 
813 

Art.45 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
a simples declaração do
[/PAGINA 1052]

[PAGINA 1053]
réu de ser dependente de drogas não obriga o  juiz do processo a deter-
minar a  realização do exame toxicológico, cabendo ao julgador aferir a  real necessidade de sua 
realização para a  formação 
de sua convicção em cada caso concreto, dentro de sua discriciona-
riedade regra da. 
208 
Para a  realização do exame, não há necessidade de internação compulsória do acusado, 
que deverá comparecer 
à perícia médico-legal quando for convocado. No entanto, evidenciada 
a  necessidade 
da medida para aplicação da lei penal, para a  investigação ou instrução criminal 
e para evitar a  prática de novas infrações penais (CPP, art. 282, I), se se tratar de acus1do inim-
putável 
ou semi-imputável que tiver praticado crime com violência ou grave ameaça .. e  houver 
risco de reiteração, é plenamente possível a  decretação de sua 
internação provisória, nos termos 
do art. 
319, VII, do CPP. 
O 
exame médico-legal destinado a aferir a  presença de doença mental só pode ser determi-
nado pela autoridade judiciária. 
Portanto, se, em regra, a autoridade policial pode determinar a 
realização de toda e qualquer perícia, em se tratando de exame de insanidade mental, há neces-
sidade de prévia autorização judicial. Nesse 
so::ntido, aliás, o  art. 149, § 1°, do CPP, dispõe que 
o exame poderá ser ordenado 
ainda na fase do inquérito, mediante representação da <.utoridade 
policial ao juiz competente. 
À primeira vista, a  Lei de Drogas dá a  impressão de que apenas o  exame pericial seria 
adequado para atestar a  inimpurabilidade 
do acusado, já que o  art. 45, parágrafo único, dispõe 
que o juiz deve absolver o acusado 
quando reconhecer, por força pericial, que este apresentava, à 
época do fato, as condições referidas no art. 45, caput, da referida Lei. É bem verdade que, para 
fins de comprovação 
da çausa biológica atinente à dependência química, é  indispensável a  rea-
lização 
do exame pericial. No entanto, como se trata de um estado passageiro, e não duradouro 
como a dependência química, dificilmente poderão os peritos atestar, em uma análise posterior, 
que, 
à época do crime, o  acusado agira sob o  efeito de droga, muito menos que esta condição 
biológica decorrera de caso fortuito 
ou força maior. Por isso, para fins de comprovação de que o 
acusado encontrava-se sob o efeito 
de droga, proveniente de caso fortuito (v.g., sujeito toma uma 
bebida que contém cerro tipo de droga não aparente, por ter sido enganado por terceiro) e força 
maior (v.g, injeta-se cocaína 
à força em alguém), é perfeitamente possível a  utilização de outros 
meios de prova, tais como o 
depoimento de testemunhas ou um exame clínico. Esta conclusão 
é corroborada pelo quanto disposto 
no art. 56. § 2°, da Lei de Drogas, que se refere à realização 
de avaliação apenas 
para atestar dependência de drogas. 
Determinada a  realização do exame pericial, deve o  juiz nomear curador ao acusado, que 
pode ser o  próprio defensor 
constituído ou nomeado. Anrevendo a  possibilidade
[/PAGINA 1053]

[PAGINA 1054]
de o  acusado 
ser considerado incapaz, há necessidade 
da presença de curador, sob pena de os atos processuais 
serem posteriormente considerados inválidos. 
Durante a  tramitação do incidente de insanidade mental do acusado, dispõe o CPP 
(art. 149, § 2°) que o processo penal ficará suspenso, se já iniciada a  ação penal, pelo menos até 
a apresentação do laudo pericial. 
No entanto, em sentido diverso, a  Lei de Drogas deixa trans-
parecer que não 
há necessidade de sobrestarr_ento do processo. Com efeito, consoan:e disposto 
208 Nesse contexto: STJ, 6~ Turma, HC 51.619/RJ, Rei .. Min. Paulo Medina, j. 09/11/2006, DJ 11/12/2006 p. 426. Em 
sentido semelhante: STJ, 6~ Turma, HC 148.585/S.P, Rei. Min. Celso Limongi-Desembargador convocado do TJ/ 
SP -, j. 28/04/2011, DJe 11/05/2011. 
814 

LEI N' 1 1 .343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 45 
no art. 56 da Lei n° 11.343/06, recebida a denúncia, o juiz designará dia e hora para a audiência 
de 
instrução e  julgamento, ordenará a  citação pessoal do acusado, a  intimação do Ministério 
Público, do assistente, se for o caso, e requisitará os laudos periciais, dentre os quais podemos in-
cluir o  laudo do exame de (in)sanidade mental. De seu turno, o  art. 56, § 2°, da Lei de Drogas, 
determina que a audiência acima referida deve ser realizada dentro dos 30 (trinta) dias seguintes 
ao recebimento 
da denúncia, salvo se det~rminada a  realização de avaliação para atestar depen-
dência de drogas, quando se realizará em 90 (noventa) dias. Como se percebe, a  Lei de Drogas 
não faz qualquer referência 
à necessidade de suspensão do processo penal, tanro que determina 
a  citação do acusado e  a intimação das partes para comparecerem à audiência, a  qual deve ser 
realizada 
em 90 (noventa) dias caso tenha sido determinada a  realização de exame de sanidade 
menral. Aliás, nesse pomo, há mais uma diferença da Lei de Drogas em relação ao CPP: neste, o 
prazo para a  realização do exame é  de 45 (quarenra e cinco) dias 
(CPP, art. 150, § 1°), ao passo 
que, 
na Lei n° 11.343/06, este prazo é de 90 (noventa) dias. 
Não obstame o caráter técnico do exame de insanidade menral, o juiz não está vinculado à 
conclusão pericial, podendo aceitá-la ou rejeitá-la, no rodo ou em parte, nos termos do art. 182 
do 
CPP. Com efeito, o  magistrado não está adstrito ao laudo pericial, podendo firmar sua con-
vicção 
com base na narrativa dos autos e em outros documenros a  eles acostados, afinal, ele é 
sempre o  perito dos peritos, 
ou o "peritus perito rum". 
209 
45.2. Conclusão do incidente de insanidade mental. 
São várias as possíveis conclusões a  que pode chegar o  juiz ao final do incidenre de insa-
nidade rnenral, a depender da conclusão do laudo pericial e  do rnomenro do acometimento da 
dependência de drogas. Vejamos, separadamente, cada urna delas: 
1. Ausência de dependência: se o laudo pericial atestar a  normalidade mental do acusado 
à época do faro delituoso e duranre o curso da persecução penal, os autos d
[/PAGINA 1054]

[PAGINA 1055]
o incidente de insani-
dade menral deverão ser apensados aos autos 
do processo principal, determinando o juiz o  pros-
seguimento normal do processo, 
sem que haja necessidade de manutenção do curador anrerior-
menre nomeado. Ao final do processo, o  acusado 
pode ser condenado ou absolvido, porém não 
será possível a aplicação de medida de segurança, 
porquanto reconhecida sua imputabilidade; 
2. 
Dependência química à época do fato delituoso: se o  perito oficial concluir que o 
acusado era dependente de drogas ao tempo da ação, o  processo terá prosseguimento, 
com a 
presença de curador. 
Por ocasião da sentença, há 3  (três) possibilidades: 
2.1. Presença de dependência de drogas à época do fato delituoso, capaz de suprimir 
por completo (inimputabilidade) ou de ap_enas diminuir a capacidade de entendimento ou 
de autodeterminação de acusado (semi-imputabilidade) acobertado por causa excludente 
da tipicidade, ilicitude ou da própria culpabilidade, desde que diversa da inimputabilida-
de: por mais que o  laudo de insanidade mental tenha concluído que o  acusado é  inimputável 
(Lei 
n° 11.343/06, art. 45, caput) ou semi-imputável (Lei n° 11.343/06, art. 46), para que seja 
possível a  aplicação de medida de segurança, 
incumbe ao magistrado verificar, antes, se hou-
ve a  prática de conduta típica e  ilícita. A título de exemplo, caracterizada a  insignificância da 
conduta delit~osa, dar-se-á a absolvição do acusado com fundamento no art. 386, III, do CPP. 
209 Nesse contexto: STF, 2• Turma, RHC 120.052/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 10/12/2013, DJe 31/01/2014. 
815 

Art.45 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Reconhecido que agente inimputável praticou dàerminado fato típico sob o amparo de causa 
excludente 
da ilicitude, deve o  juiz absolvê-lo com base no art. 386, VI, do CPP. Em ambos os 
exemplos, como 
se trata de sentença absolutória própria, ao acusado não será imposto o cumpri-
mento de medida de segurança. Portanto, para que seja cabível a  aplicação de medida de segu-
rança, é  indispensável que a absolvição 
do agente decorra exclusivamente da inimputabilidade, 
e não 
de uma causa justificante ou exculpante de outra natureza. 
Na verdade, somente será possível a  aplicação de medida de segurança ao inimputável ou 
ao semi-imputável quando, na mesma hipótese, houvesse fundamento para a  condenação de 
agente imputável. Nesse contexto, 
como destaca Bitencourt, a aplicação de medida de segurança 
depende do preenchimento dos seguintes pressuposros:
210 
a) prática de faro típico punível: é indispensável que o agente inimputável tenha praticado 
faro típico e  ilícito, e que não estejam presentes causas excludentes 
da culpabilidade diversas da 
inimputabilidade, tais como o  erro de proibição inevitável, a  coação moral irresistível, a  obedi-
ência hierárquica; 
b) periculosidade do agente, compreendida como um estado subjetivo mais ou menos du-
radouro de antissociabilidade, ou seja, um j
[/PAGINA 1055]

[PAGINA 1056]
uízo de probabilidade de que o  agente voltará a 
delinquir, 
podendo ser de duas espécies: periculosidade presumida, quando o  agente for inim-
putável, nos termos do art. 26, caput, ou periculosidade real (ou judicial), reconhecida pelo juiz 
quando se tratar de agente semi-impmável (CP, art. 26, parágrafo único), e  o juiz constatar a 
necessidade de especial tratamento curativo; 
c) ausência de imputabilidade plena: o  agente imputável não pode sofrer medida de se-
gurança, somente pena. 
O agente semi-imputável só estará sujeito à medida de segurança ex-
cepcionalmente, e  desde que comprovado que necessita de especial tratamento curativo, caso 
contrário, 
também ficará sujeito somente à pena. 
2.2. Presença de dependência de drogas ao tempo da ação ou omissão, capaz de supri-
mir por completo a capacidade de entendimento ou de autodeterminação do acusado au-
tor de fato típico e  ilícito: reconhecida a  inimputabilidade do acusado, nos termos do art. 45, 
caput, 
da Lei n° 11.343/06, se o  juiz estiver convencido de que o  agente inimputável praticou 
conduta típica e ilícita, seja qual for o deliro por ele praticado (previsto ou não na Lei de Drogas), 
deve proferir 
uma decisão de absolvição. Nesse caso, todavia, a  Lei de Drogas não determina 
o cumprimento obrigatório de medida de segurança, consistente em internação hospitalar ou 
tratamento ambulatorial, consoante disposto no art. 386, parágrafo único, III, .do CPP. Na 
verdade, partindo da premissa de que o  tratamento médico não pode ser imposto como sanção 
e que só terá o  condão de produzir efeitos 
se o agente a ele se sujeitar voluntariamente, o  art. 45, 
parágrafo único, 
da Lei de Drogas, dispõe que, reconhecida a  inimputabilidade do acusado 
em virtude de dependência de drogas, o  juiz poderá determinar o  seu encaminhamento para 
tratamento médico. Reconhecida a inimputabilidade do acusado em virtude da dependência de 
drogas, são as peculiaridades 
do caso concreto que irão determinar a  necessidade de imposição 
de tratamento médico. Portanto, considerando que o fundamento da medida de segurança é a 
periculosidade 
do agente, é  plenamente possível que o  juiz profira uma decisão de absolvição 
210 BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de Direito Penal. Parte Geral. Vo/. 1. 16• ed. São Paulo: Saraiva, 2011. 783. 
816 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art.46 
própria, sem que o  acusado seja submetido a tratamento compulsório, ou uma decisão de ab-
solvição imprópria, determinando a  aplicação da internação ou de tratamento ambulatorial 
mediante criteriosa análise das características pessoais do agente, devidamente analisadas pelo 
laudo pericial. 
Outrossim, na hipótese de acusado que praticou o  fato delituoso sob o  efeito de droga 
proveniente 
de caso fortuito ou força maior, e  que, por isso, teve suprimida a  capacidade de 
entender o  caráter ilícito do fato e de determinar-se de acordo com esse entendimento, também 
se impõe a  prolação de um decreto absolu
[/PAGINA 1056]

[PAGINA 1057]
tório. Porém, nesse caso, como se trata de ingestão 
não voluntária de psicotrópico, fruto de ignorância (caso fortuito), ou coação (força maior), 
não há necessidade de se impor tratamento médico ao acusado, que tem aplicação restrita aos 
dependentes químicos. 
45.3. Crime cometido por índios. 
Pelo menos em regra, não há necessidade de laudo antropológico para aferir o  grau de in-
tegração do índio à sociedade, notadamente quando o  acusado, embora pertencente à determi-
nada etnia indígena, apresentar-se perame o magistrado plenamente capacitado para responder 
às perguntas 
que lhe forem formuladas em seu interrogatório, demonstrando-se ciente da impu-
tação que pesa sobre sua pessoa. De outro lado, na hipótese de se tornar necessária a  realização 
do exame pericial, há de se aferir o  grau de imputabilidade do acusado, vez que, na hipótese de 
índio mantido totalmente afastado da zona urbana, é  possível que o  perito conclua que se trata 
de pessoa dotada de desenvolvimento mental incompleto ou retardado. · 
Nessa linha, em caso concreto envolvendo índio condenado pelos crimes de tráfico de 
entorpecentes, associação para o  tráfico e porre ilegal de arma de fogo, concluiu a I• Turma do 
Supremo ser dispensável o  exame antropológico 
destinado a  aferir seu grau de integração na 
sociedade se o Juiz afirma sua imputabilidade plena com fundamento na avaliação do grau de 
escolaridade, 
da fluência na língua portuguesa e do nível de liderança exercida no grupo, entre 
outros elementos de 
convicção.
211 
Art. 46. As penas podem ser reduzidas de um terço a  dois terços se, por força das circunstân-
cias previstas no art. 
45 desta Lei, o agente não possuía, ao tempo da ação ou da omissão, a  plena 
capacidade de 
entender o caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendi-
mento. 
46. SEMI-IMPUTABILIDADE. 
É perfeitamente possível que, à época do crime, a  despeito da dependência química, ou do 
efeito 
de droga proveniente de caso fortuito ou força maior, não estivesse o acusado inteiramente 
incapaz 
de entender o  caráter ilícito do fato ou de determinar-se de acordo com esse entendi-
mento. Nesse caso, reconhecida a 
semi-imputabilidade do acusado, o processo penal seguirá seu 
curso normal. Ao final 
do feito, se o  juiz estiver convencido de que o  semi-imputável praticou 
conduta típica e ilícita, deve proferir sentença condenatória, fazendo incidir a causa de diminui-
ção de pena de I  (um) a  2/3 (dois terços). 
211 STF, 1~ Turma, HC 85.198/MA, Rei. Min. Eros Grau, j. 17/11/2005, DJ 09/12/2005. 
817 

Art.47 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Reconhecida a semi-imputabilidade do a·:usado, o Juiz não pode aplicar a causa de dimi-
nuição de pena prevista no art. 46 da Lei 11.34312006 em seu grau mínimo (113) sem expor 
qualquer 
dado substancial, em concreto, que justitique a adoção dessa fração. A diminuição da 
pena, nessa situação, deve ser avaliada de aco~do :om o grau de def
[/PAGINA 1057]

[PAGINA 1058]
iciência intelectiva do réu, 
vale dizer, de sua capacidade de 
autodeterminaçá-J. Nesse contexto, a  ausência da justificativa 
para aplicação do redutor 
em seu grau mínimo vio:a o princípio do livre convencimento moti-
vado, malferindo o disposto no art. 93, IX, da CF. 
212 
Art. 47. Na sentença condenatória, o juiz, com ta se em avaliação que ateste a necessidade de 
encaminhamento do agente para tratamento, realiza 
:la por profissional de saúde com competên-
cia específica na forma da lei, determinará quec a tol se proceda, observado o  disposto no art. 26 
desta 
Lei. 
47. TRATAMENTO MÉDICO. 
Ao contrário do que ocorre no Código Penal. cujo are. 98 prevê a  possibilidade de o  juiz 
substituir a  pena privativa de liberdade 
por medida de segurança, a  Lei de Drogas dispõe em 
seu art. 47 que, atestada a  necessidade 
de tratamento médico, a  assistência à saúde deve ser 
prestada ao condenado pelo respectivo sistema penitenciário. 
Ne;se sentido, consoante disposto 
no art. 
26 da Lei n° 11.343/06, o  usuário e o depecdente de drogas que, em razão da prática de 
infração penal, estiverem cumprindo pena privativa de liberdade ou submetidos a medida de 
segurança, 
têm garantidos os serviços de atenção à sua saúde, definidos pelo respectivo sistema 
penitenciário. 
Se o acusado estiver· cumprindo pena em regime fechado, este tratamento médico deve ser 
prestado no próprio estabelecimento prisional. 
Nc· entanto, há precedentes do Supremo admi-
tindo a internação em clínica particular para tratamento de dependentes químicos, in verbis: "A 
mera acusação penal por suposta prática do delit::J de tráfico de entorpecentes não impede que 
o Poder Judiciário, atento às peculiaridades do ca.so e às conclusões técnicas dos peritos oficiais 
do Juízo, assegure, excepcionalmente, 
ao réu -  cuia condição de semi-imputável e de usuário-
-dependente de múltiplas drogas está pericialmente 
comprovada no processo penal de conheci-
mento-a internação em clínica médica particular especializada, desde que tal internação, sem 
qualquer ônus financeiro para o Estado, seja reconhecida como estritamente necessária ao trata-
mento do paciente (que 
se acha cautelarmente pri\'ado de sua liberdade), e  o Poder Público não 
disponha de condições adequadas e satisfatórias para dispensar, no âmbito do sistema prisional, 
essa mesma assistência médica de caráter 
especializado"-
213 
O fato de a  Lei de Drogas permitir que ess~ tratamento médico seja prestado no próprio 
estabelecimento carcerário de 
modo algum impli:a no ressurgimento do sistema do duplo biná-
rio, por força do qual era aplicada pena e 
medida de segurança. 
214 
Afinal, não se pode confundir 
as medidas de segurança próprias do Código Pend com o tratamento médico a que se refere o 
212 Nessa linha: STJ, 5ª Turma, HC 167.~76/SP, Rei. Min. GJrgel de Faria, j. 23/09/2014. 
213 STF, 2ª Turma, HC 83.657/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 30/03/2004, DJ 23/04/2004. 
214 O sistema do duplo binário (ou cumula
[/PAGINA 1058]

[PAGINA 1059]
tivo) aplicava c c njuntamente pena e medida de segurança aos imputá-
veis e semi-imputáveis. Contrapõe-se ao sistema vicariante, adotado pelo Código Penal a partir da reforma da 
Parte Geral pela 
Lei nº 7.209/84, no qual se aplica um 3 das espécies de sanção penal, ou pena ou medida de 
segurança. 
818 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 48 
art. 47 da Lei n° 11.343/06: enquanto aquelas buscam, primordialmente, o  controle da peri-
culosidade 
do inimputável, este tem como único objetivo o  controle da dependência química. 
CAPITULO 111 
DO PROCEDIMENTO PENAL 
Art. 48. O procedimento relativo aos processos por crimes definidos neste Título rege-se pelo 
disposto neste Capítulo, aplicando-se, subsidiariamente, as disposições do Código de Processo Pe-
nal e da Lei de Execução Penal. 
§ 1~ O agente de qualquer das condutas previstas no art. 28 desta Lei, salvo se houver concurso 
com 
os crimes previstos nos arts. 33 a 37 desta Lei, será processado e julgado na forma dos arts. 60 
e  seguintes da Lei n2 9.099, de 26 de setembro de 1995, que dispõe sobre os Juizados Especiais 
Criminais. 
§ 
2~ Tratando-se da conduta prevista no art. 28 desta Lei, não se imporá prisão em flagrante, 
devendo o 
autor do fato ser imediatamente encaminhado ao juízo competente ou, na falta deste, 
assumir o  compromisso 
de a ele comparecer, lavrando-se termo circunstanciado e providencian-
do-se 
as requisições dos exames e perícias necessários. 
§ 
3~ Se ausente a autoridade judicial, as providências previstas no § 2~ deste artigo serão to-
madas de imediato pela autoridade policial, no local em que se encontrar, vedada a detenção do 
agente. 
§ 
4~ Concluídos os procedimentos de que trata o§ 2~ deste artigo, o agente será submetido a 
exame de corpo de delito, 
se o requerer ou se a autoridade de polícia judiciária entender conve-
niente, e em seguida liberado. 
§ 5~ Para os fins do disposto no art. 76 da Lei n2 9.099, de 1995, que dispõe sobre os Juizados 
Especiais 
Criminais, o Ministério Público poderá propor a aplicação imediata de pena prevista no 
art. 28 desta Lei, a ser especificada na proposta. 
48. PROCEDIMENTO PENAL. 
Os procedimentos são divididos em duas grandes classes: os comuns e os especiais (CPP, 
art. 394, caput). 
Procedimento comum é o rito padrão previsto no CPP para ser aplicado subsidiariamente, 
ou seja, é o procedimento a ser utilizado para 
as infrações penais que não possuem procedimen-
to especial previsto 
em lei. É nesse sentido, aliás, o  teor do art. 394, § 2°, do CPP, que prevê que 
"aplica-se a  todos os processos o  procedimento comum, salvo disposição em contrário do CPP 
ou de lei especial". Subqivide-se em ordinário, sumário e sumaríssimo, de acordo com a quanti-
dade de pena cominada em abstrato ao delito, independentemente de sua natureza (reclusão ou 
detenção), nos termos do art. 394, § 1°, do CPP. 
Procedimento especial é aquele previsto no CPP ou em leis especiais para hipóteses espe-
cíficas, 
incorporan~o regra
[/PAGINA 1059]

[PAGINA 1060]
s próprias de tramitação do feito de acordo com as peculiaridades da 
infração penal. É o  que ocorre com a  Lei de Drogas, cujo art. 48, caput, dispõe expressamente 
que o  procedimento relativo aos processos por crimes definidos no 
Título que trata "Da repres-
são à  produção não autorizada e ao tráfico ilícito de 
drogas" rege-se pelo disposto no Capítulo 
819 

Art.48 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
III, sem prejuízo da aplicação subsidiária do Código de Processo Penal e da Lei de Execução 
Penal.
215 
A aplicação desse procedimento especial regulamentado entre os arts. 50 e  59 da Lei de 
Drogas está restrita aos crimes previstos 
no Título IV da Lei de Drogas cuja pena máxima seja 
superior a  dois anos, pouco 
importando sua natureza, se de reclusão ou detenção. Afinal, na 
hipótese de a pena máxima prevista para um desses crimes ser igual ou inferior a  2 (dois) anos, 
como ocorre, 
por exemplo, com o  crime do art. 38, cuja pena é de detenção, de 6  (seis) meses 
a 2 (dois) anos, este delito passa a ser considerado infração de 
menor potencial ofensivo, sujeito, 
pois, ao procedimento sumaríssimo constante 
da Lei n° 9.099/95. 
Em síntese, pode-se dizer que os crimes previstos na Lei de Drogas estão sujeitos a  dois 
procedimentos distintos, a depender do 
quantum de pena a eles cominado: 
1) As infrações de porte de drogas (art. 28, caput) e  cultivo (art. 28, § 1°) para consumo 
pessoal, compartilhamento (art. 33, § 3°) e prescrição culposa (art. 38), são consideradas infra-
ções de menor potencial ofensivo, nos termos do art. 
61 da Lei n° 9.099/95, daí por que devem 
ser processadas e  julgadas pelo Juizado Especial 
Criminal, com a  sujeição ao procedimento 
comum sumaríssimo, com as ressalvas previstas nos parágrafos do art. 48 da Lei n° 11.343/06 
em relação ao porte de drogas para consumo pessoal; 
2) 
Os crimes de tráfico e cultivo de drogas (art. 33, caput, e § 1 °), induzimento, instigação 
e auxílio ao uso indevido de droga (art. 33, 
§ 2°), maquinário destinado à  produção de drogas 
(art. 34), associação para fins de tráfico (art. 35), financiamento do tráfico (art. 36), colaboração 
como 
informante (art. 37) e  condução de embarcação ou aeronave após o consumo de drogas, 
nas formas simples e qualificada (art. 39, e  parágrafo único), todos 
com pena máxima superior 
a 2 (dois) anos, são 
da competência das Varas especializadas em drogas ou das Varas comuns, e 
estão sujeitos ao procedimento especial 
da Lei de Drogas, previsto nas Seções I e li do Capítulo 
III do Título IV (arts. 50 a  59), sem prejuízo da aplicação subsidiária do Código de Processo 
Penal e da Lei de Execução Penal.
216 
O art. 48, § 1°, da Lei de Drogas, deixa claro que não será possível a  aplicação do proce-
dimento sumaríssimo dos Juizados Especiais Criminais, quando os crimes de porte e cultivo de 
drogas para consumo pessoal forem praticados em concurso 
com os tipos penais dos arts. 33 
a 
37 da Lei n° 11.343/
[/PAGINA 1060]

[PAGINA 1061]
06. O dispositivo guarda relação com o  preceito constante do art. 60, 
caput, da Lei n° 9.099/95, que dispõe: "O Juizado Especial Criminal, provido por juízes togados 
ou togados e  leigos, tem competência para a  conciliação, o julgamento e  a execução das infra-
ções penais de menor potencial ofensivo, 
respeitadas as regras de:eonexão e continência". 
215 Para mais detalhes acerca do procedimento a  ser adotado quando houver conexão entre o tráfico de drogas, 
sujeito 
ao procedimento especial previsto entre os arts. 50 e 59 da Lei de Drogas, e outro delito sujeito ao pro-
cedimento comum (v.g., roubo, lavagem de capitais), remetemos o leitor ao Capítulo referente à Lei de Lavagem 
de Capitais, mais especificamente aos comentários feitos ao art. 22 da Lei n2 9.613/98, no tópico "21.1. Proce· 
dimento no caso de crimes conexos". 
216 Como será visto nos próximos tópicos, este procedimento especial para os casos de tráfico de drogas pode ser 
assim sintetizado: 1) oferecimento da denúncia; 2) notificação do acusado; 3) oferecimento de defesa prelimi-
nar; 4) possível oitiva 
do Ministério Público, caso tenham sido juntadas provas das quais a acusação não tinha 
ciência; 5) apreciação da defesa preliminar; 
6) possível realização de diligências determinadas de ofício pelo 
juiz; 
7) juízo de admissibilidade da peça acusatória, que pode ser recebida ou rejeitada; 8) possível absolvição 
sumária 
9) citação do acusado; 10) audiência una de instrução e julgamento. 
820 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art.48 
Por consequência, se os crimes de porte ou cultivo de drogas forem praticados em conexão 
(ou continência) 
com outra infração penal, prevista ou não na Lei de Drogas, cujas penas máxi-
mas somadas (ou majoradas), sejam 
superior a  2 (dois) anos, deverão ser observadas as regras do 
art. 78 do CPP para se saber qual o juízo competente. Caso, em virtude da aplicação das regras 
do art. 78 do CPP, venha a ser estabelecida a  competência do juízo comum ou do tribunal do 
júri para julgar também a infração de meno~ potencial ofensivo, afastando, portanto, o procedi-
mento sumaríssimo 
da Lei dos Juizados Especiais Criminais, isso não impedirá a aplicação dos 
institutos despenalizadores 
em relação à infração de menor potencial ofensivo, nos termos do 
art. 60, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95. 
Em síntese, pode-se dizer que: 
a) cometido de maneira isolada o crir:1e de porte ou de cultivo de drogas para consumo 
pessoal, a competência será do Juizado Especial Criminal. Na hipótese de houverem sido prati-
cados outros crimes 
em conexão ou continência com essa infração de menor potencial ofensivo, 
deverão ser observadas as regras do art. 
78 do CPP, para se saber qual o  juízo competente; 
b) caso, em virtude da aplicação das regras do art. 78 do CPP, venha a ser estabelecida a 
competência 
do juízo comum ou do tribunal do júri para julgar também a  infração de menor 
potencial ofensivo, afastando, portanto, o procedimento sumaríssimo d
[/PAGINA 1061]

[PAGINA 1062]
a Lei n° 9.099/95, isso 
não impedirá a aplicação dos institutos despenalizadores em relação ao porte e cultivo de drogas 
para consumo pessoal, desde que preenchidos seus pressupostos legais; 
c) na hipótese de o  crime de porte ou cultivo de drogas para consumo pessoal ser praticado 
em conexão com um dos tipos penais dos arts. 33 a 37 da Lei n° 11.343/06, a competência para 
o  julgamento de 
ambos os delitos será das Varas Especializadas em Drogas, com a aplicação do 
procedimento especial previsto entre os arts. 50 a 59 da Lei de Drogas, sem prejuízo da aplica-
ção dos institutos despenalizadores 
da Lei ::1° 9.099/95 ao crime do art. 28. 
Nessa hipótese, o juízo 
com força atrativa-juízo comum ou Tribunal do Júri-deve, pelo 
menos 
em regra, designar uma audiência preliminar para fins de aplicação desses institutos 
despenalizadores 
quanto à infração de menor potencial ofensivo. Efetivada a  transação penal 
em relação ao porte de drogas para consumo pessoal, o  Ministério Público oferecerá denúncia 
apenas 
em relação ao crime que exerceu a vis atractiva. Frustrada a transação penal, a denúncia 
também irá abranger a  infração de menor potencial ofensivo. Se, no entanto, mesmo antes da 
realização da audiência preliminar, o Ministério Público oferecer denúncia em face do acusado 
pela prática de 
ambos os delitos, manifestando-se contrariamente à concessão da proposta de 
transação penal, estará prejudicada a 
realização da audiência preliminar, devendo o  juiz deter-
minar o  prosseguimento do feito de acordo com o procedimento de maior amplitude. 
48.1. Aplicação da Lei n° 9.099/95 aos crimes de porte e cultivo de drogas para 
consumo pessoal. 
O conceito de infração de menor potencial ofensivo abrange as contravenções penais e  os 
crimes cuja 
pena máxima seja igual ou inferior a  2 (dois) anos, cumulada ou não com multa, 
submetidos 
ou não a procedimento especial, ressalvadas as hipóteses envolvendo violência do-
méstica e familiar contra a  mulher. 
Ao 
dispor que o autor de qualquer das condutas previstas no art. 28 da Lei n° 11.343/06 -
às quais são 
cominadas as penas de adverténcia sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços 
821 

Art. 48 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Re'lato Brasileiro de Lima 
à comunicade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educacivo -   será 
processado e julgado 
na forma dos arts. 60 e seguintes da Lei n" 9.099/95, o  art. 48, § 1°, da Lei 
de Drogas, deixa entrever 
que houve uma ampliação do conceito de infração de menor potencial 
ofensivo, 
de modo a também abranger os crimes aos quais nãü seja cominada pena Frivativa de 
liberdade 
ou multa. 
Esta ampliação do conceito de infração de menor potencial ofensivo pela Lei n° 11.343/06 
é  plenamente compatível 
com a Constituição Federal. A uma porque é  a própria Constituição 
(art. 98, 
I) que autoriza que o  conceito de infração de menor r:otencial ofensivo seja fixado pelo 
legislador 
ordinário. A duas porque a
[/PAGINA 1062]

[PAGINA 1063]
Constituição Federal em momento algum exige que à 
infração de 
menor potencial ofensivo seja cominada exclusivamente pena privativa de liberdade 
ou de multa. 
Além 
de compatível com a Constituição Pederal, esta mudança produzida pela Lei de Dro-
gas vem ao encontro do princípio da proporcionalidade. De tàw, se a Lei dos Juizados considera 
que todas as contravenções e crimes 
com pena máxima não superior a 2 (dois) anos sã·J infrações 
de 
menor potencial ofensivo, seria de todo desarrazoado e inccngruente s~ o  mesmo tratamento 
não fosse conferido às infrações que sequer preveem pena privativa de liberdade, como ocorre 
com as condutas delituosas do art. 28 da Lei n° 11.343/06. 
À primeira vista, como o  art. 48, § 1°, da Lei n° 11.343/06, faz menção ao processamento 
dos crimes 
do art. 28 na forma dos arts. 60 e seguintes da Lei n° 9.099195, pode-se Fensar que 
todos os dispositivos da Lei dos Juizados Especiais Criminais reriam aplicáveis a tais delitos. Po-
rém, pelo fato de consistirem em crimes de perigo abstrato, se:n uma vítima determinada, resta 
inviável a aplicação de 
alguns institutos despenalizadores pre,,istos na Lei n° 9.099/95. É o  que 
ocorre, 
por exemplo, com a' composição civil dos danos como causa extintiva da punibilidade 
e 
com a  necessidade de representação. Como os delitos do art. 28 da Lei de Drogas r~m sujeito 
passivo 
indeterminado, resulta inviável a  composição civil düs danos, já que não haveria uma 
vítima determinada que pudesse buscar a reparação imediata dos prejuízos causados ?elo delito. 
Quanto à representação, para além da impossibilidade de se identificar uma vítima determinada 
que pudesse apresentá-la, o  art. 88 da Lei n° 9.099/95 restringe a  necessidade de oferecimento 
dessa condição específica 
da ação penal apenas aos crimes de !.::são corporal leve e les~o culposa. 
Logo, os delitos 
do art. 28 continuam sujeitos à  regra geral (CP, art. 100, § 1°), ou seja, são 
crimes 
de ação penal pública incondicionada. 
Portanto, os crimes de porte e cultivo de drogas para conmmo pessoal devem ser processa-
dos e julgados 
perante os Juizados Especiais Criminais, e  não pelas varas especializadas para o 
julgamento 
do tráfico de drogas. Esta separação dos acusados é assaz importante, porque have-
ria evidente retrocesso se essas varas especializadas passassem a 
cumular competência criminal 
para julgar em um mesmo ambiente jurisdicional atividades preventivas de cunho t~apêutico, 
baseadas no modelo sistêmico restaurativo que é voltado ao acolhimento, à prevenção da reinci-
dência, à atenção e  reinserção social dos usuários e dependentes 
de drogas. 
Apesar 
de a  Lei n° 11.343/06 não fazer menção express.a à  possibilidade de aplicação da 
suspensão condicional do processo aos crimes de porte e  culcivo de drogas para consumo pes-
soal, 
não há qualquer óbice à  aplicação desse instituto despenalizador aos crimes previstos na 
Lei de Drogas, não só às condutas delituosas do art. 28, mas a toda e
[/PAGINA 1063]

[PAGINA 1064]
qualquer infr:o..ção penal 
à qual seja 
cominada pena mínima igual ou inferior a  1 (um) ano (v.g., art. 39, caput, da Lei n° 
11.343/06). Afinal, conquanto prevista na Lei dos Juizados E$peciais Criminais, a aplicação da 
822 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 48 
suspensão condicional do processo não está restrita às infrações de menor potencial ofensivo. 
Tanto é  verdade que o  próprio art. 89 da Lei n° 9.099/95 dispõe que tal benefício poderá ser 
aplicado aos crimes 
em que a pena mínima cominada for igual ou inferior a  1 (um) anos, abran-
gidas ou não por esta Lei. 
Especificamente em relação à  aplicação da suspensão condicional do processo aos crimes 
de porte e cultivo de drogas para consumo pessoal, a doutrina adverte que as condições do sursis 
processual não podem ser mais gravosas que as próprias penas previstas no art. 28. Com efeito, 
levando-se 
em conta que aos crimes do art. 28 da Lei de Drogas são cominadas apenas a adver-
tência sobre os efeitos das drogas, a  prestação de serviços à 
comunidade e  a medida educativa 
de comparecimento a  programa ou curso educativo, aplicáveis estas duas últimas pelo prazo 
máximo de 10 (dez) meses quando o acusado for reincidente, é questionável até que ponto estas 
penas são mais gravosas que sujeitar o acusado a 
um período de prova por 2 (dois) anos, durante 
o  qual estará proibido de frequentar determinados lugares, ausentar-se da comarca onde reside 
sem autorização e comparecer mensalmente em juízo, sem prejuízo da aplicação de outras con-
dições que o  juiz reputar adequadas. 
Nesse sentido, segundo Mendonça e Carvalho, "caberá aos operadores do Direito, em cada-
caso concreto, fazer esta ponderação, tendo em vista a  perspectiva do que poderia ser a pena 
aplicada em concreto. No entanto, não se pode olvidar que as penas do art. 28 são aplicadas 
após 
uma condenação penal, da qual advirão outros efeitos, como a  reincidência, ao passo que 
o cumprimento da suspensão condicional do processo implica em extinção da punibilidade, 
mantendo o  réu o status de primário". 
217 
48.2. Prisão em flagrante e lavratura de termo circunstanciado. 
Com o objetivo de separar rigidamente o usuário do traficante, conferindo-lhes tratamento 
totalmente diverso, o art. 48, § 2°, da Lei de Drogas, dispõe que, na hipótese do crime previsto 
no art. 28, 
não se imporá prisão em flagrante, devendo o autor do fato ser imediatamente enca-
minhado ao juízo competente ou, na falta deste, assumir o  compromisso de a  ele comparecer, 
lavrando-se termo circunstanciado e  providenciando-se as requisições dos exames e  perícias 
necessários (v.g., laudo preliminar).
218 
À primeira vista, como o dispositivo dispõe que não se imporá prisão em flagrante em relação 
ao crime do art. 28 
da Lei de Drogas, fica a impressão (equivocada) de que jamais seria possível 
a  prisão 
em flagrante na hipótese do crime de porte ou cultivo de drogas para consumo pessoal. 
No entanto, a  correta compreensão desse d
[/PAGINA 1064]

[PAGINA 1065]
ispositivo é  no sentido de que continua sendo per-
feitamente possível a  captura e  a condução coercitiva 
do agente, estando vedada tão somente 
a  lavratura do auto de prisão em flagrante e  o subsequente reçolhimento ao cárcere, que são 
substituídos pela lavratura do termo Circunstanciado. 
O dispositivo constante do art. 48, § 2°, da Lei n° 11.343/06, guarda semelhança com 
o  preceito do art. 69, parágrafo único, da Lei n° 9.099/95, que prevê que, após a  lavratura do 
termo circunstanciado, ao autor da infração de menor potencial ofensivo que for imediatamente 
217 Op. cit. p. 244. 
218 
O termo circunstanciado foi objeto de estudo detalhado no capítulo referente aos Juizados Especiais Criminais, 
por ocasião da análise do art. 69 da Lei ne 9.099/95. De modo a evitarmos repetições desnecessárias, remete-
mos o 
leitor ao referido tópico. 
823 

Art.48 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
encaminhado ao juizado ou assumir o  compromisso de comparecer não se imporá prisão em 
flagrante, nem se exigirá fiança. 
No âmbito dos Juizados Especiais Criminais, há consenso na doutrina no sentido de que 
a  recusa do agente em comparecer imediatamente ao Juizado ou em assumir o  compromisso 
de a  ele comparecer impede a  lavratura 
do termo circunstanciado. Consequentemente, a auto-
ridade policial deverá proceder à lavratura do auto de prisão em flagrante, o  que também não 
significa que o agente permanecerá preso, porquanto é possível que lhe seja concedida liberdade 
provisória 
com fiança pelo próprio delegado de polícia, caso a  infração seja punida com pena 
máxima não superior a  4 (quatro) anos (CPP, an. 322, com redação determinada pela Lei n° 
12.403/11). Nessa situação, se o  preso se recusar a prestar fiança, a  prisão em flagrante deve ser 
mantida, pelo menos até sua convalidaçáo pela autoridade judiciária competente, nos termos 
do 
art. 310 do CPP. 
Em sentido diverso, em se tratando do crime de porte ou cultivo de drogas para consumo 
pessoal, como um dos propósitos da Lei de Drogas é o de afastar ao máximo o usuário das 
Delegacias de 
Polícia, evitando-se estigmatizá-lo, é dominante o entendimento no sentido de 
que não é possível a  lavratura do auto de prisão em flagrante, nem tampouco a manutenção da 
custódia do flagranteado caso este se recuse a  assumir o  compromisso de comparecer aos Jui-
zados. Isso porque o  crime 
do art. 28 da Lei de Drogas não conta com previsão legal de pena 
privativa de liberdade. Logo, seria de todo incongruente a  perpetuação da restrição à liberdade 
de locomoção 
do agente por força de eventual prisão em flagrante se à infração penal sequer é 
cominada pena privativa de liberdade. A propósito, o art. 48, § 3°, in fine, da Lei n° 11.343/06, 
é categórico ao afirmar que, ausente a autoridade judicial, as providências previstas no § 2° serão 
tomadas 
de imediato pela autoridade policial, no local em que se encontrar, vedada a  detenção 
do agente. 
Nesse contexto,
[/PAGINA 1065]

[PAGINA 1066]
o  próprio Supremo já se pronunciou no sentido de que "a Lei n° 
11.343/2006 
veda a prisão do usuário. Prevê, contra ele, apenas a lavratura de termo circunstan-
ciado. Preocupação, do Estado, em mudar a visão que se tem em relação aos usuários de drogas. 
Punição severa e exemplar deve ser reservada aos traficantes, não alcançando os usuários. A estes 
devem ser oferecidas políticas sociais eficientes para recuperá-los do 
vício".
219 
A redação dúbia do art. 48, §§ 2° e  3°, da Lei n° 11.343/06, também gera controvérsias 
acerca 
da autoridade responsável pela elaboração do termo circunstanciado. Como o  art. 48, 
§ 3°, determina que, na hipótese de estar ausente a autoridade judicial, o  compromisso e o termo 
circunstanciado devem ser elaborados de imediato pela autoridade policial, poder-se-ia con-
cluir, 
a  contrario sensu, que, presente a  auroridade judicial, esta deveria adotar as providências . 
referidas. 
Ocorre que a  lavratura do termo circunstanciado pela própria autoridade judiciária 
feriria de 
morte a garantia da imparcialidade (CADH-Dec. 678/92-, art. 8°, § 1°) e o próprio 
sistema acusatório adotado pela 
Constituição Federal (art. 129, 1), no qual há nítida separação 
das funções de acusar, defender e julgar. 
Ora, pelo simples fato de ser humano, não há como ne-
gar que, fosse 
permitido ao próprio juiz colher depoimentos e requisitar exames por ocasião da 
lavratura do termo circunstanciado, haveria evidente envolvimento psicológico do magistrado 
com a causa, colocando-se em posição propensa a julgar favoravelmente a ela, com grave preju-
ízo a sua imparcialidade. Afinal, a 
partir do momento em que uma mesma pessoa concentra as 
219 STF, 2' Turma, HC 94.524/DF, Rei. Min. Eros Grau, j. 24/06/2008, DJe 157 21/08/2008. 
824 

LEI N° 1 1.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art.48 
funções de inv~stigar e  colher as provas, além do poder de julgar o  acusado, estará comprome-
tido a priori com a tese da culpabilidade do acusado.
220 
Por isso, C.e modo a se evitar o ressurgimento da figura do "juiz inquisidor", o ideal é enten-
der que a lavratura do termo circunstanciado deve ficar a  cargo da autoridade policial, e  não do 
magistrado, 
porquanto a  investigação de fatos delituosos é  atribuição que recai precipuamente 
sobre a  Polícia Judiciária 
-e, subsidiariamente, sobre o Ministério Público -, jamais sobre o 
Poder Judiciário. Ou, como preferem alguns, os §§ 2° e 3° do art. 48 devem ser interpretados 
conforme a  Constituição para se concluir que a  Lei está se referindo não ao juiz propriamente 
diro, mas sim à  Secretaria do Juízo, 
quando faz menção ao juízo competente, hipótese em que 
o  autor do crime do art. 28 seria encaminhado, de imediato, para a  audiência 
preliminar ou 
para que voltasse em dia determinado. É nesse sentido a  lição de Mendonça e  Carvalho, que 
entendem que, onde se lê "autoridade judiciária" no § 3° do art. 48, deve-se entender "juízo 
competente", 
abrangendo apenas a Secreraria do Juízo.22
1
[/PAGINA 1066]

[PAGINA 1067]
Outra ccntrovérsia decorrente do art. 48, § 3°, da Lei de Drogas, diz respeito ao local 
da lavratura cl.o termo circunstanciado, caso não seja possível o  comparecimento imediato do 
flagranteado aos Juizados, o 
que geralmente acontece, quer pela ausência de Juízo na própria ci-
dade onde ocorreu o  flagrante, quer pela eventual ausência de juiz de plantão, como ocorre, por 
exemplo, aos .J.nais de semana ou após o expediente forense. De acordo com a  redação expressa 
da Lei, o termo circunstanciado deveria ser lavrado no próprio local em que o  usuário de drogas 
fosse encontrado, sem que houvesse a necessidade de 
condução coercitiva à Delegacia de Polícia, 
o  que, de 
cerra forma, evitaria o  contato com autores de infrações penais de maior gravidade. 
No entanto, a despeito da redação expressa do art. 48, § 3°, da Lei de Drogas, é fato notório 
que nem sempre será possível a  lavratura do termo circunstanciado no local em que o  usuário 
for 
capturadc·, seja por conta da ausência de condições materiais (v.g., falta de narcotestes para 
realização 
do laudo preliminar), periculosidade de se levar adiante a documentação do crime 
do art. 28 em locais e  horários inadequados (v.g., captura de usuário em comunidade domina-
da pelo tráfico de drogas após o denominado "toque de recolher"), seja pela dificuldade de se 
estabelecer 
com exatidão se  se trata de mero usuário ou traficante de drogas. Nessas situações, 
por mais que a dicção expressa da Lei não tenha deixado explícita essa possibilidade, parece-nos 
ser plenamenre possível a condução coercitiva do usuário de drogas 
à Delegacia de Polícia para 
fins de lavratura do termo circunstanciado, desde que sejam adotadas precauções 
para que este 
agente não seja colocado 
em contato com outros criminosos. 
O próprio art. 48, § 4°, da Lei n° 11.343/06, confirma a possibilidade de encaminhamento 
do usuário d~ Drogas à Delegacia de Polícia ao dispor que, uma vez concluídos os procedimen-
tos de 
que trata o § 2° deste artigo, o  agente será submetido a  exame de corpo de delito, se o 
requerer 
ou :;e a autoridade de polícia judiciária entender conveniente, e em seguida liberado. 
Referindo-se expressamente à 
autorid4de de polícia judiciária, leia-se, ao Delegado de Polícia 
Civil 
ou Federal, o  dispositivo deixa entrever que haverá situações em que o usuário poderá 
ser encaminhado à Delegacia de Polícia, oportunidade em que a  autoridade policial poderá 
220 Nessa lin1a, convém ressaltar que tramita no Supremo a Ação Direta de Inconstitucionalidade n9 3.807, pro-
posta pela Associação dos Delegados de Polícia do Brasil (ADEPOL) em face do art. 48, § 39, da Lei n9 11.343/06, 
cujo julgêmento ainda não teve início. 
221 
Op. cit. p. 251. 
825 

Art. 48 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL CONHJTADA-Renato Brasileiro de Lima 
determinar a  realização de exame de corpo de deliteo, com o  objetivo de comprovar a materiali-
dade de eventuais maus-tratos ou lesões corporais p~rpetradas contra o  agen
[/PAGINA 1067]

[PAGINA 1068]
te. 
48.3. Medidas cautelares diversas da prisão. 
Uma das grandes novidades produzidas pela Lei n° 12.403111 foi a  inserção no Código de 
Processo 
Penal de medidas cautelares de natureza pessoal diversas da prisão (arts. 319 e 320). 
Esta ampliação das opções conferidas ao magistrado pôs fim à bipolaridade que vigorou durante 
anos, já que, na sistemática anterior, ou o  acusado respondia ao processo com total privação de 
sua liberdade, permanecendo preso cautelarmenre, 
ou então lhe era deferido o  direito à liberda-
de provisória, 
com ou sem fiança. 
Por mais que o  porre de drogas para consumo pessoal seja considerado uma infração de 
menor potencial ofensivo, 
como o art. 28 da Lei d!: Drogas não prevê pena privativa de liber-
dade para o  usuário de drogas, afigura-se inviável a  aplicação das medidas cautelares diversas 
da prisão ao crime do art. 28 da Lei de Drogas. Isso porque o art. 283, § 1°, do CPP, dispõe 
que tais medidas 
só podem ser aplicadas à infraçãc· à qual for cominada, isolada, cumulativa ou 
alternativamente, pena privativa de liberdade. Ne;se comexto, o Enunciado n° 121 do Fórum 
Nacional de Juizados Especiais preconiza que "as medidas cautelares previstas no art. 319 do 
CPP e suas consequências, à  exceção da fiança, sã·J aplicáveis às infrações penais de menor po-
tencial ofensivo para as quais a lei cominar em tese pena privativa de liberdade" (XXX Encontro 
-  São Paulo/SP). 
48.4. Transação penal. 
Prevista no art. 76 da Lei dos Juizados, a  transação penal pode ser conceituada como um 
acordo celebrado entre o titular da ação penal e o S'.lposto autor de infração de menor potencial 
ofensivo, objetivando-se a aplicação 
imediata de pena restritiva de direitos ou multa. 
Na esteira do quanto disposto no art. 48, § Jc, da Lei n° 11.343/06, que autoriza a  aplica-
ção 
da Lei dos Juizados Especiais Criminais ao crime de porte ou cultivo de drogas para consu-
mo pessoal, o  art. 48, § 5°, dispõe que, para os fi r1.S do disposto no art. 76 da Lei n° 9.099/95, 
que trata 
da transação penal, o Ministério Público poderá propor a  aplicação imediata de pena 
prevista no art. 28 desta Lei, a ser especificada na proposta. 
O objetivo desse preceito é adaptar a  proposta de transação penal a  ser oferecida pelo 
Ministério 
Público em relação ao crime de porte JU cultivo de drogas para consumo pessoal, 
restringindo-a 
às penas previstas no art. 28 da Lei de Drogas. Diversamente do que ocorre em 
relação às infrações de menor potencial ofensivo, cuja proposta de transação penal pode abarcar 
a aplicação de multa ou de 
qualquer pena restriti·l.l de direito -  prestação pecuniária, perda de 
bens e valores, prestação de serviços à 
comunidad~ ou a entidades públicas, interdição temporá-
ria de direitos 
ou limitação de fim de semana-, a ?roposta de transação oferecida pelo Parquet 
no tocante ao crime do art. 28 da Lei de Drogas pode se referir somente às penas de advertência 
sobre os efeitos das drogas, 
de prestação de
[/PAGINA 1068]

[PAGINA 1069]
servicos à comunidade e  de medida educativa de 
comparecimento a 
programa ou curso educativo. 
A restrição sob comento 
não é apenas qualitativa, mas também quantitativa. Explica-se: da 
mesma forma que a  proposta de transação penal cferecida pelo Ministério Público está restrita 
às penas previstas no art. 
28 da Lei de Drogas, eo prazo máximo de duração da prestação de 
826 

LEI N° 11.343/06-TRAFICO DE DROGAS 
Art. 48 
serviços à comunidade ou de medida educativa de comparecimento a programa ou curso educa-
tivo é de 5  (cinco) meses, 
em se tratando de acusado primário, tal qual disposto no art. 28, § 3°, 
da Lei n° 11.343/06. Fosse possível o  oferecimento de proposta de transação penal objetivando 
o 
cumprimento de prestação de serviços à comunidade por 2  (dois) anos, ter-se-ia uma pena 
quantitativamente diversa daquela prevista para o  usuário, o  que, à evidência, violaria o quanto 
disposto no art. 48, § 5°, da Lei de Drogas. 
É bem verdade que, em caso de reincidência, o  arr. 28, § 4°, autoriza que tais penas sejam 
aplicadas pelo prazo máximo de 
10 (dez) meses. No entanto, não se pode perder de vista que esse 
prazo jamais poderia ser aplicado 
como limite temporal às penas transacionadas com o  usuário 
de drogas, já que uma das causas impeditivas da transação é  exatamente o  fato de o  acusado já 
ter sido sido condenado irrecorrivelmente pela prática de crime à pena privativa de liberdade ou 
ter sido beneficiado anteriormente no prazo de 5 anos por outra proposta de transação penal 
(Lei n° 9.099/95, art. 76, § 2°, I e II). 
Na transação penal para o  crime de porte ou cultivo de drogas para consumo pessoal, ao 
juiz não 
é dado reduzir o prazo de duração da pena acordada com o acusado e seu defensor. Isso 
porque, ao 
se referir à possibilidade de diminuição até a  metade, o art. 76, § 1°, da Lei dos Juiza-
dos, é claro ao 
se referir tão somente à pena de multa. Logo, como sequer é possível a  transação 
penal para o  usuário de drogas objetivando a  aplicação de 
pena de multa, referido dispositivo 
não 
pode ser aplicado à Lei de Drogas. Por isso, na hipótese de o  magistrado discordar da pro-
posta apresentada pelo Ministério Público, seja por ser excessiva, seja por ser insuficiente diante 
das circunstâncias do caso concreto, a solução passa pela aplicação do princípio da devolução 
constante do art. 28 do 
CPP, com a consequente solução da controvérsia pelo Procurador-Geral 
de Justiça. 
Por mais que as penas passíveis de negociação na transação penal sejam idênticas àquelas 
que 
podem ser aplicadas ao final do processo em eventual sentença condenatória, é evidente 
que, aos olhos do usuário de drogas, 
é muito mais interessante celebrar o  acordo de transação 
penal do que correr o  risco de ser condenado ao final 
do processo, perdendo sua primariedade. 
Afinal, por força do art. 76, 
§ 4°, da Lei n° 9.099/95, o  acolhimento da proposta não importará 
em reincidência, sendo registrada apenas para impedir novame
[/PAGINA 1069]

[PAGINA 1070]
nte o  mesmo benefício no prazo 
de 5  (cinco) anos.
222 
Conquanto o  art. 48, § 5°, refira-se à "aplicação imediata de pena" no singular, parece 
ser perfeitamente possível a  propositura de aplicação 
imediata de mais de uma das penas do 
art. 28 da Lei de Drogas, como, 
por exemplo, a prestação de serviços à comunidade e à medida 
educativa de comparecimento a  programa ou curso educativo. Aplica-se, nesse caso, o  mesmo 
raciocínio constante do art. 27, que admite a aplicação isolada 
ou Cl,tmulativa das penas previstas 
no art. 28 
da Lei n° 11.343/06.
223 
. 
No tocante às consequências decorrentes do descumprimento injustificado das penas 
acordadas 
em sede de transação penal devidamente homologada pela autoridade judiciária 
222 De acordo com o  Enunciado nQ 115 do Fórum Nacional de Juizados Especiais (FONAJE), "a restrição de nova 
transação do art. 
76, § 4Q, da Lei nQ 9.099/95, não se aplica ao crime do art. 28 da Lei nQ 11.343/06" (XXVIII 
Encontro-Salvador/BA). 
223 Com esse entendimento: GOMES, Luiz Flávio. Nova Lei de Drogas comentada: Lei 11.343, de 23.08.2006-artigo 
por artigo. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006. p. 220. 
827 

Art.49 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
competente, poder-se-ia cogitar acerca da possibilidade de aplicação das medidas de garantia 
previstas no art. 28, § 6°, submetendo-se o  acusado, sucessivamente, à admoestação verbal e à 
multa. No entanto, é dominante o entendimento no sentido de que eventual aplicação dessas 
medidas como consequência 
imediata do mero descumprimento do acordo de transação penal 
implicaria 
em evidente violação ao devido processo legal. 
Nessa 
linha, como observam Mendonça e Carvalho, "as medidas de garantia -admo-
estação verbal e multa cominatória -destinam-se a  forçar o condenado a cumprir a pena 
principal aplicada no processo penal. São, portanto, medidas de garantia do ocumprimento 
da sanção penal, aplicáveis quando reconhecida, por sentença judicial, a  procedência da acu-
sação. Eventual aplicação destas 
medidas sem o  processo penal correspondente implicaria em 
considerar que as penas acordadas em transação teriam o  caráter de condenação criminal, em 
evidente violação aos princípios do devido processo legal, da ampla defesa e do contraditó-
rio,,. 224 
Por isso, diante do descumprimento injustificado das penas acordadas em transação pe-
nal, 
pouco importando se o acordo foi (ou não) homologado pelo juiz competente, a  solução 
é  a remessa dos autos ao 
Ministério Público, para que ofereça a denúncia em face do suposto 
autor do delito, na medida em que a decisão que homologa o  acordo deixa de produzir efeitos 
quando descumprida, permitindo, assim, o  início do processo. Como a  decisão que aplica a 
pena em virtude da transação penal não é  condenatória, nem absolutória, mas meramente 
homologatória, não faz coisa julgada material. Logo, descumpridas suas cláusulas, retoma-se 
ao status quo ante, viabilizando-s
[/PAGINA 1070]

[PAGINA 1071]
e ao Ministério Público a  deflagração da persecução penal 
in iudicioY' 
Art. 49. Tratando-se de condutas tipificadas nos arts. 33, caput e§ 1!, e 34 a 37 desta Lei, o juiz, 
sempre que as circunstâncias o recomendem, empregará os instrumentos protetivos de colabora-
dores e testemunhas previstos na Lei nQ 9.807, de 13 de julho de 1999. 
49. APLICAÇÃO DAS MEDIDAS PROTETIVAS DA LEI DE PROTEÇÃO 
ÀS 
TESTEMUNHAS. 
A Lei n° 9.807/99 dispõe sobre medidas de proteção a  vítimas e testemunhas de crimes 
que estejam sendo coagidas ou expostas a  grave ameaça em razão de colaborarem com as 
autoridades estatais incumbidas da persecuçáo penal. Na medida em que tal Lei não tem seu 
âmbito de aplicação restrito a  determinado(s) delito(s), é  evidente que o programa brasileiro 
de assistência a  vítimas e testemunhas ameaçadas pode ser aplicado a todo e qualquer delito, 
224 Op. cit. p. 259. 
225 
No sentido de que o descumprimento da transação penal a que alude o art. 76 da Lei nº 9.099/95 gera a sub-
missão do processo ao seu 
estado anterior, oportunizando·se ao Ministério Público a propositura da ação penal 
e  ao Juízo o  recebimento da peça acusatória, sendo inviável 
se cogitar de propositüra de nova denúncia por 
suposta prática do crime de desobediência 
(CP, art. 330): STF, 2• Turma, HC 79.572/GO, Rei. Min. Marco Auré-
lio, j. 29/02/2000, DJ 22/02/2002. E ainda: STF, 1• Turma, HC 84.976/SP, Rei. Min. Carlos Britto, DJ 23/03/2007 
p. 105. Em sentido semelhante, concluindo que não fere os preceitos constitucionais a  propositura de ação 
penal em decorrência do não cumprimento das condições estabelecidas em transação penal: 
STF, RE 602.072 
QO·RG/RS, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 19/11/2009, DJe 035 25/02/2010. 
828 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 49 
inclusive ao tráfico de drogas. Por isso, o disposto no art. 49 da Lei de Drogas é absolutamente 
supérfluo. 
Apesar 
de o  art. 49 da Lei de Drogas dar a  impressão (equivocada) de que seria o  ma-
gistrado a  autoridade competente para a  aplicação dessas medidas de proteção, já que dispõe 
expressamente que 
o juiz empregará os instrumentos protetivos previstos na Lei n° 9.807/99, fato 
é 
que o  ingresso de acusado colaborador, ofendidos ou testemunhas nos programas de proteção 
instituídos pela referida Lei fica a critério de 
um Conselho Deliberativo, após manifestação do 
Ministério Público. Portanto, onde se lê que "o juiz empregará os instrumentos protetivos", 
deve-se entender que o  magistrado poderá apenas encaminhar a solicitação de proteção ao Con-
selho mencionado, nos termos do art. 5°, IV, da Lei n° 9.807/99.
226 
São inúmeras as medidas de proteção passíveis de aplicação isolada ou cumulativa por 
força da referida Lei: I -segurança na residência, incluindo o controle de telecomunicações; li 
-  escolta e segurança nos deslocamentos da residência, inclusive para fins de trabalho ou para 
a  prestação 
de depoimentos; III -   transferência de residência ou acomodação provisóri
[/PAGINA 1071]

[PAGINA 1072]
a em 
local compatível com a  proteção; IV-preservação da identidade, imagem e dados pessoais; 
V -  ajuda financeira mensal para prover as óespesas necessárias à subsistência individual ou 
familiar, no caso de a  pessoa protegida estar impossibilitada de desenvolver trabalho regular 
ou de inexistência de qualquer fonte de renda; VI -  suspensão temporária das atividades fun-
cionais, sem prejuízo dos respectivos vencimentos 
ou vantagens, quando servidor público ou 
militar; VII-apoio e assistência social, médica e psicológica; VIII-sigilo em relação aos atos 
praticados em virtude da proteção concedida; IX-apoio do órgão executor do programa para 
o cumprimento de obrigações civis e  administrativas que exijam o comparecimento pessoal 
(Lei n° 9.807/99, art. 7°). A Lei n° 9.807/99 (art. 9°) também autoriza que o juiz competente 
para registros públicos proceda à alteração do nome completo do indivíduo, a qual poderá ser 
estendida ao seu cônjuge, companheiro, ascendentes, descendentes e dependentes que com ele 
tenham convivência habitual. 
Por força do art. 19-A da Lei n° 9.807/99, incluído pela Lei n° 12.483/11, é bom lembrar 
que terão prioridade na tramitação o  inquérito e  o processo criminal em que figure indiciado, 
acusado, vítima 
ou réu colaboradores, vítima ou testemunha protegidas pelos programas de que 
trata a Lei n° 9.807/99. Além disso, segundo o parágrafo único do art. 19-A da Lei n° 9.807/99, 
qualquer que seja o  rito processual criminal, o juiz, após a  citação, tomará antecipadamente o 
depoimento das pessoas incluídas nos programas de proteção previstos em tal lei, devendo jus-
tificar a eventual impossibilidade 
de fazê-lo no caso concreto ou o  possível prejuízo que a oitiva 
antecipada traria para a instrução criminal. 
O objetivo desse dispositivo é diminuir o  risco para 
o sistema de proteção, vez que, até o advento da Lei n° 12.483/11, era muito comum que a oitiva 
dessa pessoa protegida demorasse muito mais que o  prazo 
máximo do programa -em regra, 
de 2  (dois) anos (Lei n° 9.807/99, art. 11, caput) -, o que acabava por prejudicar a eficiência do 
sistema. 
226 De acordo com o art. 42 da Lei nº 9.807/99, esse conselho deliberativo responsável pela direção dos programas 
de proteção será composto 
por representantes do Ministério Público, do Poder Judiciário e de órgãos públicos 
e privados relacionados com a segurança pública e a defesa dos direitos humanos. 
829 

Art. 50 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
SEÇÃO I 
DA INVESTIGAÇÃO 
Art. 50. Ocorrendo prisão em flagrante, a autoridade de polícia judiciária fará, imediatamente, 
comunicação ao juiz competente, 
remetendo-lhe cópia do auto lavrado, do qual será dada vista ao 
órgão do 
Ministério Público, em 24 (vinte e quatro) horas. 
§ 
12 Para efeito da lavratura do auto de prisão em flagrante e estabelecimento da matffialida-
de do delito, é suficiente o laudo de constatação da natureza e quantidade da droga, firmédo por 
per
[/PAGINA 1072]

[PAGINA 1073]
ito oficial ou, na falta deste, por pessoa idônea. 
§ 
2º O perito que subscrever o laudo a que se refere o§ 1! deste artigo não ficará impedido de 
participar da elaboração do laudo 
definitivo. 
§ 3º Recebida cópia do auto de prisão em flagrante, o juiz, no prazo de 10 (dez) dias, certificará 
a regularidade formal do laudo de constatação e 
determinará a destruição das drogas apreendidas, 
guardando-se amostra necessária 
à realização do laudo definitvo. (Incluído pela Lei nº 12.961, 
de 2014) 
§ 4º A destruição das drogas será executada pelo delegado de polícia competente no prazo 
de 
15 (quinze) dias na presença do Ministério Público e da autoridade sanitária. (Incluído pela Lei 
nº 12.961, de 2014) 
§52 O local será vistoriado antes e depois de efetivada a destruição das drogas referida •o § 32, 
sendo lavrado auto circunstanciado pelo delegado de polícia, certificando-se neste a destruição 
total delas. (Incluído pela Lei nº 12.961, de 2014) 
Art. 50-A. A destruição de drogas apreendidas sem a ocorrência de-.prisão em flagrar.te será 
feita 
por incineração, no prazo máximo de 30 (trinta) dias contado da data da apreensão, guardan-
do-se amostra necessária 
à realização do laudo definitivo, aplicando-se, no que couber, o r:rocedi-
mento dos§§ 32 a 5º do art. 50. (incluído pela Lei nº 12.961, de 2014) 
50. PRISÃO EM FLAGRANTE PELA AUTORIDADE DE POLÍCIAJUDI-
CIÁRIA. 
A prisão em flagrante funciona como uma medida de autodefesa da sociedade, consubs-
tanciada na privação da liberdade de locomoção daquele 
que é surpreendido em siruação de 
flagrância 
(CPP, art. 302), a  ser executada independentemente de prévia autorização judicial 
(CF, art. 
5°, LXI). Pode ser efetuada por qualquer pessoa, integrante ou não da força policial, 
inclusive a própria vítima. 
De fato, por força do disposto no at. 301 do CPP, qualquer do povo 
poderá 
prender quem quer que seja encontrado em flagrame delito (flagrante facultaivo). Por 
sua vez, a autoridade policial e seus agentes 
têm o dever de efetuar a prisão em flagrante (flagran-
te obrigatório), não tendo discricionariedade sobre a conveniência 
ou não de efetivá-la, salvo nos 
casos de ação controlada (Lei 
n° 11.343/06, art. 53, II).
227 
Como é cediço, à Polícia são outorgadas duas atribuiçõ~s distintas: a) funções de polícia 
administrativa: trata-se de atividade 
de cunho preventivo, ligada à segurança, visando impedir 
a  prática de atos lesivos à sociedade; b) funções de Polícia Judiciária: cuida-se de função de 
227 Deve a autoridade policial efetuar a prisão durante as 24 horas do di3: "A situação de trabalho do policial civil 
o remete 
ao porte permanente de arma, já que considerado por le·. constantemente atrelado aos seus deveres 
funcionais" (TJSP, HC 342.778-3, Jaú, 6ª C., rei. Barbosa Pereira, 19/04/2001, v.u., JUBI 60/01). A Portaria COR-
REGPM-1/01/01 da PMESP determina ser dever do policial militar "atJar onde estiver, mesmo não estando em 
serviço, para preservar a ordem pública ou
[/PAGINA 1073]

[PAGINA 1074]
prestar socorro". 
830 

LEI N° 11.343/06 -TRAFICO DE DROGAS 
Art. 50 
caráter repressivo, com o objetivo de colher elementos de informação relativos à materialidade e 
à autoria do delito, propiciando que o titular da ação penal possa dar início à persecução penal 
em juízo (CPP, art. 4°). 
Por força da Constituição, as atribuições de Polícia Judiciária devem ser exercidas, precipu-
amente, pela Polícia Federal e pela Polícia Civil (CF, art. 
144, § 1, IV, e§ 4°). Como a lavratura 
do auto de prisão em flagrante já envolve a  prática de atos de polícia judiciária, porquanto são 
colhidos elementos de informação contra o  agente 
surpreendido em situação de flagrância, o 
art. 
50 da Lei de Drogas apenas torna explícito o mandamento constitucional, no sentido de 
impedir que a  Policia Militar possa efetuar a lavratura de auto de prisão em flagrante quando se 
tratar de crime comum de tráfico de drogas. 
228 
Isso, no entanto, não significa dizer que policiais no exercício de função administrativa (ou 
de segurança) não possam efetuar a captura de agentes surpreendidos 
em situação de flagrância. 
Com efeito, como o  art. 301 do CPP não faz qualquer distinção entre polícia ostensiva (Polícia 
Militar, Polícia Rodoviária e  Ferroviária Federal) e  polícia judiciária (Polícia Civil e  Polícia 
Federal), 
a ambas se impõe o dever de efetuar a captura do agente surpreendido em situação de 
flagrância. 
No cmanto, se a captura pode ser levada a  efeito por qualquer autoridade policial, 
o  art. 
50, caput, da Lei de Drogas deixa claro que a  lavratura do auto de prisão em flagrante 
somente pode ser feita pela autoridade de polícia: judiciária. 
50.1. Comunicação imediata da prisão em flagrante. 
Nos mesmos moldes do art. 5°, inciso LXII, da Constituição Federal, que determina que "a 
prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontre serão comunicados imediatamente ao juiz 
competente e à família do preso ou à pessoa por ele indicada", e do art. 306, caput, do CPP, o 
art. 
50, caput, da Lei de Drogas, também impõe a comunicação imediata da prisão em flagrante 
à autoridade judiciária competente. 
Antes de qualquer coisa, é de 
bom alvitre destacar que a comunicação imediata da prisão de 
roda e  qualquer pessoa ao juiz competente não se confunde com o  posterior encaminhamento 
do auto de prisão em flagrante. São coisas distintas, em momentos diferentes. Uma coisa é a 
imediata comunicação da prisão à autoridade judiciária. Como dispõe a  própria Constituição 
Federal em seu art. 5°, LXII, tal comunicação deve ser imediata, ou seja, tão logo haja o  cer-
ceamento à liberdade de locomoção, o  juiz competente deve ser comunicado acerca da prisão. 
Outra coisa é a posterior remessa do auto de prisão em flagrante delito, em até 24 (vinte e qua-
tro) 
horas depois da captura. A comunicação imediata informa a  autoridade judiciária de que 
há uma pessoa que esr:í detida sem que haja prévia autorização judicial, possibilitando que o 
magistrado, a  parti
[/PAGINA 1074]

[PAGINA 1075]
r de então, passe a  controlar os passos 
da autoridade policial, até mesmo no 
que toca 
à remessa do auto de prisão em flagrat1te no prazo legal de 24 (vinte e quatro) horas.
229 
228 Em se tratando de crimes de tráfico de drogas de natureza comum, é evidente que a Polícia Militar não pode 
lavrar um auto 
de prisão em flagrante. Todavia, se o crime de tráfico, posse ou uso de entorpecente ou subs-
tância de efeito similar for praticado em lugar sujeito à administração militar, a lavratura do auto de prisão em 
flagrante pela prática do crime militar do art. 
290 do CPM deverá ser levada a efeito pela própria Polícia Militar, 
ou pelas Forças Armadas, no exercício de funções de polícia judiciária militar (CPPM, art. 8º). 
229 Comungam do mesmo entendimento: SILVA JÚNIOR, Walter Nunes. Curso de direito processual penal: teoria 
(constitucional) 
do processo peno/. Rio de Janeiro: Renovar, 2008. p. 889/890; LOPES JR. Aury. Direito processual 
penal e sua conformidade constitucional. 
Vol. li. Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2009, p. 53. Em sentido 
831 

Art. 50 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Além da comunicação ao juiz competente, é bom lembrar que, consoante o  art. 10 da Lei 
Complementar n° 75/93, que dispõe sobre o  Ministério Público da União, impõe-se à autori-
dade policial o  dever de comunicação imediata ao Ministério Público competente da prisão de 
toda e qualquer pessoa, com indicação do lugar onde se encontre o preso e cópia dos documen-
tos comprobatórios da legalidade da prisão. Obviamente que o dispositivo em destaque refere-se 
apenas 
à prisão em flagrante, devendo se entender por cópia dos documentos comprobatórios da 
legalidade da prisão o  auto de prisão em flagrante delito. Essa norma, em face do disposto no 
art. 80 da Lei n° 8.625/93, também se aplica ao Ministério Público Estadual. Com a entrada 
em vigor da Lei n° 12.403/11, essa obrigatoriedade de comunicação da prisão ao Ministério Pú-
blico passou a constar expressamente do caput do art. 306 do CPP, devendo, pois, ser observada 
pela autoridade policial 
por ocasião da prisão em flagrante em relação aos crimes de tráfico de 
drogas. 
Resta saber, então, quais são as consequências da ausência dessa comunicação do flagrante 
à autoridade judiciária ou ao órgão do Ministério Público. A não comunicação ao juiz compe-
tente caracteriza o delito de abuso 
de autoridade, nos exatos termos do art. 4°, alínea "c", da Lei 
n° 4.898/65. Mas e em relação ao indivíduo que fora preso e cuja prisão não foi comunicada ao 
juiz? 
Será que a  ausência dessa comunicação acarreta o  obrigatório relaxamento da prisão? Ou 
será que se trata de mera irregularidade, sem o condão de determinar o  relaxamento da prisão? 
Há precedentes do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, segundo 
os quais a  ausência de comunicação 
da prisão à autoridade judiciária não teria o condão de 
excluir a  legalidade 
da prisão, gerando tão somente
[/PAGINA 1075]

[PAGINA 1076]
responsabilidade funcional e criminal por 
parte da autoridade que presidiu o auto de prisão em flagrante. 
230 
Com a  devida vênia, pensamos que a  ausência de comunicação do flagrante à autoridade 
judiciária configura grave violação a  preceito constitucional (CF, art. 
5°, LXII), o  qual foi co-
locado 
na Carta Magna visando à preservação do status libertatis do indivíduo, determinando 
que toda e qualquer prisão seja comunicada à autoridade judiciária, a  fim de que o  magistrado 
possa verificar sua legalidade (para fins 
de eventual relaxamento), ou analisar o  cabimento de 
liberdade provisória, com ou sem fiança. Não custa lembrar que estamos falando da prisão em 
flagrante, espécie de restrição 
à liberdade de locomoção que independe de prévia autorização 
judicial. Dizer 
que a  não comunicação da prisáo é mera irregularidade significa dizer que a 
inobservância de preceito constitucional é de todo irrelevante, tornando letra 
morta importante 
garantia constitucionaJ.2
31 
Temos, portanto, que a  ausência da comunicação da prisão em fla-
grante 
importa em violação à garantia constitucional, gerando a  perda da força coercitiva do 
auto de prisão, e o consequente relaxamento 
da prisão. Portanto, o  auto de prisão em flagrante 
continuará válido, mas tão somente como peça informativa. m . 
diverso, Mendonça e Carvalho (op. cit. p. 263) sustentam que a comunicação ao juiz deve ser feita já com o 
encaminhamento do auto de prisão em flagrante 
lavrado, o que deve ocorrer em até 24 horas após a prisão. 
230 STF, 2ª Turma, RHC 64.152/PR, Rei. Min. Aldir Passarinho, DJ 29/08/1986 p. 15.186; STF, 2ª Turma, RHC 62.187/ 
GO, Rei. Min. Aldir Passarinho, DJ 08/03/1985, p. 2.599; STJ, 5ª Turma, HC 28.575/BA, Rei. Min. Felix Fischer, 
DJ 28/10/2003 p. 321; STJ, 6ª Turma, RHC 4.274/RJ, Rei. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, DJ 20/03/1995 p. 6.145. 
231 
BRANCO, Tales Castelo. Da prisão em flagrante. 5ª ed. rev., a um. e atual. São Paulo: Saraiva, 2001. 
232 TRF1-RHC 2002.38.00.019498-5/MG -4• Turma-Rei. Desembargador Federal Hilton Queiroz-DJ 04/10/2002 
p. 122. E também: TRF1-RCHC 2001.33.00.006872-1/BA-4ª Turma-Rei. Desembargador Federal Hilton Quei-
roz-DJ 05/09/2001 p. 123. 
832 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 50 
De todo modo, eventual relaxamento da prisão em flagrante por conta da ausência de co-
municação à  autoridade judiciária não impede a  imposição de medidas cautelares de natureza 
pessoal, inclusive a própria prisão preventiva, desde 
que presentes seus pressupostos legais. 
Conquanto não seja necessária a presença de advogado por ocasião da lavratura do auto de 
prisão em flagrante, cópia do APF também deve ser encaminhada à  Defensoria Pública, caso o 
autuado não informe o nome de seu advogado. Na esteira da Lei Complementar n° 80/94, que 
prevê que a  Defensoria Pública tem a função institucional de acompanhar inquérito policial, 
inclusive 
com a comunicação imediata da prisão em flagrante pela autoridade policial,
[/PAGINA 1076]

[PAGINA 1077]
quando 
o  preso não constituir advogado (LC n° 80/94, art. 4°, inciso XIV, com redação dada pela LC 
n° 132/09), o Código de Processo Penal também dispõe que a  autoridade policial tem o  dever 
de comunicar à  Defensoria Pública, no prazo de vinte e quatro horas, a  prisão de toda pessoa 
que não informe o nome de seu advogado, remetendo cópias de todos os termos de depoimentos 
tomados 
na oportunidade da lavratura do auto de prisão em flagrante (CPP, art. 306, § 1°). 
Um primeiro questionamento acerca do § 1° do art. 306 do Código de Processo Penal diz 
respeito ao procedimento 
a: ser adotado nas localidades em que não houver Defensoria Pública. 
Acreditamos 
que a  solução passa, obrigatoriamente, pela aplicação antecipada do art. 263 do 
Código de Processo Penal já no momento da prisão, e  não, como acontecia antes, somente na 
fase judicial. Em outras palavras, ao receber cópia do auto de prisão em flagrante (CPP, art. 306, 
§ 1°, I• parte), deve a  autoridade judiciária nomear imediatamente um advogado dativo em 
favor do acusado. 
Outra indagação que o § 1° do art. 306 do Código de Processo Pe1~al irá produzir é eviden-
te: qual será a consequência 
da ausência de comunicação à Defensoria Pública? Já podemos an-
tever posição doutrinária muito semelhante àquela relativa à ausência de comunicação da prisão 
à  autoridade judiciária, 
segundo o  qual essa omissão configuraria mera irregularidade, que não 
enseja ilegalidade de modo a afastar a força coercitiva da prisão em flagrante. Somos obrigados a 
discordar novamente, sob 
pena-de negarmos qualquer força coercitiva ao inciso LXIII do art. 5° 
da Carta Magna. Ora, a comunicação da prisão em flagrante à  Defensoria Pública traduz-se 
em requisito de legalidade dessa modalidade de prisão cautelar. Ausente essa comunicação, a 
força coercitiva 
do auto de prisão em flagrante delito desaparece, devendo a prisão ser relaxada 
imediatamente, o que, no 
entanto, não impede a decretação da prisão preventiva, caso presentes 
os pressupostos legais dos arts. 312 e 313 
do CPP.
233 
Conquanto o § 1 o do art. 306 esteja localizado no Capítulo II do Título IX do Livro I 
do Código de Processo Penal -'Da prisão em flagrante' -, entendemos que nada impede sua 
aplicação 
por analogia às demais espécies de prisão cautelar (preventiva e  temporária). Nessas 
hipóteses, 
uma vez preso o suspeito, cópia do mandado de prisão deve ser remetida à Defensoria 
Pública, sob 
pena de ilegalidade do cerceamento à liberdade de locomoção. Nessa linha, ao dis-
por sobre registro de mandados de prisão em banco de dados mantido pelo Conselho Nacional 
de Justiça, a Lei n° 12.403/11 passou a  prever que "o preso será informado de seus direitos, nos 
termos 
do inciso LXIII do art. 5° da Constituição Federal e, caso o autuado não informe o nome 
233 Segundo Ada Pellegrini Grinover et a/ii, "trata-se portanto de providência indeclinável e o seu não atendimento 
deve levar ao reconhecimento da nulidade absoluta-com a c
[/PAGINA 1077]

[PAGINA 1078]
onsequente ilegalidade da prisão-, uma vez que 
estará afetado o próprio direito de defesa". (As nulidades no processo penal. Op. cit. p. 272). Em sentido diverso, 
entendendo que o atraso da comunicação da prisão em flagrante à Defensoria Pública é causa de mera irregu-
laridade: STJ, s• Turma, RHC 25.633/SP, Rei. Min. Félix Fischer, j. 13/08/2009, DJe 14/09/2009. 
833 

Art. 50 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMEN-:-AD.'\-Renato Brasileiro de Lima 
de seu advogado, será comunicado à Defensoria Pública" (CPP, art. 289-A, § 4°). Perceba-se que 
esse preceito está inserido 
em dispositivo que cuida do cumprimento de mandados de prisão. 
Logo, 
tendo em conta que essa prisão determinada pelo juiz só pode ser a preventiva ou teopo-
rária, depreende-se que, por conta das alterações produzidas pela Lei n° 12.403/11, a comunica-
ção à Defensoria Pública passou a ser obrigatória em rela·~ão a toda e qualquer espécie de prisão 
cautelar, caso o  preso não informe o 
nome de seu adY:lgadc. 
50.2. Convalidação judicial da prisão em flagrante. 
Uma vez comunicada a  autoridade judiciária acerca da prisão em flagrante, com o re::ebi-
mento do auto acompanhado de todas as oitivas colhidas, qual é o procedimento a ser adotado 
pelo juiz? 
Ao longo dos anos, a jurisprudência majoritária sempre 
entendeu que, ao receber a comu-
nicação do flagrante, a autoridade judici;iria não esta~ia .:>brigada a fundamentar a manutenção 
da prisão cautelar do agente. Se acaso deliberasse pe~o rebxamento da prisão, aí sim a  decisão 
deveria ser motivada. Portanto, 
quando da comuniGição da prisão em flagrante, competia ao 
Juiz apenas verificar a  existência de situação de flagrância e 
a devida observância das forma-
lidades legais, estando obrigado a  apresentar fundamentação .apenas se fosse determim.do o 
relaxamento 
da prisão.V
4 
Esse entendimento sempre foi questionado pela doutrina. Com efeito, se a  própria Cons-
tituição Federal determina que 'a prisão ilegal será imediatamente relaxada pela autoridade 
judiciária' 
(CF, art. 5°, inciso LXV) e que 'ninguém será levado à prisão ou nela mantido, 
quando a lei admitir a 1\berdade provisória, com ou sem fiança' (CF, art. 5°, LXVI), ao receber a 
comunicação 
da prisão em flagrante, e a fim de se asseguar a necessária e inafastável apreciação 
judicial sobre os pressupostos 
da privação cautelar do direito à liberdade de locomoção, deveria 
o  magistrado não só se manifestar quanto à (i) legalidade àa prisão em flagrante, como também 
acerca da necessidade (ou não) de manutenção da p~isão do agente, se acaso presentes os pres-
supostos 
da prisão preventiva. 
Daí a importância da nova redação conferida ao art. 310 do CPP pela Lei n° 12.403/11, 
que tem plena aplicação ao procedimento previsto na Lei de Drogas. De acordo com o  referido 
dispositivo, ao receber o  auto de prisão 
em flagrante, o juiz deverá fundamentadamenre: I  -
relaxar a  prisão ilegal; ou 
li -converter a  prisão em flagrante em preventiva, quando pre
[/PAGINA 1078]

[PAGINA 1079]
sentes 
os requisitos constantes do art. 312 deste 
Código, e se revelarem inadequadas ou insuficientes 
as medidas cautelares diversas da prisão; ou III -conceder liberdade provisória, com ou sem 
fiança. Vejamos, separadamente, cada 
uma dessas possibilidades. 
50.2.1. Relaxamento da prisão em flagrante ilegal. 
O primeiro passo do magistrado, ao receber o  auto de prisão em flagrante delito, diz res-
peito 
à análise da legalidade da medida constritiva. Ess;: análise passa pela verificação da regula-
ridade 
da prisão em flagrante, seja pela presença dos requisitos materiais, seja pela presença dos 
234 STJ, 6• Turma, RHC 5.650/RS, Rei. Min. Vicente Leal, DJ 01/09/1997 p. 40.884; TRFl, 3• Turma, 
HC 2002.01.00.030272-2/MA, Rei. Desembargador Federal Cândido Ribeiro, DJ 18/10/2002 p. 41. E também: 
834 
TRFl, 3• Turma, HC 2004.01.00.036314-8/PA, Rei. Desembargador Federal Tourinho Neto, DJ 17/09/2004 p. 32; 
STJ, 5• Turma, RHC 10.080/MG, Rei. Min. Edson Vi diga I, DJ 25/09/2000 p. 114. 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 50 
requisitos formais, a saber: a) se o auto de prisão em flagrante noticia a prática de infração penal; 
b) se o  agente capturado estava em uma das situações legais que autoriza o  flagrante, elencadas 
no art. 302 do CPP; c) se foram observadas as formalidades estabelecidas pela Constituição 
Federal e pelo Código de Processo Penal, realizando-se um exame ad solemnitatem do auto, ou 
seja, analisando-se se está formalmente em ordem, sem vícios formais. Assim, verificada a ilega-
lidade 
da prisão em flagrante, deve o  magistrado determinar seu relaxamento. 
235 
Verificando o  magistrado a  presença de ordem ou execução de medida privativa de liber-
dade individual, sem as formalidades legais ou com abuso de poder, deve encaminhar ao órgão 
do Ministério Público as peças comprobatórias da ilegalidade, a  fim de promover a  responsa-
bilização criminal do funcionário, nos termos do art. 
4°, "a", c "c", da Lei n° 4.898/65. Além 
disso, também configura abuso de autoridade deixar o  juiz de ordenar o  relaxamento de prisão 
ou detenção ilegal que lhe seja comunicada (Lei n° 4.898/65, art. 4°, "d"). 
O 
relaxamento da prisão em flagrante não impede, entretanto, a  decretação da prisão pre-
ventiva e/ou temporária, nem tampouco a decretação das medidas cautelares diversas da prisão, 
desde 
que presente seus requisitos legais. Não se pode confundir o  juízo de legalidade da prisão 
em flagrante com o  juízo de necessidade das medidas cautelares. O que não se pode admitir, 
todavia, é  o relaxamento da prisão em flagrante, porque ilegal, e  a subsequente e 
automática 
decretação de eventual prisão preventiva. Afinal, esta modalidade de prisão cautelar somente 
se afigura possível 
quando presentes o fumus comissi de!icti, consubstanciado na prova da ma-
terialidade e  indícios de autoria, e o pericu!um libertatis-garantia da ordem pública, da ordem 
econômica, da aplicação da lei penal e conveniência da instrução crimina
[/PAGINA 1079]

[PAGINA 1080]
l-, e desde que se re-
velem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão listadas no art. 319 
do CPP.
236 
Por fim, convém destacar que eventual vício no momento da prisão em flagrante só tem 
o condão de repercutir na legalidade da medida restritiva, não gerando nulidade do processo 
penal subsequente, nem tampouco servindo corno óbice 
à formação da opinio delicti, ressalvada, 
logicamente, a  hipótese de provas obtidas 
por meios ilícitos por ocasião da referida prisão. 
50.2.2. Conversão da prisão em flagrante em preventiva (ou temporária). 
De acordo com a  nova redação do art. 310, II, do CPP, verificada a  legalidade da prisão 
em flagrante, o juiz poderá fundamentadamente converter a prisão em flagrante em preventiva, 
quando presentes os requisitos constantes do art. 312 do CPP, e se revelarem inadequadas ou 
insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão, hipótese em que deverá ser expedido um 
mandado de prisão. m 
235 Como adverte Tourinho Filho (op. cit. p. 496), relaxada a prisão em flagrante, descabe o recurso ex otftcio refe-
rido no art. 574, I, do CPP, uma vez que, nessa hipótese, o Juiz não está concedendo habeas corpus de ofício. 
Remetido o auto de prisão em flagrante a juízo, o preso fica 
à sua disposição, e, assim, não tem sentido possa o 
Magistrado conceder habeas corpus contra si próprio. 
236 
STF, 1' Turma, HC 77.042/RJ, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 19/06/1998 p. 3. E também: STF, 2• Turma, RHC n. 
º 61.442/MT, Rei. Min. Francisco Rezek, DJU de 10.02.84. Ou ainda: STJ, 5' Turma, HC 30.527/RJ, Rei. Min. Felix 
Fischer, DJ 22/03/2004 p. 335; 5TJ, 6' Turma, RHC 3.429/RJ, Rei. Min. Pedro Acioli, DJ 16/05/1994 p. 11.787. 
237 No sentido de que a prisão preventiva 
só pode ser decretada se houver fundamentação demonstrando a insufi-
ciência ou inadequação das medidas cautelares diversas da prisão: STJ, 5' Turma, HC 219.101/RJ, Rei. Min. Jorge 
Mussi, j. 
10/04/2012. 
835 

Art. 50 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
O art. 310, 11, do CPP, está em perfeita harmonia com o  disposto a  respeito da liberdade 
provisória 
no art. 321, com redação determinada pela Lei n° 12.403/11, segundo o  qual, au-
sentes os pressupostos que 
autorizam a  decretação da prisão preventiva, o  juiz deverá conceder 
liberdade provisória, impondo, se for o  caso, as medidas cautelares previstas no art. 319 deste 
Código e observados os critérios constantes do art. 282 do CPP. 
Em face do art. 310, inciso 11, do CPP, a  prisão em flagrante deixa de ser motivo para que 
alguém permaneça preso durante todo o  processo, o que se afigura correto, porquanto a  fina-
lidade cautelar 
do flagrante, no tocante a seu caráter processual, esgota-se precisamente na sua 
função probatória. 
Para que o acusado possa permanecer preso, para além da evidência da prova 
do crime e de indícios de autoria (fomus comissi delicti), decorrentes da prisão em flagrante deliro 
em si, deve-se acrescentar
[/PAGINA 1080]

[PAGINA 1081]
outra e  nova fundamentação, confirmando a imprescindibilidade da 
constrição à liberdade de locomoção a partir da presença do suporte fático e normativo autoriza-
dores 
da prisão preventiva (periculurn libertatis). Deve o magistrado, por conseguinte, ao receber 
cópia 
do auto de prisão em flagrante, examinar não só a  legalidade da medida -para fins de 
eventual relaxamento 
da prisão -, como também se há algum motivo que justifica a decretação 
da prisão preventiva à luz dos arts. 312 e  313 do CPP. 
Cabe ao juiz, nesse momento, questionar-se acerca da existência de alguma hipótese que 
autorize a  prisão preventiva do acusado: garantia da ordem pública, garantia da ordem econô-
mica, garantia 
de aplicação da lei penal e conveniência da instrução criminal. Em síntese, após 
analisar os aspectos relacionados 
à legalidade da prisão em flagrante, relaxando-a em caso de 
ilegalidade, deve o juiz 
se questionar: se o  agente estivesse em liberdade, seria caso de decretação 
da sua prisão preventiva? As medidas cautelares diversas da prisão são adequadas e  suficientes 
para assegurar a eficácia do processo 
ou será necessária a decretação do cárcere ad custodiam? Se 
o  juiz entender que, 
no caso concreto, existe uma hipótese que autoriza a  prisão preventiva do 
acusado, e que as medidas cautelares diversas da prisão revelam-se inadequadas ou insuficientes, 
deve converter a  prisão 
em flagrante em prisão preventiva. 
238 
Mas a quem compete o ônus de demonstrar a  necessidade da manutenção da prisão do 
agente preso 
em flagrante? A nosso ver, da mesma forma que se exige do Estado a demonstração 
da presença do suporte fático e de direito justificadores da prisão preventiva em relação ao acusa-
do que esteja solto, também se impõe ao Estado o ônus da prova da necessidade da manutenção 
da prisão na hipótese do art. 310, inciso II, do CPP, sob pena de se estabelecer indevida presun-
ção de necessidade 
da custódia cautelar daquele que foi preso em flagrante, violando a  regra de 
tratamento que deriva do princípio da presunção de inocência. 
Daí a necessidade de uma mudança de postura do papel da autoridade policial por ocasião 
da lavratura do auto de prisão em flagrante delito, que não pode mais se limitar ao mero regis-
tro 
da prisão em flagrante e  subsequente remessa do APF à autoridade judiciária. Verificando 
a  autoridade policial que 
há elementos concretos que recomendam a  manutenção da prisão do 
agente, incumbe a ela arregimentar, de imediato, o  maior número de informações nessse senti-
do, auxiliando o  trabalho 
do magistrado no momento da conversão da prisão em flagrante em 
preventiva. 
Leitura apressada do art. 
310, inciso 11, do CPP, com redação dada pela Lei n° 12.403/11, 
pode levar à conclusão (equivocada) de que o  magistrado pode converter a  prisão em flagrante 
238 Nesse sentido: STJ, s• Turma, RHC 21.278/DF, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ 15/10/2007 p. 299. 
836 

LEI N° 11.343/06 -TRAFICO DE DROGAS 
Art. 50
[/PAGINA 1081]

[PAGINA 1082]
em pnsao preventiva de ofício, independentemente de provocação do titular da ação penal. 
Ora, sob pena de violação à garantia da imparcialidade e  ao próprio sistema acusatório, não é 
possível que o  juiz 
determine de ofício a  imposição de medidas cautelares de natureza pessoal, 
aí incluída a  prisão, 
durante a  fase pré-processual, mas somente na fase processual. Destoa das 
funções 
do magistrado exercer qualquer atividade de ofício na fase investigatória que possa ca-
racterizar 
uma colaboração à acusação. O que se reserva ao magistrado, na fase investigatória, é 
atuar somente quando for provocado. tutelando liberdades fundamentais como a inviolabilida-
de domiciliar, a vida privada e  a intimidade, assim como a  liberdade de locomoção. Portanto, 
o  art. 
310, inciso li, do CPP, deve ser interpretado sistematicamente com o  art. 306, caput, do 
CPP, que inseriu no CPP a comunicação da prisão em flagrante ao Ministério Público, e com 
o  arts. 282, § 2°, e 311, que preveem que, na fase investigatória, ao juiz só é dado decretar uma 
medida cautelar se for provocado nesse sentido. 
Em síntese, para que seja possível a  conversão da prisão em flagrante em preventiva nos 
termos 
do art. 310, inciso li, do CPP, que não pode ocorrer de ofício, sob pena de violação ao 
sistema acusatório, é indispensável prévia representação 
da autoridade policial, referendada pelo 
Parquet, 
ou requerimento do Ministério Público ou do ofendido-neste caso, apenas nos crimes 
de ação penal privada. 
239 
Outro aspecto importante a  ser analisado quanto ao art. 310, inciso li, do CPP, diz res-
peito 
à necessidade de observância do art. 313 do CPP por ocasião da conversão da prisão em 
flagrante em preventiva. Corrente minoritária sustenta que é possível a conversão em preventiva 
independentemente da observância do art. 313 do CPP, já que o  art. 310, inciso li, do mesmo 
Código, faz menção apenas à presença dos requisitos constantes do art. 312. Trabalha-se, assim, 
com uma interpretação gramatical do art. 310, li, do CPP. Logo, segundo essa corrente, em se 
tratando de crime de participação no uso indevido de droga (Lei no 11.343/06, art. 33, § 2°), 
cuja pena é de detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, caso um agente primário tenha sido preso em 
flagrante, e  o juiz entenda que sua prisão é  necessária para impedir a  prática de novos delitos 
(garantia 
da ordem pública), póderá converter a  prisão em flagrante em preventiva, pouco im-
portando o fato de o delito não preencher nenhuma das hipóteses de admissibilidade do art. 313 
do CPP. 
A nosso juízo, tal posição revela-se completamente absurda. Em primeiro lugar porque 
não 
se pode admitir que o ordenamento jurídico passe a contar com diversas espécies de prisão 
preventiva, 
uma condicionada à observância do art. 313 do CPP, e outra não. Segundo, não se 
pode admitir que a  sorte (ou o  azar) de uma pessoa no processo penal esteja condicionada ao 
simples fato dela ter sido presa 
em flagrante ou
[/PAGINA 1082]

[PAGINA 1083]
não. Com efeito, a se admitir a  corrente ante-
rior, o  agente detido em situação de flagrância poderia ter sua prisão convertida em preventiva, 
independentemente 
da observância do art. 313. Porém, caso tivesse conseguido fugir, evitando 
o  flagrante, sua preventiva 
não poderia ser decretada. Qual o  critério lógico e  razoável capaz de 
justificar tal discriminação? 
Não conseguimos encontrar. Terceiro, é sabido que a  interpretação 
239 Nessa linha, Og Fernandes observa que, embora a lei não preveja, nessa etapa, a vista dos autos pelo Ministério 
Público, a providência parece decorrer da própria natureza das medidas cautelares e em face das atribuições do 
parquet no sistema acusatório. Não custa lembrar que o órgão ministerial deverá ter recebido a comunicação 
da prisão em flagrante, conforme dispõe o caput do art. 306, o que permitirá requerer ao juiz as medidas que 
entender adequadas, independentemente de vista promovida pelo julgador. 
(Medidas cautelares no processa 
penal: prisões e suas 
alternativas-comentários à Lei 12.403, de 04/05/2011. Coordenação: Og Fernandes. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011. p. 89). 
837 

Art. 50 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
gramatical é a pior interpretação possível. Deve-se buscar, sempre, uma interpretação sistemáti-
ca. Revela inviável, pois, querer 
concluir que o art. 313 não precisa ser observado por ocasião da 
conversão pelo simples fato de o  inciso li do art. 310 do CPP não fazer menção a ele. De modo 
semelhante ao art. 310, II, do CPP, ao se referir à decretação da prisão preventiva do acusado 
citado 
por edital que não apresentou resposta à acusação, o  art. 366 do CPP também faz men-
ção apenas ao disposto no art. 312. Não obstante, ninguém jamais ousou dizer que, por conta 
disso, o art. 313 do 
CPP não precisaria estar presente. Por tais motivos, não há como negar que 
a  conversão 
em preventiva só será possível se, para além da comprovação do fumus boni iuris e 
do 
periculum in mora (CPP, art. 312), também restar preenchida uma das hipóteses de admissi-
bilidade do art. 313 do 
CPP.
240 
Superada essa análise, é oportuno destacar que, apesar de o  art. 310, inciso II, do CPP, 
fazer menção apenas à conversão da prisão em Aagrantc em pre\'entiva, parece-nos ser plena-
mente possível a conversão 
em prisão temporária (Lei n° 7.960/89), desde que haja requerimento 
do Ministério 
Público ou representação da autoridade policial nesse sentido. Com efeito, se o 
art. 
310, li, do CPP, autoriza a  conversão do flagrante em preventiva, não há razão lógica para 
não 
se autorizar, por meio de analogia, a mesma conversão para a temporária. Afinal, onde 
impera a  mesma razão, impera o 
mesmo direito. Considerando a  vocação da prisão temporá-
ria para assegurar a eficácia das investigações, é 
plenamente possível a  conversão da prisão em 
flagrante em temporária, desde que preenchidos os seguintes requisitos: a) demonstrada a im-
prescindi
[/PAGINA 1083]

[PAGINA 1084]
bilidade da prisão do agente para assegurar as investigações; b) a  infração penal deve 
ser crime hediondo 
ou equiparado (Lei n° 8.072/90, art. 2°, § 4°) ou um dos crimes listados 
no art. 
1°, III, da Lei n° 7.960/89; c) requerimento do Ministério Público ou representação da 
autoridade policial postulando a  conversão do flagrante em temporária; d) demonstração da 
inadequação ou insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão. 
Por fim, não se revela possível advogar a  tese de que a conversão da prisão em flagrante em 
preventiva (ou temporária) seria obrigatória em relação aos crimes que não admitem a concessão 
de liberdade provisória, como 
por exemplo, o  tráfico de drogas (Lei n° 11.343/06, art. 44). A 
uma porque não há prisão cautelar obrigatória, sob pena de patente violação à  regra de trata-
mento que deriva do princípio 
da presunção de inocência. Em segundo lugar, até mesmo em 
relação ao crime de tráfico de drogas, tem sido considerada inconstitucional a  vedação em 
abstrato 
da concessão de liberdade provisória (STF, HC 104.339, Rei. Min. Gilmar Mendes, 
j. 10/05/2012). Logo, não se pode admitir a  conversão automática da prisão em Aagrante em 
preventiva, por meio de simples remissão ao óbice à liberdade provisória contido no art. 44 da 
Lei 11.343/2006. Afinal, a  garantia da fundamentação a  que se refere a  Constituição Federal 
(art. 
5°, LXI, c/c art. 93, IX) importa o  dever judicante da real e efetiva demonstração de que a 
segregação atende aos requisitos dos arts. 312 e  313 
do CPP. 
Destarte, ante a  declaração incidental da inconstitucionalidade da expressão "e liberdade 
provisória" constante do art. 44 da Lei 11.343/06 pelo Plenário do Supremo, conclui-se que, 
mesmo para o  crime de tráfico de drogas, a  conversão 
do flagrante está condicionada à aprecia-
ção 
fundamentada dos pressupostos que autorizam a  prisão preventiva e/ou temporária. Logo, 
não é dado ao juiz indeferir o 
pedido de liberdade provisória e proceder à automática conversão 
240 Andrey Borges de Mendonça comunga de entendimento semelhante: Prisão e outras medidas cautelares pes-
soais. São Paulo: Editora Método, 2011. p. 214. 
838 

LEI f!o 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 50 
do flagrante fazendo mera alusão à referida vedação legal, sem a indicação de elementos concre-
tos e  individualizados, aptos a justificar a necessidade da constrição da liberdade de locomoção 
do flagranteado. 
Logo, se 
as circunstâncias concretas da prática do crime indicarem o envolvimento profun-
do do agente com o tráfico de drogas e, por conseguinte, a periculosidade e o risco de reiteração 
delitiva, estará plenamente justificada eventual conversão 
da prisão em flagrante em preventiva 
para resguardar a ordem pública, desde que igualmente presentes boas provas da materialidade 
e 
da autoria.
241 
50.2.3. Concessão de liberdade provisória, com ou sem fiança, cumulada (ou 
não) com 
as medidas cautelares diversas da prisão. 
Ao receber o  auto de pri
[/PAGINA 1084]

[PAGINA 1085]
são em flagrante, verificada a  legalidade da medida, se o juiz con-
cluir que não há necessidade de conversão do flagrante em preventiva (ou temporária), deverá, 
fundamentadamente, conceder liberdade provisória, com ou sem fiança (CPP, art. 310, III). 
Especificamente 
em relação ao crime de tráfico de drogas, como se trata de infração inafiançável 
(CF, art. 
5°, XLIII, c/c art. 323, Il, do CPP), ao juiz não é dado conceder liberdade provisória 
com fiança, o  que, todavia, não impede a concessão de liberdade provisória sem fiança, cumu-
lada com as medidas cautelares diversas da prisão.
242 
O art. 310, III, do CPP, deverá pôr fim a decisões em que o  magistrado se limitava a dizer: 
"flagrante formalmente em ordem -  aguarde-se a vinda dos autos principais", permitindo que 
alguém permanecesse detido pelo simples fato de ter sido preso em flagrante, independente-
mente da análise da necessidade de manutenção do cárcere ad custodiam, o  que importava em 
violação à regra que obriga o  juiz a fundamentar a  necessidade da prisão cautelar. Afinal, por 
força do art. 5°, LXI, e  do art. 93, IX, ambos da Constituição Federal, toda espécie de prisão 
de 
natureza cautelar está submetida à apreciação do Poder Judiciário, seja previamente, seja pela 
necessidade 
de imediata convalidação da prisão em flagrante, devendo o magistrado indicar de 
maneira fundamentada, com base em elementos concretos existentes nos autos, a  necessidade 
da 
manutenção da segregação cautelar, inclusive com apreciação do cabimento da liberdade 
provisória. 
Leitura apressada do art. 
310, inciso li!, do CPP, pode levar o  intérprete à conclusão de 
que 
somente seria possível a concessão de liberdade provisória com ou sem fiança, o  que não é 
verdade. Isso porque tal dispositivo deve ser interpretado 
em conjunto com o  art. 321 do CPP, 
o qual prevê que, ausentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva, o  juiz 
241 Nesse contexto: STF, 1' Turma, HC 107.605/MG, Rei. Min. Rosa Weber, j. 03/04/2012, DJe 85 02/05/2012. Em 
caso concreto envolvendo o líder de grupo criminoso organizado, espécie de 
11
milícia armada", que dominava, 
mediante violência e  grave ameaça, determinada região de uma cidade, praticando crimes de extorsão e  de 
tráfico 
de drogas e de armas, considerou o Supremo ser válida a decretação da prisão preventiva diante do risco 
de reiteração delitiva e à ordem pública: 5TF, 1• Turma, RHC 106.697/DF, Rei. Min. Rosa Weber, j. 03/04/2012, 
DJe 93 11/05/2012. O STF também assentou a  possibilidade de reiteração delituosa em organização criminosa 
como fundamento suficiente para a  manutenção da custódia cautelar para a  garantia da ordem pública e  a 
conveniência da instrução penal, 
desde que fundamentada em dados concretos ocorridos no processo criminal: 
STF, 1' Turma, RHC 105.431/GO, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 02/08/2011, DJe 192 05/10/2011. 
242 Para mais detalhes acerca da possibilidade de concessão de liberdade provisória sem
[/PAGINA 1085]

[PAGINA 1086]
fiança aos crimes de 
tráfico de drogas, remetemos o  leitor ao capítulo referente à Lei dos Crimes Hediondos, onde o assunto foi 
abordado por ocasião da análise do art. 2Q, inciso li, da Lei nQ 8.072/90. 
839 

Art. 50 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
deverá conceder liberdade provisória, impondo, se for o caso, as medidas cautelares previstas no 
art. 319 do CPP e observados os critérios constantes do art. 282. Como se percebe, com o  advento 
da Lei n° 12.403/11, a liberdade provisória já não se restringe mais àquela anteriormente conce-
dida: 
com ou sem fiança. Para além da concessão (ou não) da fiança, é plenamente possível que 
o  juiz aplique isolada 
ou cumulativamente as medidas cautelares diversas da prisão, desde que 
evidenciada sua necessidade 
para neutralizar uma das siruações de périgo listadas no art. 282, I, 
do 
CPP. Supondo, assim, funcionário público flagrado na prática do crime de tráfico de drogas 
no exercício funcional, ao juiz é 
permitido conceder liberdade provisória sem fiança, impondo, 
cumulativamente, a suspensão do exercício da função pública, nos t-::rmos do art. 319, VI, c/c 
art. 
282, I, do CPP, desde que evidenciado que a manutenção do agente no exercício funcional 
daria ensejo à  reiteração delituosa. 
50.2.4. Prazo para a aplicação do art. 310 do CPP. 
A Lei n° 12.403/11 não inseriu expressamente no art. 310 do CPP um prazo para a análise 
acerca 
da conversão da prisão em flagrante em preventiva. Na medida em que o art. 310 silencia 
acerca do assunto, parece-nos 
que o  prazo a ser observado é aquele constante do art. 322, pará-
grafo único, do 
CPP, que prevê que, na hipótese de a  fiança não ser concedida pela autoridade 
policial, deve ela ser requerida ao juiz, que decidirá em 
48 (quarenta e oito) horas. Ora, se a  lei 
estabelece que o  juiz dispõe de 
48 (quarenta e  oito) horas para a  concessão da fiança, a  qual é 
elencada 
como uma das cautelares do art. 319, parece ser este o  prazo tido como razoável para 
os demais pronunciamentos em relação ao flagrante. 
Portanto, conclui-se que a 
autoridade policial dispõe de 24 (vinte e quatro) horas para re-
meter o  auto de prisão 
em flagrante ao juízo competente, ao passo que este terá 48 (quarenta e 
oito) horas para 
se pronunciar quanto à  convalidação judicial da prisão em flagrante. Enfim, a 
partir do momento da captura do agente, o prazo global será de 72 (setenta e duas) horas, findo 
o  qual a  prisão 
em flagrante já deve ter sido relaxada, convertida em preventiva, ou ao acusado 
deve ter sido concedida liberdade provisória. 
243 
Este prazo, no entanto, não revogou o  art. 51 da Lei de Drogas, que prevê que o  inquérito 
policial deve ser concluído 
no prazo de 30 (trinta) dias, se o  indiciado estiver preso, com a  pos-
sibilidade de duplicação desse prazo pelo juiz competente. 
Considerando-se a exiguidade 
do lapso temporal para a análise da convalidação judicial da 
prisão em flagrante, pensamos
[/PAGINA 1086]

[PAGINA 1087]
que não há necesside de observância da regra do contraditório 
prévio inserida no art. 282, 
§ 3°, do CPP. De fato, tendo em conta que o  agente encontra-se 
detido 
em virtude da prisão em flagrante, é de se concluir que h~í, no caso, uma situação de ur-
gência que justifica 
que o  contraditório seja observado a posteriori. De mais a mais, as possíveis 
decisões a serem adotadas pelo juiz 
por ocasião da convalidação judicial da prisão em flagrante 
serão 
de igual ou menor gravidade que a  própria prisão em flagrante, de modo que a  inobser-
vância 
do contraditório prévio não acarretará maiores prejuízos ao agente. Isso, no entanto, não 
impede 
que a defesa se pronuncie nesse momento, seja posrulando o relaxamento da prisão, seja 
pugnando pela concessão de liberdade provisória. 
243 Com esse entendimento: FERNANDES, Og. Medidos cautelares no processo penal: prisões e suas alternativas-
comentários à Lei 12.403, de 04/05/2011. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011. p. 95. 
840 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 50 
50.3. Laudo de constatação e exame toxicológico. 
Quando se trata de infrações penais não transeuntes (delito de fato permanente ou delicta 
facti permanentis), 
assim compreendidas como aquelas que deixam vestígios materiais, o Códi-
go de Processo Penal demanda realização de exame de corpo de delito, direto ou indireto, não 
podendo supri-lo a confissão do acusado (CPP, art. 158). 
Especificamente 
em relação aos crimes previstos na Lei n° 11.343/06, dispõe o  art. 50, 
§ 1°, que, para efeito da lavratura do auto de prisão em flagrante e estabelecimento da materia-
lidade 
do delito, é suficiente o  laudo de constatação da natureza e quantidade da droga, firmado 
por perito oficial ou, na falta deste, por pessoa idônea. A Lei de Drogas também prevê que o 
perito 
que subscrever este laudo preliminar não ficará impedido de participar da elaboração do 
laudo definitivo (art. 50, § 2°). 
O 
objerivo desse laudo de constatação é apenas verificar, preliminarmente, a existência do 
princípio ativo da droga, evitando->e que alguém seja mantido preso em virtude do porte de 
substâncias absolutamente inócuas 
·:v.g., talco). Por mais improvável que possa parecer, a  auto-
ridade policial deve ter sempre 
muit<. cautela por ocasião da prisão em flagrante em crimes de 
drogas para 
se certificar de que a substância apreendida com o agente é, de fato, entorpecente.
244 
Nesse contexto, como se pronunciou o  STJ, "a letra do art. 50,§ 1°, da Lei n° 11.343/06 
evidencia que o  exame pericial 
erigido como condição para lavratura do auto de prisão em fla-
grante se presta, tão somente, a comutar a natureza e quantidade da substância apreendida. No 
caso, não há que se falar em ausência de prova de materialidade se o  laudo provisório realizado 
por ocasião da prisão em flagrante do> pacientes identificou a substância ~preendida como sendo 
crack, 
na quantidade de 29,8 gramas".
245 
A partir do momento que a Lci de Drogas exi
[/PAGINA 1087]

[PAGINA 1088]
ge, para efeito da lavratura do auto de prisão 
em flagrante e estabelecimento da r:uterialidade do delito, a realização do exame preliminar de 
constatação 
da natureza e  quantidac.e da droga, é intuito que esse laudo provisório também é 
indispensável para a  própria 
deflagração da ação penal, funcionando como condição específica 
de procedibilidade 
para os processos penais relativos a  drogas, sem prejuízo da posterior junta-
da do exame toxicológico definitivo. Portanto, para o  recebimento da peça acusatória, basta o 
laudo preliminar, 
não sendo necessária a juntada do laudo definitivo, que, como será visto mais 
adiante, 
pode ser juntado durante ·::> curso da instrução probatória. Na hipótese de a  denúncia 
ser oferecida sem este exame pericial preliminar, não haverá justa causa para o  exercício 
da ação 
244 Em caso concreto ocorrido na cidade de Taubaté/SP no ano de 2006, a mãe de uma criança foi presa no mesmo 
dia da 
morte da menina: uma mécic" levantou a  hipótese de cocaína misturada ao leite na mamadeira da 
criança. Um exame preliminar usado comumente pela Polícia Civil apontou a presença do entorpecente, e D. T. 
P. acabou detida em flagrante, prisão esta que se estendeu por 37 dias. Colocada em uma cela com 18 presas na 
cadeia feminina de Pindamonhangaba. que foram informadas do suposto crime, a mulher foi espancada, teve 
uma caneta enfiada 
no tímpano, perdendo parte da visão e da audição do lado direito. Posteriormente, o laudo 
preliminar acabou desqualificado quando o Instituto Médico Legal e uma contraprova deixaram claro que não 
havia cocaína 
na mamadeira, nem tampouco nas vísceras da criança. Absolvida pela imputação de homicidio 
qualificado, 
D. T. P. processa o  Estad J de São Paulo objetivando o recebimento de indenização pelos prejuízos 
sofridos. 
245 
STJ, Sª Turma, HC 123.084/SC, Rei fvlin. Felix Fischer, j. 19/02/2009, DJe 23/03/2009. No sentido de que o 
laudo preliminar de constatação de 
su Jstância entorpecente é mera peça informativa, suficiente apenas para a 
lavratura do auto de prisão 
em flagrarte e da oferta de denúncia e, uma vez juntado aos autos o laudo pericial 
definitivo, atestando a 
ilicitude da sJbstância, restam superadas eventuais irregularidades na fase inquisitorial: 
STJ, 5ª Turma, HC 92.057/SP, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 25/09/2008, DJe 28/10/2008. 
841 

Art. 50 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
penal, daí por que a  peça acusatória deve ser rejeitada pelo juiz competente, nos termos do 
art. 
395, III, do CPP. 
Ante a natureza provisória desse exame, não há m1iores rigores formais quanto a sua reali-
zação. 
Por isso, esse exame provisório pode ser feito por perito oficial ou, na falta deste, por pes-
soa idônea. 
Ou seja, ao contrário do CPP (art. 159, § 1 o:, que prevê que, na falta de perito oficial, 
o  exame será realizado 
por 2  (duas) pessoas idôneas, portadoras de diploma de curso supe~ior 
preferencialmente na área especí
[/PAGINA 1088]

[PAGINA 1089]
fica, dentre as que tivcrem habilitação técnica relacionada com 
a  natureza do exame, a  Lei de Drogas permite que o  laudo preliminar seja firmado por apenas 
um perito não oficial, sem fazer qualquer referência à  necessidade de que esta pessoa idônea ;eja 
portadora de diploma de curso superior. Isso, todavia, cão significa dizer que o perito não ofi::ial 
possa ser leigo 
em relação à matéria. Por mais que não seja necessária habilitação técnica, o  ideal 
é que esse exame provisório seja feiro 
por pessoas dotadas de conhecimento e experiência scbre 
drogas 
(v.g., policiais), até mesmo para que não haja questionamentos quanro a sua idoneidade. 
Se, para fins de lavratura do auto de prisão em flagrante e  ulterior oferecimento de denún-
cia, basta a  realização desse exame preliminar, a materialidade dos crimes de drogas deve ser 
comprovada 
por exame definitivo, chamado de exame toxicológico. Nos termos do arr. 159 
do CPP, este exame definitivo deve ser feito por periro oficial, portador de diploma de curso 
superior. 
Na falta de perito oficial, o  exame deverá ser realizado p~r 2  (dois) peritos náo oficiais, 
sendo permitida a  participação do perito 
que participcu do exame preliminar. 
Geralmente, a  determinação 
para a  realização desse exame toxicológico definitivo é  feita 
pela própria autoridade de polícia judiciária, 
imediatamente após a  lavratura do auto de prisão 
em flagrante. Oferecida a denúncia, que tem como condição de procedibilidade apenas o  laudo 
preliminar, 
incumbe ao juiz requisitar o  laudo definitivo por ocasião do recebimento da peça 
acusatória (Lei 
n° 11.343/06, art. 56, caput). 
Como o  acusado deve ter conhecimento de tudo que contra ele foi produzido ou venha 
a  ser utilizado, a  fim de que possa exercer o  seu dire_to 
de fazer a  contraprova, apresentando 
elementos probatórios para 
se contrapor ao trazido aos autos pelo exame definitivo, exercendo o 
contraditório diferido, não 
há dúvidas acerca da obrigatoriedade de juntada aos autos do laudo 
definitivo 
com certa antecedência em relação à audiência una de instrução e julgamento.
246 
De um lado, parte da doutrina entende que esse prazo é de 3  (três) dias. Isso porque, segun-
do o  art. 52, parágrafo único, I, 
da Lei n° 11.343/06, a  remessa dos autos do inquérito deve ser 
feita sem prejuízo de diligências complementares 
necef.sárias ou úteis à plena elucidação do fato, 
cujo resultado deverá ser 
encaminhado ao juízo competente até 3  (três) dias ames da audiência 
de instrução e julgamento. 
Sem embargo do quanto disposto nesse dispositivo 
legal, parece-nos que, especificam~nte 
em relação ao laudo toxicológico, sua juntada deve ser feita aos autos antes da audiência una de 
instrução e  julgamento, 
com antecedência mínima de lO (dez) dias. Explica-se: o Código de 
Processo Penal prevê que, durante o  curso do processo judicial, é permitido às partes, quanto à 
perícia, requerer a oitiva dos peritos para esclarecerem a  prova ou para
[/PAGINA 1089]

[PAGINA 1090]
responderem a  quesitos, 
246 No sentido de que, como prova técnica que é, a perlcia poce ser considerada pelo julgador na sentença, sem 
que caracterize cerceamento de defesa, pois o acusado, 
cier te da sua juntada ao inquérito policial que instruiu 
a ação 
penal, poderia pugnar por elidi-la: STF, 2• Turma, HC /3.647/SP, Rei. Min. Maurício Corrêa, j. 07/05/:996, 
DJ 06/09/1996. 
842 

LEI N° 11.343/06-TRAFICO DE DROGAS 
Art. 50 
desde que o mandado de intimação e os quesitos ou questões a serem esclarecidas sejam enca-
minhados com antecedência mínima de 10 (dez) dias, podendo apresentar as respostas em laudo 
complementar (CPP, art. 159, § 5°, I). Ora, se a  própria lei prevê que o  requerimento da oitiva 
dos peritos para esclarecerem a  prova pericial deve ser feito 
com antecedência mínima de 10 
(dez) dias, é evidente que a  parte só poderá considerar a possibilidade de solicitar esclarecimen-
tos caso já 
tenha tido ciência do laudo pericial que foi juntado aos autos do processo. 
De todo modo, mesmo que o  laudo pericial seja juntado extemporaneamente, prevalece o 
entendimento de que se trata de mera nulidade relativa, daí por que imprescindível a compro-
vação do prejuízo e  arguição oportuna.
217 
Aliás, para a 5a Turma do STJ, a juntada do laudo 
toxicológico definitivo após a  prolação 
da sentença não caracteriza nulidade absoluta do feito, 
máxime quando o  exame preliminar, posteriormente ratificado pelo laudo definitivo, atestar a 
natureza entorpecente 
da substância apreendida.
248 
Também haverá nulidade relativa, aos olhos 
dos 
Tribunais Superiores, se a  defesa não for intimada acerca da juntada aos autos do exame 
toxicológico. 
249 
Com emendimenro semelhante, há precedentes do Supremo no sentido de que 
a juntada aos autos do laudo toxicológico após a apresentação das alegações finais da defesa não 
autoriza o  reconhecimento de nulidade, mormente 
quando este exame definitivo apenas confir-
mar a  toxicidade da droga já aferida pelo exame preliminar.
250 
Nos casos em que houve a apreensão da droga, é dominante a jurisprudência no sentido de 
que a  condenação pela prática 
do crime de tráfico de drogas com base única e  exclusivamente 
no laudo preliminar é 
dotada de nulidade absoluta. Nesse contexto, como já se pronunciou o 
STJ, 
"a feitura e juntada aos autos do laudo toxicológico é  indispensável para a  comprovação 
da materialidade do delito de tráfico de drogas. Ao se constatar a ausência do laudo pericial da 
substância entorpecente, o  processo deve ser anulado para que seja procedida à realização dos 
respectivos exames periciais e a devida intimação das partes. 
O laudo de constatação provisório 
é suficiente para a  lavratura do auto de prisão 
em flagrante e da oferta de denúncia, entretanto, 
não supre a ausência do laudo 
definitivo-cuja ausência gera nulidade absoluta, pois que afeta o 
interesse público e diz respeito 
à própria prestação jurisdicional ''.2
51 
Segundo o  art. 564, inciso !li, "b ",
[/PAGINA 1090]

[PAGINA 1091]
do CPP, haverá nulidade por falta do exame de corpo 
de delito nos crimes que deixam vestígios, ressalvado o  disposto no art. 167 do CPP. Como o 
art. 572 
do CPP não ressalvou essa nulidade dentre aquelas  que podem ser sanadas (ou seja, 
nulidades relativas), conclui-se 
que se trata de uma nulidade absoluta. Logo, se era possível a 
247 STF, 1• Turma, RHC 110.429/MG, Rei. Min. Luiz Fux, 06/03/2012. 
248 STJ, 5ª Turma, REsp 1.237.332/AM, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 07/08/2012, DJe 14/08/2012. E ainda: STJ, 5• Turma, 
HC 185.328/RJ, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 27/09/2011, DJe 14/10/2011. 
249 No sentido de que eventual nulidade decorrente de ausência de intimação da defesa técnica para se manifestar 
acerca do laudo toxicológico definitivo é relativa, dependendo da demonstração do efetivo prejuízo e da alega-
ção no 
momento oportuno: STJ, 5ª Turma, HC 103.293/PE, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 19/03/2009, DJe 13/04/2009. 
Na mesma linha: STJ, 6ª Turma, HC 118.852/PE, Rei. Min. Og Fernandes, j. 28/06/2011, DJe 03/08/2011. 
250 STF, 1• Turma, HC 104.871/RN, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 30/08/2011, DJe 193 06/10/2011. No sentido de que a 
juntada do exame toxicológico após o encerramento da instrução probatória e antes da prolação da sentença 
não autoriza o  reconhecimento de 
nulidade, sobretudo quando confiçmar a toxicidade da substância apreen-
dida: 
STF, 2• Turma, HC 85.173/SP, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 15/02/2005, DJ 03/06/2005. 
251 STJ, 5• Turma, HC 139.231/MS, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 01/09/2011, DJe 17/11/2011. No sentido de que a ausên-
cia de laudo toxicológico 
definitivo caracteriza nulidade absoluta: STJ, 5• Turma, REsp 749.597/RS, Rei. Min. 
Laurita Vaz, j. 12/08/2008, DJe 08/09/2008. 
843 

Art. 50 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
realização do exame direto, ou, ainda, se a  ausência do exame direto não foi suprida pelo exame 
de corpo de delito indireto, deverá o  processo ser anulado, a partir do momento em que o  laudo 
deveria ter sido 
juntado ao processo. Afinal de contas, é a própria lei que estabelece que, quando 
a infração deixar vestígios, será indispensável o  exame de corpo de delito. 
Situação 
distinta diz respeito à falta de comprovação do corpo de delito, direto ou indireto, 
sem que essa ausência possa ser 
suprida pela determinação de realização do exame pericial. A 
título 
de exemplo, suponha-se que, ao final de um processo por tráfico de drogas, verifique o juiz 
a ausência 
de exame pericial atestando a  natureza da droga. Em situação como essa, caso ainda 
seja possível a  realização do exame pericial, nada impede que o  magistrado determine a produ-
ção da prova pericial, valendo-se de seus poderes instrutórios (CPP, art. 156, inciso II). Porém, 
se acaso não houver sido guardada uma pequena quantidade da droga para uma contraprova, 
tornando inviável a  realização do exame toxicológico definitivo, o  magistrado jamais poderá 
condenar o acusado pelo delito de tráfico e/ou po
[/PAGINA 1091]

[PAGINA 1092]
rte de drogas para consumo pessoal, na medi-
da em que não haverá comprovação da materialidade da infração. Nesse caso, inevitavelmente, 
deve o magistrado prolatar 
uma sentença absolutória, por ausência de prova da materialidade da 
infração penal, nos termos do art. 386, inciso II, do CPP. 
50.3.1. Ausência de apreensão da droga e comprovação da materialidade. 
Como o  tráfico de drogas é  infração penal que costuma deixar vestígios, a importância 
da apreensão da droga está diretamente relacionada à realização do exame preliminar para es-
tabelecimento 
da materialidade, permitindo não só a lavratura do auto de prisão em flagrante, 
como 
também o  oferecimento da denúncia. Posteriormente, a  droga apreendida será submetida 
a  exame toxicológico definitivo, que pode ser juntado aos autos durante o  curso da instrução 
probatória, mas cuja ausência 
por ocasião de eventual sentença condenatória pode dar ensejo ao 
reconhecimento de nulidade absoluta 
do feito. 
Discute-se, todavia, 
se seria possível o  oferecimento de denúncia e a condenação pela prá-
tica 
do crimes de drogas sem a  apreensão da droga e  subsequente exame de corpo de delito 
direto. A resposta 
à indagação formulada passa pelo estudo do exame de corpo de delito direto 
e indireto. 
Corpo de delito é  o conjunto de vestÍgios materiais ou sensíveis deixados pela infração 
penal. A palavra 
corpo não significa necessariamente o corpo de uma pessoa. Significa sim o 
conjunto de vestígios sensíveis que o  delito deixa para trás, estando seu conceito ligado à própria 
materialidade do crime. Exemplificando, suponha-se que haja 
um delito de latrocínio no inte-
rior de 
um apartamento. Nessa hipótese, o  corpo de delito não se resume ao cadáver, abrangen-
do também todos os vestÍgios perceptÍveis pelos sentidos humanos, tais como eventuais marcas 
de sangue deixadas no chão, a 
arma de fogo utilizada para a  prática do delito, eventuais sinais 
de arrombamento da porta do apartamento, etc. 
Por consequência, exame de corpo de delito é uma análise feita por pessoas com conhe-
cimentos técnicos 
ou científicos sobre os vestÍgios materiais deixados pela infração penal para 
comprovação da materialidade e autoria do delito. Como o  magistrado não é dotado de conhe-
cimentos enciclopédicos, e se vê 
obrigado a  julgar causas das mais variadas espécies, afigura-se 
necessário recorrer a  especialistas, os quais, dotados de conhecimentos específicos acerca do 
assunto, 
podem auxiliar o  juiz no esclarecimento do fato delituoso. 
844 

LEI N• 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 50 
Da leitura do art. 158 do CPP denota-se que há duas espécies de exame de corpo de delito: 
o 
direto e  o indireto. O primeiro é  aquele feito por perito oficial (ou dois peritos não oficiais) 
sobre o  próprio 
corpo de delito. Supondo-se que a cocaína tenha sido encontrada com determi-
nado agente por ocasião da prisão em flagrante, será considerado exame direto aquele feito na 
própria substância apreendida.
[/PAGINA 1092]

[PAGINA 1093]
Se não há dúvidas quanto <.o conceito de exame de corpo de delito direto, o  mesmo não 
ocorre 
quando se busca na doutrina o  conceito de exame de corpo de delito indireto. De um 
lado, parte da doutrina entende que não há qualquer formalidade para a constituição do corpo 
de delito indireto, 
constituindo-se pela colheita de prova testemunhal, a  qual, afirmando ter 
presenciado o  crime 
ou visto os ·vestígios, será suficiente para suprir o  exame direto, ou, ainda, 
pela análise de 
documentos que ::omprovem a materialidade, tais como fotografias dos vestígios 
sensíveis 
ou o prontuário médico do atendimento da vítima no posto de saúde. É o  que dispõe 
o  art. 167 
do CPP, quando preceitua que, não sendo possível o  exame de corpo de delito, por 
haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta. Perceba-se que, 
para essa primeira corrente, o  exame de corpo de delito indireto não é propriamente um exame, 
mas sim a  prova 
testemunhal ou documental suprindo a  ausência do exame direto, em virtude 
do desaparecimento dos vestígic-s deixados pela infração penal.
252 
De outro lado, há quem en-
tenda que o  exame indireto é um exame pericial e não se confunde com o mero depoimento de 
testemunhas (CPP, art. 167). Para esta corrente, após colherem os depoimentos das testemunhas 
acerca dos vestígios deixados 
pela infração penal, ou analisar documentos pertinentes à mate-
rialidade 
da infração penal, os peritos irão extrair suas conclusões, firmando um laudo pericial. 
Esse exame é  tido 
como indireto pelo fato de não ser feito diretamente sobre os vestígios deixa-
dos pela infração. Logo, nessa acepção, não 
se tem na regra do art. 167 do CPP uma espécie de 
exame 
de corpo de delito indireto, mas sim exclusivamente prova testemunhal.
253 
Como os crimes de drogas costumam deixar vestígios, é fácil deduzir que, em fiel observân-
cia ao sistema tarifado 
adotado pelo art. 158 do CPP, a materialidade da infração penal depende 
da apreensão da droga para que o  material seja submetido a exame toxicológico definitivo. Di-
zemos 
que os crimes de drogas o:ostumam deixar vestígios materiais porque, a depender do caso 
concreto, esses vestígios 
poderr. ter desaparecido. Nesse caso, o  desaparecimento dos vestígios 
impede a realização de exame pericial direto, porém não impede que a materialidade da infração 
seja 
comprovada por outros me:os de prova (v.g., interceptação telefônica e ambiental, oitiva de 
compradores da droga, 
narcote;tes realizados nos veículos usados pelos traficantes, etc.). Se os 
Tribunais admitem que alguém seja condenado por um crime de homicídio sem a  localização 
do cadáver (v.g., caso do ex-go.eiro do Flamengo), desde que a  ausência do exame direto seja 
suprida pelo exâme indireto, nos termos do art. 167 do CPP, seria ele todo incongruente não se 
aplicar o mesmo raciocínio aos crimes de drogas.
254 
252 Esta primeira corrente é dominênte perante os Tribunais Superiores: STF-HC 69.
[/PAGINA 1093]

[PAGINA 1094]
591/SE -1' Turma-Rei. Min. 
Celso de Mello-DJ 29/09/2006 p. 46. Na mesma linha: RT 688/391; JSTF 171/360. 
253 
É nesse sentido a  posição dos seguintes doutrinadores: OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Curso de processo 
penal. 
11• ed. Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2009. p. 375. GRECO FILHO, Vicente. Manual de processo 
penal. 
7• ed. São Paulo: Saraiv•, 2009. p. 212. TORNAGHI, Hélio. Instituições de processo penal. São Paulo: 
Saraiva, 1959, v. 4. p. 277. 
254 No sentido de que, nos termos do art. 167 do CPP, a  prova testemunhal pode suprir a falta do exame de corpo 
de delito, caso desaparecidos ·:>S vestígios, in casu, desaparecimento do cadáver da vftima: STJ, 6• Turma, 
HC 170.507/SP, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 16/02/2012. 
845 

Art. 50 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é  firme no sentido de que a materialidade 
do crime de tráfico de entorpecentes deve ser comprovada, pelo 
menos em regra, mediante a 
juntada aos autos do laudo toxicológico definitivo. Entretanto, tal entendimento deve ser apli-
cado 
na hipótese em que há a apreensão da substância entorpecente, justamente para se aferirem 
as características da substância apreendida, trazendo subsídios e segurança ao magistrado para 
o  seu juízo de convencimento acerca 
da materialidade do delito. No entanto, o  laudo de exame 
toxicológico definitivo 
da substância entorpecente não é condição única para basear a condena-
ção 
se outros dados suficientes, incluindo a  vasta prova testemunhal e documental produzidas 
na instrução criminal, militam no sentido da materialidade do delito.
255 
Por conseguinte, nos 
casos de não apreensão 
da droga, é perfeitamente possível a prolação de um decreto condenató-
rio pelos crimes da Lei 11° 11.343/06, desde que a ausência do exame direto seja suprida por um 
conjunto probatório robusto extraído da prova documental e testemunhal produzida durante o 
curso 
da instrução probatória. 
25
" 
Aliás, em caso concreto referente à associação criminosa de policiais que subtraía subs-
tâncias entorpecentes de traficantes para comercialização e  extorsão, concluiu o 
Supremo que, 
diante da impossibilidade óbvia de realização do exame toxicológico, sua ausência podia ser 
suprida pela prova testemunhal. 
m 
50.4. Destruição das drogas apreendidas. 
Como exposto anteriormente, quando a  droga é apreendida, após o dimensionamento da 
quantidade, importante para fins de aplicação da pena e até mesmo para a distinção entre o  trá-
fico de drogas e o crime de 
porte de drogas para consumo pessoal, é  indispensável a  realização 
de dois exames periciais distintos: primeiro, é  elaborado o 
laudo de constatação, indispensável 
para a lavratura 
do auto de prisão em flagrante e verdadeira condição de procedibilidade para o 
oferecimento 
da peça acusatória; o segundo exame é o toxicológ~co, necessário para comprovar 
a materialidade do crime e para permitir a pro
[/PAGINA 1094]

[PAGINA 1095]
lação de uma sentença condenatória. Os dois exa-
mes são realizados com base 
em pequenas amostras da droga, permitindo que os peritos possam 
chegar à conclusão acerca 
da natureza da substância apreendida. 
Diante da possibilidade de a  defesa vir a questionar a idoneidade desses exames, pequenas 
amostras 
da substância apreendida devem ser preservadas, permitindo-se, assim, a  realização 
de eventual contraprova. 
O raciocínio é bem semelhante àquele previsto no próprio CPP: com 
a  reforma processual de 2008, o estatuto processual penal pa>sou a admitir a  indicação de 
255 STJ, 5' Turma, HC 91.727/MS, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 02/12/2008, DJe 19/12/2008. Na mesma linha: 
STJ, 6ª Turma, HC 131.455/MT, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j 02/08/2012. 
256 STJ, 5ª Turma, REsp.1.065.592/DF, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 05/04/2011, DJe 08/06/2011. Em caso concreto no 
qual não houve a apreensão de substância entorpecente no local dos fatos, impossibilitando o exame de corpo 
de delito direto, concluiu o STJ que a materialidade do crime de tráfico podia ser feita por exame cadavérico, 
atestando a asfixia como causa mortis da vítima, que se verificou, em exame complementar, ter sido decorrente 
de overdose de cocaína: STJ, 5• Turma, REsp 805.377/SC, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 13/08/2009, DJe 08/09/2009. 
257 STF, 2' Turma, RHC 83.494/RS, Rei. Min. Ellen Grade, j. 16/03/2004, DJ 02/04/2004. Na mesma linha: "( ... ) O 
exame de corpo de delito tem por objeto, segundo o  art. 158 do CPP, os vestígios deixados pela infração tal 
como concretamente praticado: imputando-se aos acusados a subtração e  comercialização de entorpecente 
depositado em repartição policial, o objeto do exame de corpo de delito obviamente não poderia ser a droga 
desaparecida, mas sim os vestígios 
de sua subtração, entre os quais as impressões digitais deixadas nos pacotes 
de materiais diversos colocados no depósito onde se achava a cocaína para dissimular a  retirada dela". (STF, 1• 
Turma, HC 78.749/MS, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 25/05/1999. DJ 25/06/1999). 
846 

LEI N" 11.343/06-TRAFICO DE DROGAS 
Art. 50 
assistentes técnicos durante o  curso do processo para a  elaboração de pareceres acerca dos exa-
mes feitos pelos peritos. Para tanto, o art. 159, § 6°, do CPP, dispõe que, havendo requerimento 
das partes, o  material probatório que serviu de 
base à perícia será disponibilizado no ambiente do 
órgão oficial, que manterá sempre sua guarda, e na presença de perito oficial, para exame pelos 
assistentes, salvo 
se for impossível a sua conservação. 
Se, 
para a  persecução penal, é  necessária a  preservação tão somente de pequenas porções 
da droga apreendida, quer para a realização do exame preliminar e do exame toxicológico, quer 
para eventual contraprova pleiteada pela defesa, é  fácil deduzir que a destinação do restante do 
material apreendido não mais interessa ao processo penal, funcionando, pois, como 
medida de 
caráter administrativo, cuja fi
[/PAGINA 1095]

[PAGINA 1096]
nalidade precípua é o resguardo 
da incolumidade, da ordem e da 
segurança. 
258 
Considerando a  precariedade do armazemmento da droga, o  restante da substância apre-
endida deve ser destruído o quanto antes possível, evitando-se, assim, sua subtração e  redistri-
buição para outros traficantes. 
Infelizmente, não são raros os episódios em que grande 
quantidade de droga apreendida 
simplesmente desaparece de delegacias de polícia, institutos 
de perícia, promotorias e fóruns cri-
minais. A título de exemplo, em operação realizada pela Polícia Federal no interior de São Paulo 
em fevereiro de 2013, dois investigadores do Denarc (Departamento Estadual de Investigações 
Sobre Narcóticos) foram presos 
com mais de 100 kg de cocaína na rodovia Presidente Castello 
Branco, sendo que a  suspeita é  a de que eles desviavam drogas apreendidas 
em operações de 
combate ao tráfico nacional e  internacional. Após as prisões, os policiais federais descobriram 
que havia mais droga na casa de um policial em São Paulo. Ao chegarem ao local, foram apre-
endidos mais 170 kg de cocaína, além de dólares e euros escondidos dentro de uma mala.
259 
Com o objetivo de pôr fim a episódios como este, a Lei n° 12.961114 trouxe nova disciplina 
para a 
custódia e  destruição da droga apreendida ao promover importantes mudanças na Lei 
n° 11.343/06. Grosso modo, podemos apontar as seguintes novidades introduzidas pela Lei n° 
12.961114, 
com vigência em data de 07 de abril de 2014: 
1) Prazo determinado para a destruição da droga apreendida: até o  advento da Lei n° 
12.961/14, não havia previsão legal expressa de prazo preestabelecido para a destruição das dro-
gas apreendidas. Com o acréscimo dos§§ 3°, 4" e 5° ao art. 50 e do art. 50-A à Lei de Drogas, a 
droga deverá ser destruída nos seguintes prazos, preservada, evidentemente, amostra necessária 
à  realização 
do laudo definitivo e para fins de eventual contraprova: 
1.1) Hipótese de prisão em flagrante: nesse caso, o juiz terá o  prazo de 10 (dez) dias para 
certificar a regularidade formal 
do laudo de constatação, determinando, de maneira subsequen-
te, a  destruição das drogas apreendidas, que deverá ser executada, então, pelo Delegado de 
Po-
lícia, no prazo de 15 (quinze) dias, na presença do Ministério Público e da autoridade sanitária 
(Lei 
n° 11.343/06, art. 50, §§ 3° e 4°, com redação dada pela Lei n° 12.961/14); 
258 Nesse contexto: MENDONÇA, Andrey Borges de; CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Lei de drogas: Lei n9 
11.343, de 23 de agosto de 2006-comentada artigo por artigo. 3~ ed. São Paulo: Éditora Método, 2012, p. 313. 
259 
Policiais do Denarc são presos com mais de 100 kg de cocaína em SP. Disponível em: http://noticias.r7.com/ 
sao-paulo/policiais-do-denarc-sao-presos-com-mais-de-100-kg-de-cocaina-em-sp-16022013. Acesso em: 17 
de março de 
2013. 
847 

Art. 50 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
1.2) Apreensão da droga sem a  ocorrência de prisão em flagrante: em
[/PAGINA 1096]

[PAGINA 1097]
se tratando de 
drogas apreendidas sem a ocorrência de prisão 
em flagrante, a  incineração da substância entor-
pecente deverá ocorrer no prazo 
máximo de 30 (trinta) dias contado da data da apreensão (Lei 
n° 11.343/06, art. 50-A, incluído pela Lei n° 12.961114); 
2) Destruição das amostras guardadas para contraprova: .interpretação equivocada 
dos revogados §§ 1° e 2° do art. 58 da Lei n° 11.343/06 poderia levar o operador a concluir 
que a destruição das drogas apreendidas ocorreria apenas por ocasião da prolação da sentença 
definitiva pelo magistrado, ou seja, a droga apreendida teria que permanecer custodiada em 
delegacias de polícia, promotorias e fóruns criminais até o encerramento do feito. Afinal, os 
§§ 1° e 2°, que dispunham sobre a destruição das drogas apreendidas, estavam inseridos no 
art. 58 
da Lei de Drogas, que versava sobre a senrença proferida pelo juiz ao final da audiência 
de instrução e julgamento. Com o  objetivo de afastar tal exegese, tida por equivocada mesmo 
antes do advento da Lei n° 12.961114, o  novel diploma legal não só revogou os§§ ]
0 
e 2° do 
art. 58, como também conferiu nova redação ao art. 72, ambos da Lei de Drogas. Com as 
mudanças, fica evidente que não há mais razão para manter a droga custodiada até o  encer-
ramento do feito. Em síntese, a substância entorpecente apreendida deverá ser destruída nos 
prazos acima referidos (Lei 
n° 11.343/06, art. 50, §§ 3° a 5°, e art. 50-A), restando, para o  en-
cerramento do processo penal -  leia-se, com o  trânsito em julgado de sentença condenatória, 
absolutória ou declaratória da extinção da punibilidade-, ou na hipótese de arquivamento do 
inquérito policial, tão somente a destruição das amostras guardadas para contraprova (Lei n° 
11.343/06, art. 72). 
Em ambas as hipóteses -destruição das drogas apreendidas e das amostras guardadas para 
contraprova-, a  incineração será precedida de autorização judicial, ouvido o  Ministério Públi-
co, e executada pela autoridade de polícia judiciária competente, na presença de representante 
do Ministério Público e da autoridade sanitária competente. 
O local destinado à incineração deve ser vistoriado antes e depois de efetivada a destruição 
das drogas apreendidas (Lei 
n° 11.343/06, art. 50, '§ 5°). Os cuidados previstos nesse dispositivo 
visam afastar o  risco de fraude 
na incineração, como, por exemplo, a  destruição de substância 
diversa 
da droga apreendida, ou destruição de quantidade menor que a  devida, para indevida 
apropriação do restante. Daí a  necessidade da presença do órgão do Ministério Público e  auto 
circunstanciado 
com perícia realizada no local da incineração. 
Em conclusão, convém ressaltar que todas essas medidas de destruição imediata de plan-
tações ilícitas, de incineração das drogas apreendidas e  de destruição das amostras guardadas 
para contraprova têm natureza administrativa, visando 
à tutela da incolumidade, da ordem e da 
segurança. Logo, sobre elas a  Defesa não tem qualquer
[/PAGINA 1097]

[PAGINA 1098]
ingerência. Na verdade, sua execução é 
levada a efeito pelo poder público, notadamente pelo Poder Judiciário, pelo Ministério Público, 
pelas autoridades de polícia e  pelas autoridades sanitárias. Por consequência, eventuais irre-
gularidades nesses procedimentos 
não têm o  condão de macular o  processo penal, que só será 
contaminado por alguma nulidade se houver algum vício em relação ao laudo preliminar, ao 
laudo toxicológico, 
ou se não forem preservadas pequenas amostras para eventual contraprova 
pretendida pela defesa. 
848 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 51 
Art. 51. O inquérito policial sef"á concluído no prazo de 30 (trinta) dias, se o indiciado estiver 
preso, e de 
90 (noventa) dias, quando solto. 
Parágrafo único. Os prazos a q•Je se refere este artigo podem ser duplicados pelo juiz, ouvido o 
Ministério Público, mediante pedido justificado da autoridade de polícia judiciária. 
51. PRAZO PARA A CONCLUSÃO DO INQUÉRITO POLICIAL. 
No âmbito do Código de Proce>so Penal, que entrou em vigor no dia 1° de janeiro de 1942, o 
inquérito deve terminar no prazo de 
10 (dez) dias, se o indiciado tiver sido preso em flagrante, ou 
estiver preso preventivamente, con:a.do o  prazo, nesta hipótese, a partir do dia em que se executar 
a  ordem de prisão, 
ou no prazo de 30 (trinta) dias, quando estiver solto, mediante fiança ou sem 
ela. 
No âmbito da Justiça Federal, quando o investigado estiver preso, o prazo para a conclusão do 
inquérito será de 
15 (quinze) dias, podendo ser prorrogado por mais 15 (quinze), mediante pedido 
devidamente fundamento ao juiz federal competente (Lei 
n° 5.010/66, art. 66). 
Atenta à  realidade de Delegacias e  Fóruns Criminais, superlotados de inquéritos e  pro-
cessos criminais, e  à complexidade crescente dos crimes e  das organizações criminosas, a  Lei 
n° 11.343/06 prevê que o  inquérito policial será concluído no prazo de 30 (trinta) dias, se o 
indiciado estiver preso, e de 
90 (n:JYenta) dias, quando solto. Esses prazos podem ser duplicados 
pelo Juiz, ouvido o  Ministério 
Público, mediante pedido justificado da autoridade de polícia 
judiciária (art. 
51, parágrafo único). 
Esta prorrogação -  válida par:c quaisquer dos crimes previstos no Título IV da Lei de Dro-
gas ("Da repressão à produção não autorizada e ao tráfico ilícito de drogas"), e não apenas para 
o  tráfico -, não pode ser automática. Na verdade, a autoridade policial deve apontar elementos 
concretos capazes de evidenciar 
a complexidade das investigações, justificando, pois, a prorro-
gação desse prazo. 
::-.To tocante ao indiciado pr~so. é dominante o entendimento no sentido de que o  prazo 
de 30 (trinta) dias pode ser prorrogado uma única vez, atingindo-se o  prazo limite de 60 (ses-
senta) dias, o  qual, aliás, 
tambéP.l funciona como o prazo máximo para a prisão temporária em 
relação a  crimes hediondos e equitnrados (Lei n° 8.072/90, art. 2°, § 4°). Findo esse prazo, a 
maioria 
da doutrina entende que, havendo elemen
[/PAGINA 1098]

[PAGINA 1099]
tos para a segregação cautelar do agente (pro-
va 
da materialidade e  indícios de autoria), também há elementos para o  oferecimento da peça 
acusatória, sendo inviável, por conseguinte, a  prorrogação do prazo de conclusão do inquérito 
para além dos 60 (sessenta) dias 1 =1ue se refere o  art. 51 da Lei n° 11.343/06. 
Em se tratando de investig:cdo solto, apesar de o art. 51, parágrafo único, da Lei n° 
11.343/06, dispor que ~ prazo de 90 (noventa) dias para a  conclusão do inquérito pode ser du-
plicado pela autoridade judiciária competente, de onde se poderia concluir que esta duplicação 
seria possível 
uma única vez, prevalece o  entendimento de que este prazo pode ser prorrogado 
sucessivas vezes, desde 
que subsi~ta a  necessidade de realização de diligências indispensáveis 
para a formação da opinio delicti. Aliás, ao fazer menção à possibilidade de a autoridade policial 
requerer a  devolução dos autos 
do inquérito para a  realização de diligências necessárias em seu 
art. 52, II, a própria Lei de Drogas permite concluir 
que esta prorrogação além dos 180 (cento e 
oitenta) dias é possível, caso o  ir.vestigado esteja em liberdade. 
Nas hipóteses em que o tráfico de drogas é  cometido em conexão (ou continência) com 
outra infração penal, por mais que o procedimento a  ser aplicado seja o comum ordinário, 
849 

Art. 51 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
deve ser utilizado o  prazo para a  conclusão do inquérito constante da Lei de Drogas, e não os 
prazos da legislação ordinária. Como observam Mendonça e Carvalho, "se houver conexão do 
delito de tráfico com outro crime (como a  lavagem de dinheiro, por exemplo), há ainda maior 
complexidade para a  apuração, a  justificar a manutenção de lapso mais lato de tempo para as 
investigações. 
Seria um contrassenso aplicar prazo menor justamente quando estivermos diante 
de casos mais complexos".
260 
Outra discussão quanto ao prazo para a  conclusão do inquérito policial diz respeito a sua 
natureza: prazo de natureza material ou prazo de natureza processual? Se o  prazo é de natureza 
material, significa que o dia do começo inclui-se no cômputo do prazo (CP, art. 10). Ademais, 
tal prazo não se prorroga até o  primeiro 
dia útil subsequente, não estando sujeito a causas inter-
ruptivas 
nem suspensivas. De outro lado, cuidando-se de prazo de natureza processual, exclui-se 
o  dia do começo e  inclui-se o 
dia do final, ou seja, significa dizer que o  prazo começa a  fluir a 
partir do primeiro dia útil subsequentc. Além disso, o  prazo que terminar em domingo ou cia 
feriado considerar-se-á prorrogado até o  dia útil imediato (CPP, art. 798, §§ 1° e 3°). 
Em relação ao prazo para a conclusão de inquérito policial relativo a investigado solto, nío 
há maiores controvérsias: trata-se de prazo de natureza processual. A divergência fica por cor.ta 
da natureza do prazo para a conclusão do inquérito quando o agente estiver preso: sem embarso 
de opiniões em sent
[/PAGINA 1099]

[PAGINA 1100]
ido contrário, pensamos que se trata de prazo 'de natureza processual. Não 
se deve confundir a contagem do prazo da prisão, que deve observar o art. 10 do Código Penal, 
incluindo-se o dia do começo no cômputo do prazo, com a contagem do prazo para a conclusão 
do inquérito policial, que tem 
natureza processual. Conta-se o  prazo, pois, a partir do primeiro 
dia útil após a  prisão, sendo que, caso o  prazo termine em sábado, domingo ou feriado, estará 
automaticamente prorrogado até o  primeiro dia útil. Todavia, como a  atividade policial é exer-
cida durante todos os dias da semana, entendemos que não se aplica a  regra de que o  prazo que 
se inicia na sexta-feira somente começaria a correr no primeiro dia útil subsequente. 
261 
Quanto às consequências relativas à  inobservância desse prazo para a  conclusão do inqué-
rito policial, entende-se que, no caso de investigado solto, esse prazo 
máximo de 180 (cento e 
oitenta) dias é  impróprio, tendo 
em vista que sua inobservância não produz qualquer consequ-
ência. Já no caso de investigado preso, eventual atraso de poucos dias não gera qualquer ilegali-
dade, já que tem prevalecido a  tese de que a  contagem 
do prazo para a  conclusão do processo é 
global, e não individualizada. Assim, 
mesmo que haja um pequeno excesso nessa fase investiga-
tória, é possível 
que haja uma compensação na fase processual. Todavia, se restar caracteriza :lo 
um excesso abusivo, não respaldado pelas circunstâncias do caso concreto (complexidade cas 
investigações e pluralidade de investigados), impõe-se o  relaxamento da prisão, sem prejuízo da 
continuidade da persecuçáo criminal. 
262 
260 Op. cit. p. 273. 
261 
Para Guilherme de Souza Nucci (Manual de processo penal e execução peno/. São Paulo: Editora Revista dos 
Tribunais, 
2008, p. 164), cuida-se de prazo de natureza material, que deve ser contado nos termos do art. 10 
do Código Penal. Para Mirabete (Processo peno/. 18ª ed. São Paulo: Editora Atlas, 2006. p. 81) e Feitoza (Direito 
processual penal: teoria, crítica e práxis. 
7ª ed. Niterói/RJ: Editora lmpetus, 2010. p. 181), trata-se de prazo de 
natureza processual. 
162 Na dicção do STJ, "a prisão ilegal, que há de ser relaxada pela autoridade judiciária, em cumprimento de de\er-
·poder insculpido no artigo Sº, inciso LXV, da Constituição da República, compreende, por certo, aquela que, 
afora perdurar 
por prazo superior ao prescrito em lei, ofende de forma manifesta o princípio da razoabilidade. 
É induvidosa a caracterização de constrangimento ilegal, quando perdura a constrição cautelar por mais de ~eis 
850 

LEI No 1 1.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 52 
Art. 52. Findos os prazos a que se refere o art. 51 desta Lei, a autoridade de polícia judiciária, 
remetendo os autos do inquérito ao juízo: 
I -relatará sumariamente as circunstâncias do fato, justificando as razões que a levaram à 
classificação do delito, indicando a quantidade e natureza da substância ou do produto apreendi-
do, o local
[/PAGINA 1100]

