[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 501-550
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 501]
cusado, citado por edital, não comparecer, nem constituir advogado, ficarão 
suspensos o 
proce:;so e  o curso do prazo prescricional, podendo o  juiz determinar a  produção 
antecipada das 
pr·Jvas consideradas urgentes e, se for o  caso, decretar prisão preventiva, nos 
termos 
do disposto no art. 312". Conquanto os §§ 1° e 2° do art. 366 do CPP tenham sido 
revogados pela Lei 
n° 11.719/08, sendo vetaca pelo Presidente da República a  nova redação 
168 A Exposição de Motivos do Poder Executivo referente ao texto original da Lei no 9.613/98 (EM 692/MJ/1996). 
em seu item 61, não deixa 
qualquer dúvida sabre c  tema: "Observe-se, no entanto, que a suficiência dos indicias 
relativos ao crime antecedente está a autorizar tão somente a denúncia, devendo ser outro o comportamento 
em 
relação a eventual juízo condenatório". Há, toda•ia, precedente isolado em sentido contrário do STJ: "Para 
a configuração do crime de lavagem de dinheiro, não é necessária a  prova cabal do crime antecedente, mas a 
demonstração de indícios suficientes da existência do crime 
antecedente". (STJ, 5ª Turma, REsp 1.133.944/PR, 
Rei. Min. Felix Rscher, j. 27/04/2010, DJe 17/05/2010). 
385 

Art. zo 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
do art. 366, permanece em pleno vigor o caput do art. 366, cuja validade não foi afetada pela 
revogação 
de seus parágrafos. 
Na dicção do art. 366 do CPP, para que ocorra a  suspensão do processo e da prescrição, 
exige-se o  preenchimento 
de três pressupostos: a) que o acusado tenha sido citado por edital; 
b) que o  acusado não tenha comparecido para o interrogatório; c) que o  acusado não tenha 
constituído defensor. Porém, tendo em conta que, por força da reforma processual de 2008, o 
interrogatório deixou de ser o 
primeiro ato da instrução, passando a  citação a ser feita no âm-
bito do procedimento comum para fins de apresemação da resposta à acusação, é  intuitivo que 
a  aplicação do art. 366 do CPP está condicionada à não apresentação da reSfOSta à acusação a 
partir do prazo de 10 (dez) dias, contados do fim do prazo de dilação do editd. 
O objetivo do art. 366 do CPP é  evidente: visa assegurar uma atuação efetiva e  concreta 
do contraditório e 
da ampla defesa, nos moldes preconizados pela Carta M<Jf;na (art. 5°, LV). 
De fato, antes das mudanças produzidas pela Lei n° 9.271/96, o  direito que o acusado tinha de 
ser comunicado 
pormenorizadamente acerca da imputação formulada era inv:abilizado em face 
da citação por edital, que é  espécie de citação ficta exatamente pelo fato de 5e basear em uma 
ficção de ciência que, na prática, nunca se realiza. Para além disso, quando o acusado era citado 
por edital e  não comparecia nem constituía advogado, a subsequente decretação de sua revelia 
e  nomeação de defensor 
público ou dativo causava patente prejuízo ao exercício do direito de 
audiência e do direito de presença, consectários lógicos 
da autodefesa inerente à ampla defesa, 
na medida em q
[/PAGINA 501]

[PAGINA 502]
ue o  acusado ficava impossibilitado de apresentar ao juiz sua versão a  respeito 
da imputação, ficando cerceando, ademais, do direito de acompanhar, ao lado de seu defensor, 
os atos 
da instrução processual. 
Atende, 
portanto, o art. 366 do CPP, aos ditames da Convenção Americana sobre Direitos 
Humanos (Dec. 678/92), que, em seu art. 8°, § 2°, assegura a toda pessoa acusada de delito 
as garantias mínimas de comunicação prévia e pormenorizada da acusaçãc formulada ("b"), 
concessão do tempo e  dos meios adequados para a  preparação de sua defesa ,:"c") e  o direito de 
comunicar-se, livremente e 
em particular, com seu defensor ("d"). 
25.1. Aplicação do art. 366 do CPP na Lei de Lavagem de Capitais. 
De acordo com o  art. 2°, § 2°, da Lei 9.613/98, com redação dada pela Lei n° 12.683/12, 
no processo por crime 
de Lavagem de Capitais, não se aplica o  disposto nc art. 366 do CPP, 
devendo o  acusado que não comparecer nem constituir advogado ser citado por edital, prosse-
guindo o  feito até o julgamento, com a  nomeação de defensor dativo. 
Ames mesmo de passarmos 
à análise do novel dispositivo legal, convém destacar que há 
uma evidente impropriedade em sua parte final. Isso porque o  art. 2°, § 2°, in fine, da Lei n° 
9.613/98, estabelece que, se o  acusado não comparecer nem constituir advogado, deverá ser ci-
tado 
por edital. Ocorre que o não comparecimento do acusado e a não constituição de defensor 
não são motivos para a  citação 
por edital, e  sim consequência natural de td citação ficta. Por 
isso, o acusado deve ser citado por edital não porque não compareceu nem cc·nstituiu advogado, 
mas sim porque 
não foi encontrado para ser citado pessoalmente (CPP, art. 361). 
A vedação 
à aplicação da regra do art. 366 pela Lei de Lavagem de Capitais encomra a 
seguinte 
fundamentação feita pelo legislador na exposição de motivos: "Trata-se de medida de 
política 
criminal diante da incompatibilidade material existente entre os oJjetivos desse novo 
diploma legal e  a 
macrocriminalidade representada pela lavagem de dinheiro ou ocultação de 
386 
1 
·, 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 2° 
bens, direitos e valores oriundos de crimes de especial gravidade. A suspensão do processo cons-
tituiria um prêmio para os delinquentes astutos e afortunados e um obstáculo à descoberta de 
uma grande variedade de ilícitos que se desenvolvem em parceria com a  lavagem ou a  oculta-
ção". (irem 63 da Exposição de Motivos 692/MJ).
169 
Em que pese o teor do citado dispositivo, parece-nos ser plenamente possível a aplicação do 
art. 366 do CPP aos processos criminais referentes à lavagem de capitais. Isso em virtude de ver-
dadeira inconstitucionalidade de 
que padece o  dispositivo do art. 2°, § 2°, da Lei 9.613/98. De 
fato, em prol de uma maior efetividade no combate à lavagem de capitais, não se pode desprezar 
a aplicação 
do preceito do art. 366, consectário lógico da garantia da ampla defesa (art. 5°, LV, 
da CF/88). Trata-se, assim, o
[/PAGINA 502]

[PAGINA 503]
art. 2°, § 2°, da Lei 9.613/98, de mais um exemplo de norma que 
ganhou vigência com sua publicação, mas que não possui validade. 
Na verdade, conforme assevera Marco Antonio de Barros, "o prosseguimento do processo 
até final sentença, 
em ação penal na qual o  réu foi fictamente citado, nos remete a um longo 
período de produção 
em série de condenações de réus revéis. Camuflava-se a  efetividade das 
garantias do contraditório e 
da ampla defesa com o chamado faz-de-conta. Faz-de-conta que 
o  réu rem ciência da existência da ação penal; faz-de-conta que o  réu tem ciência 
da existência 
da ação penal; faz-de-conta que a  sua defesa 
-ainda que elaborada em termos técnicos -, é  a 
melhor; faz-de-conta que todas 
as providências r.endentes ao estabelecimento da verdade foram 
determinadas e  realizadas, enfim, faz-de-conta que o  processo criminal, assim concluído, não 
representa 
uma séria restrição à defesa de mérito".
170 
A ausência do acusado citado por edital, com a subsequente suspensão do processo, jamais 
funcionará como 
um prêmio ou obstáculo à descoberta de uma grande variedade de ilícitos rela-
cionados 
à lavagem de capitais. A uma, porque o  próprio art. 366, além de impor a suspensão da 
prescrição, pesado fardo que recai sobre o acusado que se encontra em local incerto e não sabido, 
possibilita que o juiz determine a produção antecipada das provas consideradas urgentes, além de 
estar autorizado a decretar sua prisão preventiva, desde 
que presente uma das hipóteses listadas no 
art. 312 do 
CPP. A duas porque ao juiz é deferido o  poder de determinar a execução de medidas 
assecuratórias (Lei 
n° 9.613/98, art. 4°, caput), salvaguardando, assim, a eficácia do processo prin-
cipal, 
com a  ressalva de que a  restituição dos bens só poderá ser deferida com o  comparecimento 
pessoal 
do acusado (art. 4°, § 3°, da Lei 9.613/98). A três porque, consoante decidiu o  Supremo 
Tribunal Federal no 
RE 460.971, a  prescrição deve permanecer suspensa por prazo indetermi-
nado, afastando-se, assim, eventual argumento no sentido de que a  aplicação do art. 
366 seria 
sinônimo de impunidade. 
Por fim, com a reforma processual de 2008, o art. 362 do CPP passou 
169 Concordando com essa interpretação, Gilmar Mendes: "Uma questão polêmica é a cláusula constante da lei que 
determina a 
oão aplicação do disposto no art."366 do CPP, relativa à suspensão do processo na hipótese de citação 
por edital. É claro que dentro de uma visão ortodoxa é razoável que se faça critica. Quem considerar a gravidade 
do crime, certamente com interesse 
na persecução, não terá também dificuldade para justificar a opção legisal-
tiva que aqui 
se fez". (Mende·s, Gil mar. Aspectos penais e processuais penais da Lei de Lavagem de Dinheiro. Semi-
nário 
Internacional sobre Lavagem de Dinheiro, Série Cadernos do CEJ, Conselho da Justiça Federal, 2000. p. 32.) 
170 Lavagem de capitais e  obrigações civis correlatas -com comentários, artigo por artigo, à Lei 9.61
[/PAGINA 503]

[PAGINA 504]
3/98. São 
Paulo: Ed. RT, 2004. p. 226. Ainda no sentido da inconstitucionalidade do art. 22, § 22, da Lei nº 9.613/98, 
por clar.a violação da ampla defesa e por impossibilitar o exercício do contraditório: BADARÓ, Gustavo Hen-
rique; 
BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais e  processuais penais-comentários à 
Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/12. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012. p. 269; 
MAIA, Rodolfo Tigre. Lavagem de dinheiro (lavagem de ativos provenientes de crime)-anotações às disposições 
criminais da Lei nº 9.613/98. 2ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2007. p. 125. 
387 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
a admitir a citação por hora certa no processo penal, a ser utilizada quando houver suspeita de que 
o  acusado 
se oculta para não ser citado, hipótese em que não haverá necessidade de se determinar 
a suspensão do processo. Logo, a citação por edital e a consequente aplicação do art. 366 do CPP, 
inclusive para os processos criminais envolvendo lavagem de capitais, ficaria reservada apenas para 
aqueles casos 
em que não houver má-fé por parte do acusado, nem tampouco exercício abusivo do 
direito de defesa, o que jamais poderia ser considerado um prêmio à jmpunidade. 
Firmada a premissa de 
que o art. 366 do CPP pode ser aplicado aos processos criminais re-
ferentes ao delito de lavagem 
de capitais, mister se faz analisarmos alguns aspectos controversos 
que envolvem a aplicação 
do referido dispositivo legal. 
25.2. Limitação temporal do prazo de suspensão da prescrição. 
Aspecto polêmico relacionado ao art. 366 do CPP diz respeito à eventual inconstituciona-
lidade no ponto 
em que prevê a suspensão da prescrição de modo indeterminado. Na medida 
em que o  dispositivo não fixa quando deveria cessar a suspensão da prescrição, parte da doutri-
na passou a  sustentar que o  dispositivo teria criado nova hipótese de imprescritibilidade, com 
ofensa à Constituição, que teria limitado os delicos imprescritÍveis à prática de racismo e à ação 
de grupos armados, civis ou militares, contra a  ordem constitucional e  o Estado 
Democrático 
(CF, art. 5°, XLII e XLIV). 
Com o  objetivo de dar interpretação conforme ao dispositivo, surgiram duas orientações: 
a) admite-se como tempo máximo de suspensão da prescrição o tempo máximo de prescri-
ção 
admitido pelo Código Penal-20 (vinte) anos-, quando, então, deverá ser declarada extinta 
a punibilidade; 
b) admite-se como tempo máximo de suspensão da prescrição o tempo de prescrição pela 
pena máxima em abstrato do crime da denúncia,. após o que apenas a prescrição voltaria a correr 
novamente. Exemplificando, 
supondo a  prática de um crime de furto simples (CP, art. 155, 
caput), cuja pena máxima é de 4  (quatro) anos, a prescrição poderia ficar suspensa por até 8  (oito) 
anos, que é o prazo da prescrição 
da pretensão punitiva abstrata previsto no art. 109, IV, do CP. 
Decorrido o  prazo de 8  (oi
[/PAGINA 504]

[PAGINA 505]
to) anos, a despeito de o  processo permanecer suspenso pelo menos 
enquanto o  acusado não fosse encontrado, a  prescrição voltaria a  fluir novamente. Nessa linha, 
o  STJ editou a súmula 415, com o  seguinte teor: O período de suspensão do prazo prescricional é 
regulado pelo máximo da pena cominada. 
Em que pese o  entendimento sumulado do STJ, o  Supremo Tribunal Federal tem prece-
dentes antigos no sentido de 
que a suspensão da prescrição deve perdurar por prazo indetermi-
nado. Na visão do Supremo, a indeterminação dlo prazo da suspensão não constitui hipótese de 
imprescritibilidade, não impede a  retomada do curs.o 
da prescrição, apenas a 'condiciona a um 
evento futuro e  incerto, situação substancialmente diversa da imprescritibilidade. Ademais, a 
Constituição Federal 
se limita, no art. 5°, XLII e XLIV, a excluir os crimes que enumera da in-
cidência material das regras da prescrição, sem proibir, 
em tese, que a legislação ordinária criasse 
outras hipóteses. Também não 
se afigura possível sujeitar o  período de suspensão de que trata o 
art. 
366 do CPP ao tempo da prescrição em abstrato, pois, do contrário, o que se teria seria uma 
causa de interrupção, e não de suspensão da prescrição.
171 
171 A propósito: STF, 1ª Turma, RE 460.971/RS, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 13.02.2007, DJ 30.03.2007. O lei-
tor deve dispensar especial atenção ao RE ne 600.851/DF, com julgamento ainda não concluído, em que o 
Supremo Tribunal Federal reconheceu a existência de repercussão geral em Recurso Extraordinário em virtude 
388 

LEI No 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 2° 
25.3. Produção antecipada de provas urgentes. 
De acordo corr_ o art. 366 do CPP, antes de determinar a suspensão do processo e da pres-
crição, é possível 
qu.e o juiz determine a produção antecipada das provas consideradas urgentes. 
Nesse caso, 
deverão estar presentes o órgão do ~1inistério Público e um defensor ad hoc (defen-
sor 
nomeado para a prática de ato certo e  determinado), preservando-se, assim, o  contraditório 
e a 
ampla defesa. O Código de Processo Penal sile::1cia acerca do procedimento a ser adotado no 
caso 
de colheita dessa prova antecipada. Não obstante, com fundamento no art. 3° do CPP, que-
remos crer ser possível a aplicação subsidiária do Código de Processo Civil, que trata de maneira 
expressa 
da matéria nos arts. 846 a  851 do CPC (arts. 381 a 383 do novo CPC). 
Tendo em coma que o art. 366 do CPP náJ fixa o lapso temporal durante o qual o processo 
e a prescrição 
deveria permanecer suspensos, nos parece que toda e qualquer prova testemunhal 
deve ser 
considerada de natureza urgente, de rr.odo semelhante, aliás, ao que ocorre nas hipóte-
ses 
de reconhecime::1to de questão prejudicial, em que os arts. 92 e 93 do CPP determinam que, 
antes de 
determinar a suspensão do processo e da prescrição, deve o juiz realizar a inquirição das 
testemunhas e de outras provas de natureza urgene. 
Ante o  efeito deletério que a passagem do tempo exerc
[/PAGINA 505]

[PAGINA 506]
e sobre a  memória das testemunhas, 
a 
produção antecipada da prova testemunhal deve ser determinada pelo juiz por ocasião da 
aplicação do art. 366 do CPP. Quem atua no Gia-a-dia do fórum criminal atesta com facilidade 
que testemunhas costumam se esquecer rapidamente do fato delituoso, visto que a  memória 
humana é suscetível de falhas com o  decurso do tempo. Ademais, é muito comum a mudança 
de endereços, o que pode vir a prejudicar a localização de ofendidos e testemunhas se acaso sua 
oitiva vier a  ser 
redizada após um longo período de suspensão do processo. Portanto, caso as 
testemunhas não sejam ouvidas de imediato na presença do órgão do Ministério Público e de 
um defensor ad hoc, corre-se o risco concreto de esvaziamento da prova testemunhal, o  que, 
sem dúvida, comprometerá um dos objetivos do processo penal, que é  a busca da verdade, in-
viabilizando a própria persecução' penal. Por isso, antes de determinar a suspensão do processo 
e 
da prescrição coo fundamento no art. 366 c.o CPP, há de ser determinada a colheita da prova 
testemunhal. 
Há precedentes da 2" Turma do Supremo nesse sentido. Em caso concreto de furto qua-
lificado pelo concurso de agentes no qual un dos acusados, depois de citado por edital, não 
constituíra 
defens•Jr nem apresentara respost<. à 1cusação, tendo o  juiz designado audiência de 
instrução e 
julgamento à qual esteve presente o corréu citado pessoalmente, acompanhado da 
Defensoria Públie1, considerou o Supremo que a antecipação da prova testemunhal seria neces-
sária 
em virtude da possibilidade concreta de oer~cimento do saber das testemunhas. Na dicção 
do 
Min. Gilmar Mendes, a limitação da m~mória humana e  o comprometimento da busca 
da verdade seriam argumentos idôneos a  ju;tificar a determinação da antecipação da prova 
testemunhal. 
Na hipótese de ulterior comparecimento do acusado ausente, este poderia, então, 
requerer a  realização 
de provas, inclusive a  repetição daquela produzida antecipadamente.
172 
da controvérsia sobre a existência de limitação te,poral acerca do prazo de suspensão do processo e do prazo 
prescricional ncs casos 
do art. 366 do CPP (lnfor,ativo nº 633 do STF). É provável que o  Supremo mude seu 
entendimento acerca do assunto, passando a entEnder que a suspensão da prescrição não pode perdurar por 
prazo 
indeterminado, nos mesmos moldes do ent:Encimento do STJ. 
172 STF, 2• Turma, HC 110.280/MG, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 07/08/2012. 
389 

LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Em sentido diverso, é dominante no STJ o entendimento de que, para a  antecipação da 
prova urgente, deve a  acusação justificá-la de 
maneira satisfatória (v.g., ofendido com idade 
avançada, testemunha que queira se 
ausentar do país), à luz do art. 225 do CPP. Assim, na visão 
daquela 
Corte, a  inquirição de testemunha, por si só, não pode ser considerada prova urgente, 
e a mera referência aos limites 
da memória humana não é suficiente para determin
[/PAGINA 506]

[PAGINA 507]
ar a medida 
excepcional. Sobre o assunto, aliás, dispóe a súr.:J.ula n° 455 do STJ que "a decisão que determina 
a produção antecipada de provas com base no arr. 366 do CPP deve ser concretamente funda-
mentada, não a justificando 
unicamente o  mero decurso do tempo".
173 
A Ia Turma do Supremo também vem entendendo que o  simples efeito deletério que a 
passagem do tempo pode exercer sobre a 
memória das testemunhas não é  idôneo à autorização 
para a produção antecipada das provas urgentes, nos termos 
do art. 366 do CPP, cuja realização 
deve subsumir-se 
às hipóteses previstas no art. 225 do CPP.
174 
Por fim, convém destacar que, em que pese o  teor da súmula n° 455, o próprio STJ entende 
que a  produção antecipada 
da prova nas hipót·~ses do art. 366 em desacordo com a súmula n° 
455 é  causa de nulidade relativa. Logo, haverá preclusão se não arguida oportunamente, além 
de ser necessária a comprovação 
do prejuízo (pas de nulitté sans griej).
17
' 
25.4. Prisão preventiva. 
O art. 366 do CPP não criou hipótese de prisão preventiva obrigatória. Como se depreende 
da própria redação do caput do art. 366 do CPP, a  decretação da prisão preventiva está subor-
dinada à presença dos pressupostos do art. 312 do CPP, e desde que se revelem inadequadas ou 
insuficientes 
as medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 310, li). Ademais, também deve 
ser observado o quarrto previsto 
no art. 313 do CPP. Destarte, mesmo que o acusado não atenda 
ao 
chamamento judicial, deixando de comparecer e constituir advogado, sua prisão cautelar 
somente poderá ser decretada caso esteja presente 
uma das hipóteses elencadas no art. 312 do 
CPP. Em síntese, a revelia do acusado citado por edital não gera, por si só, a presunção de que o 
acusado pretenda 
se furtar à aplicação da lei penai, não justificando, isoladamente, a decretação 
da prisão preventiva.
176 
25.5. Comparecimento do acusado. 
Decretada a suspensão do processo e da prescrição com fundamento no art. 366 do CPP, 
na hipótese de o  acusado citado por edital vir a  comparecer, a qualquer momento, o  proces-
so observará o  disposto nos arts. 394 e  seguintes do CPP (CPP, art. 363, § 4°). Na mesma 
linha, segundo o  arr. 396, parágrafo único, do CPP, no caso de citação por edital, o  prazo 
para a defesa começará a fluir a partir do com_:>arecimento pessoal do acusado ou do defensor 
constituído. 
173 De acordo com a jurisprudência, a produção antecioa da das provas, conforme o art. 366 do CPP, exige concreta 
demonstração da urgência e da necessidade da medida. Não é  motivo hábil para justificá-la a simples assertiva 
de que as testemunhas, no futuro, possam vir a mJdar de endereço, dificultando a colheita de provas, e que 
elas poderão perder a memória dos fatos. Nesse sentido: Informativo nº 416 do STJ-RHC 21.173/DF, Rei. Min. 
Maria Thereza 
de Assis Moura, julgado em 19/11/2009. Na mesma linha: STF, 1• Turma, HC 96.325/SP, Rei. Min. 
Cármen 
Lúcia, DJe 157 20/08/2009; STJ, 6ª Turma, H
[/PAGINA 507]

[PAGINA 508]
C 122.936/PB, Rei. Min. Nilson Naves, DJe 15/06/2009. 
174 STF, 1ª Turma, HC 108.064/RS, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 13/12/2011, DJe 39 24/02/2012. 
175 STJ, 6ª Turma, HC 172.970/SP, Rei. Min. Og Fernances, j. 02/06/2011, DJe 21/03/2012. 
176 STF, HC 84.619/SP, Rei. Min. Celso de Mello, 27.3.2C07. 
390 

LEI No 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 3° 
Portanto, se ficar evidenciado que o  acusado tomou conhecimento da instauração do pro-
cesso penal, seja por meio de seu comparecimento pessoal em juízo, seja por força do compareci-
mento 
de advogado constituído, o processo retomará seu curso normal a partir da apresentação 
da resposta à acusação. Na mesma linha de raciocínio, caso o  juiz tome conhecimento de onde 
se encontra o  acusado (por exemplo, chega aos autos a  notícia de que o  acusado foi preso e  está 
recolhido a determinado estabelecimento penitenciário), 
é perfeitamente possível que determine 
sua citação pessoal. Nesse caso, se o  acusado for citado pessoalmente, subentende-se que, ainda 
que coativamente, tomou conhecimento da existência do processo, o qual voltará a correr, sendo 
lhe concedido o  prazo de 
10 (dez) dias para apresentação da resposta à acusação (CPP, art. 396, 
parágrafo único). 
Lei n2 9.613/98 
Lei n2 9.613/98, 
(Redação original) 
(redação dada pela Lei 
n2 12.683/12) 
Art. 
32 Os crimes disciplinados nesta Lei são in-
Art. 32 Revogado pela Lei n2 12.683/12. 
suscetíveis de fiança e  liberdade provisória 
e, em 
caso de sentença condenatória, o juiz decidirá 
fundamentadamente 
se o  réu poderá apelar em 
liberdade. 
26. LIBERDADE PROVISÓRIA.
177 
Em sua redação original, o  art. 3° da Lei n° 9.613/98 dispunha que os crimes de lavagem 
de capitais 
eram insuscetÍveis de fiança e  liberdade provisória. De plano, já se pode notar um 
evidente equívoco na redação do revogado dispositivo legal, porquanto vedava a  fiança e  a li-
berdade provisória, como se fossem coisas distintas, quando, na verdade, a liberdade provisória 
funciona 
como o  gênero, do qual são espécies a  liberdade provisória com fiança e  a liberdade 
provisória 
sem fiança. 
Sempre se discutiu sobre a possibilidade de 
.a lei vedar, em abstrato, a concessão da liberda-
de provisória a  determinado delito, tal qual o  fazia o  revogado art. 
3° da Lei n° 9.613/98. 
Ao longo dos anos, sempre prevaleceu o 
entendimento de que não haveria qualquer incons-
titucionalidade na vedação peremptória 
à concessão de liberdade provisória sem fiança, sobre-
tudo 
em virtude do teor da própria Constituição, que diz que ninguém será levado à prisão ou 
nela mantido, quando a lei 
admitir a  liberdade provisória, com ou sem fiança (CF, art. 5°, LXVI). 
Assim, 
se a  lei vedava a concessão de liberdade provisória, fazendo uso do permissivo constitu-
cional, não haveria razão para 
se questionar a validade do dispositivo legal. 
Esse entendimento, todavia, 
foi sendo gradativamente modificado. Isso porque o inciso 
LXVI do art. 
5° da Constituição Federal não
[/PAGINA 508]

[PAGINA 509]
.pode ser interpretado de maneira isolada dos 
demais dispositivos co:nstitucionais que 
cuidam da prisão cautelar. Em outras palavras, apesar 
de o  inciso 
LXVI do art. 5° da Carta Magna parecer deixar nas mãos do legislador ordinário a 
discricionariedade para 
vedar (ou não) a concessão da liberdade provisória, não se pode perder 
de vista 
que a  mesma Constituição contempla o  princípio da presunção de não culpabilidade 
(art. 
5°, LVII), bem como a  regra de que toda e  qualquer prisão antes do trânsito em julgado 
de sentença 
conde,natória tem natureza cautelar, ficando sua decretação condicionada à ordem 
177 Para mais detalhes acerca da liberdade provisória, remetemos o  leitor ao capitulo referente à Lei dos Crimes 
Hediondos (art. 2º), onde o assunto foi detalhada mente abordado. 
391 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente (art. 5°, LXI). Em outras palavras, 
ao se restringir a liberdade provisória em relação a determinado delito, estar-se-ia estabelecendo 
hipótese de prisão cautelar obrigatória, em clara e evidente afronta ao princípio 
da presunção 
de não culpabilidade. De mais a  mais, ao se vedar de maneira absoluta a concessão da liberdade 
provisória, tais dispositivos legais estariam privando o  magistrado 
da análise da necessidade da 
manutenção da prisão cautelar do agente, impondo verdadeira prisão ex lege. Criar-se-ia, então, 
um juízo prévio e abstrato de periculosidade, feito pelo Legislador, retirando do Poder Judiciá-
rio o 
poder de tutela cautelar do processo e da jurisdição penal, que só pode ser realizado pelo 
magistrado a  partir dos dados concretos de cada situação fática. 
Quando o art. 5°, inciso LVII, da Constituição Federal, estabelece que ninguém será 
considerado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal condenatória, 
de modo 
algum afirma que o  acusado deva, ao longo da fase investigatória e judicial, permanecer em 
liberdade e que nenhuma tutela cautelar possa recair sobre ele. Afinal, a  própria Constituição 
Federal permite a  prisão cautelar nos casos de flagrante delito, bem como por ordem escrita 
e 
fundamentada de autoridade judiciária competente (CF, art. 5°, LXI). Na verdade, o  que se 
pode extrair do princípio da presunção de inocência é a premissa básica de que a liberdade do 
acusado, ao longo do processo penal, configura a regra geral; a permanência do acusado preso, 
a exceção. 
Outra premissa que decorre do citado princípio é a de que as prisões cautelares não 
são 
com ele incompatíveis, desde que preservem seu caráter excepcional, não percam sua qua-
lidade instrumental, estando a  necessidade da segregação cautelar devidamente demonstrada 
em decisão fundamentada da autoridade judkiária competente, à  luz das hipóteses listadas 
nos arts. 312 e 313 
do CPP. Não se pode admitir, pois, que medidas de cautela percam seu 
caráter 
instrumental, transformando-se em mecanismos de c
[/PAGINA 509]

[PAGINA 510]
oerção pessoal a funcionar como 
cumprimento antecipado de pena. 
Salutar, portanto, a  revogação do art. 
3° da Lei n° 9.613/98 pela Lei n° 12.683/12, que, 
como 
se percebe, não escapava, quer a um controle de constitucionalidade, quer a um controle 
de convencional idade em face 
da Convenção Americana sobre Direitos Humanos, que assegura 
que toda pessoa privada 
da liberdade tem direito a recorrer a um juiz ou tribunal competente, a 
fim 
de que este decida, sem demora, sobre a legalidade de sua prisão ou detenção e ordene sua 
soltura se a prisão ou a detenção forem ilegais (Dec. 678/92, art. 7°, §  6°). 
Com a  revogação desse dispositivo, o  regime das medidas cautelares de natureza pessoal 
nos crimes 
de lavagem de capitais passa a ser aquele previsto no Código de Processo Penal. Isso 
significa dizer que, doravante, será cabível a concessão de liberdade provisória 
com ou sem fian-
ça, sem prejuízo da aplicação das medidas cautelares diversas 
da prisão, previstas no.s arts. 319 
e 
320 do CPP (v.g., comparecimento periódico em juíza, suspensão do exercício de função 
pública 
ou de atividade de natureza econômica ou financeira). 
Especificamente em relação ao crime 
de lavagem de capitais, não há qualquer óbice à 
concessão 
de fiança, já que somente há vedação para sua concessão nas novas hipóteses dos 
arts. 
323 e 324 do CPP. Como a pena cominada ao branqueamento de capitais é de reclusão, 
de 3  (três) a 10 (dez) anos, e multa, o valor da fiança poderá variar entre 10 (dez) e 200 (duzen-
tos) salários mínimos, nos termos 
do art. 325, II, do CPP, com a  ressalva de que, a depender 
da situação econômica do preso, a fiança poderá ser dispensada, ou ter seu montante reduzido 
até o 
máximo de 2/3 (dois terços), ou aumentado em até 1.000 (mil) vezes (CPP, art. 325, § 1°, 
incisos I, II e III). 
392 

LEI No 9 513/9S-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 3° 
27. RECOLHIMENTO À PRISÁO PARA APELAR.
178 
De acordo com o  revogado art. 3°, in fine, da Lei n° 9.613/98, em caso de sentença con-
denatória, o  juiz poderia decidir fundamentadaoente se o  réu poderia apelar em liberdade. De 
maneira bem semelhante ao quanto disposto no revogado art. 594 do CPP, referido dispositivo 
legal autorizava o  juiz a 
impor o recolhimento c.o acusado à prisão como condição de admissi-
bilidade recursal. 
Durante anos, o recolhimento à prisão figurou no Código de Processo Penal e na legis-
lação especial 
como condição de admissibilida:le recursal. Desde o  advento da Constituição 
Federal, este 
draconiano fato impeditivo do co:~hecimento de um recurso já era questionado 
por boa parte da doutrina, sob o argumemo do:-que o  direito ao duplo grau de jurisdição não 
podia ser tolhido em virtude do não recolhimer.to do acusado à prisão. Não obstante a posição 
doutrinária, tal requisito era 
tido como válido pdos Tribunais Superiores, como se depreende da 
própria súmula n° 9 do STJ: "A exigência da prisão provisória para apelar não ofende a garantia 
constitucional
[/PAGINA 510]

[PAGINA 511]
da presunção de inocência". 
Aliás, especificamente em relação ao revot;ado art. 3° da Lei n° 9.613/98, o Plenário do 
Supremo 
já teve a oportunidade de asseverar que tal dispositivo não seria inconstitucional. Na 
visão da Corte, era suficiente apenas que se prc ::edesse a uma interpretação conforme a Cons-
tituição, para se interpretar que o juiz decidirá, fundamentadamente, se o  réu poderá, ou não, 
apelar 
em liberdade, verificando se estão presentes, ou não, os requisitos da prisão cautelar.
179 
Ocorre que, em julgamento histórico, o Supremo Tribunal Federal alterou seu entendi-
mento acerca 
do assunto, pondo um fim à vinc.tlação do conhecimento do recurso ao recolhi-
mento do acusado à prisão. Entendeu a Suprema Corte que haveria um conflito entre a garantia 
ao duplo grau 
de jurisdição, expressamente pre•rista no art. 8°, § 2°, "h", do Pacto de São José 
da Costa Rica, incorporado ao ordenamento por força do art. 5°, § 2°, da CF, e  a exigência de 
o condenado recolher-se ao cárcere para que a <tpelação fosse processada.
180 
Do referido julgado podem ser extraídas duas importantes conclusões: a) o  direito de ape-
lação pode ser exercido no âmbito criminal, iné.eper_dentemente do recolhimento do acusado à 
prisão, pouco importando também se ele é primário ou não, portador de bons antecedentes ou 
não; b) nada impede que o  juiz, na sentença condenatória, decrete a  prisão preventiva do acu-
sado, fazendo-o de maneira fundamentad<: à I= dos pressupostos dos arts. 312 e 313 do CPP, e 
desde que revelada a ineficácia 
ou insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão. 
Consolidando o entendimento firmado pelo Supremo Tribunal Federal a partir do jul-
gamento do HC 88.420, a  3a Seção do Superior Tribunal de Justiça aprovou em 23 de abril 
de 
2008 o  enunciado da súmula n° 347, segundo o qual o  conhecimento de recurso de apelação 
178 Para mais detalhes acerca do assunto, remetemos o leitor aos comentários feitos ao art. 22, § 32, da Lei dos 
Crimes Hediondos (lei nº 8.072/90). 
179 STF, Pleno, HC 83.868/AM, Rei. Min. Ellen Gracie, D,ie 7116/04/2009. 
180 STF, 1~ Turma, HC 88.420/PR, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 17/04/2007, DJe 32 06/06/2007. Mesmo antes 
da decisão proferida no HC 88.420, o  Supremo Trit Jnal Federal já caminhava no sentido de declarar inválidos 
(total ou parcialmente) 
os dispositivos da revogada Lei nº 9.034/95 (art. 92-"o réu não poderá apelar em liber-
dade, nos crimes previstos nesta 
lei") e da lei nº 9.E13/9E (art. 32-" .•. o juiz decidirá fundamentada mente se o 
réu poderá apelar em 
liberdade"), quando a reclamação :<.391 perdeu seu objeto. Na mesma linha, porém pelo 
Tribunal 
Pleno do Supremo: HC 90.279/DF, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 26/03/2009, DJe 157 20/08/2009. 
393 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
do réu independe de sua prisão. Por consequência, deixou de ter qualquer validade a súmula n° 
09 do STJ. 
Diante dessa mudança de entendimento j
[/PAGINA 511]

[PAGINA 512]
urisprudencial, surge a reforma processual 
de 
2008, passando a  constar expressamente do Código de Processo Penal que, por ocasião da 
sentença condenatória, "o juiz decidirá, fundamentadamente, sobre a manutenção ou, se for 
o  caso, a  imposição de prisão preventiva 
ou de ourra medida cautelar, sem prejuízo do conhe-
cimento da apelação que vier a  ser interposta" (CPP, art. 387, § 1°, renumerado pela Lei n° 
12.736/12). 
Certamente, haverá 
quem diga que o  art. 3° da Lei n° 9.613/98 não fora revogado tacita-
mente pela nova sistemática adorada pelas Leis 11.719/08 e 
12.403/11, sob o argumento de que, 
por 
se tratar de lei especial, devia prevalecer a regra /ex specialis derrogat legi generalis, com o que 
não podemos concordar. De faro, como adverte Badaró, quando uma lei especial excepciona 
uma regra geral, o  faz diante da inadaptabilidade daquela disciplina comum para as peculiari-
dades dos casos regidos pela lei especial. Obviamente, no caso 
de uma verdadeira revolução na 
disciplina da lei geral, que passa a seguir um sistema completamente novo, não se pode, pura e 
simplesmente, negar aplicação à  nova lei geral, 
ou melhor, ao novo sistema global às situações 
disciplinadas pela 
lei especial. Isso porque desaparece, em tal caso, a  justificativa de adoção do 
fator de diferenciação.
181 
Hoje, portanto, independentemente do recolhimento à  prisão, ou até mesmo de eventual 
fuga durante a  tramitação do recurso, o  acusado terá assegurado o  direito ao duplo grau de 
jurisdição. 
O recolhimento do condenado à  prisão não pode ser exigido como requisito para o 
conhecimento 
do recurso de apelação, sob pena de violação ao duplo grau de jurisdição e  aos 
direitos de ampla defesa e à igualdade entre 
as partes no processo.
182 
Se o  conhecimento da apelação independe do recolhimento à  prisão, isso, no entanto, não 
significa dizer que o  acusado não possa ser preso quando da sentença condenatória. A prisão 
preventiva pode ser decretada no 
momento da sentença condenatória, desde que o magistrado o 
faça de maneira fundamentada, 
apontando a  presença dos pressupostos dos arts. 312 e  313 do 
CPP, associada à insuficiência das medidas cautelares diversas da prisão para assegurar a eficácia 
do processo. 
Porém, o  faro de a  prisão cautelar ter sido decretada de maneira fundamentada 
jamais pode servir como óbice ao conhecimento do recurso, sob pena de afronta ao duplo grau 
de jurisdição, previsto expressamente na Convenção Americana sobre Direitos Humanos. 
Louvável, nesse sentido, a  revogação do art. 3° da Lei n° 9.613/98 pelo art. 4° da Lei n° 
12.683112, 
o que acaba por afastar qualquer dúvida quanto à impossibilidade de se condicionar 
o conhecimento do recurso ao recolhimento do acusado à prisão. Como se trata, o art. 4° da Lei 
n° 12.683/12, de norma processual material mais benéfica, porquanto a  revogação do art. 3° 
da Lei n° 9.613/98 resulta na possibilidade de se recorrer independentemente do recolhimento 
à  pri
[/PAGINA 512]

[PAGINA 513]
são, é  evidente que referida norma terá caráter retroativo. Destarte, supondo que, com 
fundamento no revogado art. 3° da Lei n° 9.613/98, determinado juiz tenha determinado o 
recolhimento do acusado à  prisão única e  exclusivamente 
como condição de admissibilidade 
recursal, é de 
se concluir que referida prisão tornou-se ilegal a partir do dia 10 de julho de 2012, 
181 BADARÓ, Gustavo Henrique. Medidas cautelares no processo penal: prisões e suas alternativas-comentários à 
Lei 12.403, de 04/05/2011. Coordenação: Og Fernandes. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011. p. 269. 
182 
STF, Pleno, RHC 83.810/RJ, Rei. Min. Joaquim Barbosa, DJe 200 22/10/2009. 
394 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.4° 
data de vigência da Lei n° 12.68312, razão pela qual o acusado deve ser colocado imediatamente 
em liberdade, salvo  se presente alguma hipótese que autorize sua prisão preventiva. 
Lei n2 9.613/98 
(Redação original) 
Lei n2 9.613/98, 
(redação dada pela Lei n2 12.683/12) 
Art. 42 O juiz, de ofício, a requerimento do Art. 42 O juiz, de ofício, a requerimento do 
Ministério 
Público, ou representação da autor-Ministério Público ou mediante representação do 
idade 
policial, ouvido o Ministério Público em delegado de polícia, ouvido o  Ministério Público 
vinte e quatro horas, havendo indícios suficientes, em 24 (vinte e quatro) horas, havendo indícios su-
poderá decretar, no curso do inquérito ou 
da ação fícientes de infração penal, poderá decretar medi-
penal, a  apreensão ou o  seqüestro de bens, dire-das assecuratórias de bens, direitos ou valores do 
itos ou 
valores do acusado, ou existentes em seu investigado ou acusado, ou existentes em nome de 
nome, objeto dos crimes previstos nesta 
Lei, pro-interpostas pessoas, que sejam instrumento, pro-
cedendo-se 
na forma dos arts. 125 a 144 do Decre-duto ou proveito dos crimes previstos nesta Lei ou 
to-Lei 
nº 3.689, de 3 de outubro de 1941-Código das infrações penais antecedentes. 
de Processo Penal. 
§ 1º As medidas assecuratórias previstas neste ar-
tigo serão 
levantadas se a ação penal não for inicia-
da no prazo de cento e vinte dias, contados da data 
em que ficar concluída a diligência. 
§ 2º O juiz determinará a liberação dos bens, direi-
tos e 
valores apreendidos ou seqüestrados quando 
comprovada a 
licitude de sua origem. 
§ 
3º Nenhum pedido de restituição será conhe-
cido sem o comparecimento 
pessoal do acusa-
do, podendo o  juiz determinar a  prática de atos 
necessários 
à conservação de bens, direitos ou va-
lores, nos casos do art. 366 do Código de Processo 
Penal. 
§ 42 A ordem de prisão de pessoas ou da apreensão 
ou seqüestro de bens, direitos ou valores, poderá 
ser suspensa pelo juiz, ouvido o Ministério Público, 
quando a sua execução imediata possa comprom-
eter 
as investigações. 
§ 
12 Proceder-se-á à alienação antecipada para 
preservação do 
valor dos bens sempre que esti-
verem sujeitos a 
qualquer grau de deterioração ou 
depreciação, ou quando houve
[/PAGINA 513]

[PAGINA 514]
r 
dificuldade para 
sua manutenção. 
§ 
2º O juiz determinará a liberação total ou par-
cial dos bens, direitos e valores quando compro-
vada a 
licitude de sua origem, mantendo-se a con-
strição dos bens, direitos e 
valores necessários e 
suficientes 
à reparação dos danos e ao pagamento 
de prestações pecuniárias, 
multas e custas decor-
rentes 
da infração penal. 
§ 3º Nenhum pedido de liberação será conhecido 
sem o comparecimento 
pessoal do acusado ou de 
interposta pessoa a que 
se refere o caput deste ar-
tigo, podendo o juiz determinar a prática de atos 
necessários 
à conservação de bens, direitos ou va-
lores, sem prejuízo do disposto no§ 1º. 
§ 
4º Poderão ser decretadas medidas assecuratóri-
as sobre bens, direitos ou valores para reparação 
do dano decorrente da infração 
penal anteceden-
te ou da prevista nesta Lei ou para pagamento de 
prestação pecuniária, 
multa e custas. 
28. MEDIDAS ASSECURATÓRIAS PREVISTAS NA LEI DE LAVAGEM 
DE CAPITAIS. 
As medidas cautelares reais têm como objeüvo assegurar o  confisco como efeito da conde-
nação, 
garantir a futura indenização ou reparação à vítima da infração penal, o pagamento das 
despesas processuais ou das penas pecuniárias ao Estado, sendo úteis, ademais, para fins 
de se 
evitar que o acusado se locuplete indevidamente da prática delituosa. Visam garantir, em sínte-
se, a preservação das coisas, a fim 
de que possam suportar os efeitos genéricos da sentença penal 
condenatória a  que se refere o  art. 
91 do CP e o art. 7~ da Lei n° 9.613/98. Tradicionalmente, 
sempre houve pouca preocupação 
em relação à adoção dessas medidas, por estarem as autorida-
des mais preocupadas com a sanção retributiva de natureza privativa de liberdade. 
395 

Art.4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Se, até bem pouco tempo atrás, essas medidas assecuratórias de natureza patrimonial eram 
pensadas apenas para garantir os interesses da União no confisco e do ofendido quanto ao 
ressarcimento civil do dano, hoje, 
no entanto, há uma crescente mudança de mentalidade, que 
passa a 
tratar essas medidas como importante instrumento de combate à  movimentação finan-
ceira proporcionada por algumas infrações penais (v.g, lavagem de capitais, crimes 
contra o 
sistema financeiro nacional, etc.), nos quais é  de todo irrelevante a  prisão de 
um agente se não 
houver a recuperação dos ativos ilícitos. 
Tendo em conta que o dinheiro é a alma da organização 
criminosa, o  rastreamento 
(follow the money) e confisco desses bens que têm origem em crimes 
e contravenções penais é o primeiro passo para 
uma política criminal eficiente nesse setor.
183 
Com efeito, o  eficaz combate a  certos crimes, notadamente aqueles praticados por orga-
nizações criminosas, passa invariavelmente pelo confisco do dinheiro e dos bens 
que possuem, 
pelos seguintes motivos: 
a) o  confisco dos bens e valores promove a asfixia econômica de certos 
crimes; 
b) a  insuficiência e  ineficiência das penas
[/PAGINA 514]

[PAGINA 515]
privativas de liberdade; c) a  capacidade de 
controle das organizações criminosas do interior dos estabelecimentos penitenciários; d) fungi-
bilidade dos membros das organizações criminosas, que 
podem ser substituídos por outros com 
facilidade em determinados contextos; c) a  possibilidade de investimento ou guarda de valores 
para uso após o 
cumprimento da pena; f) regime legal deficiente de acompanhamento da execu-
ção 
da pena; g) a inutilidade da prisão para a  reinserção social da elite social ou econômica; h) a 
possibilidade 
de deixar a salvo dos efeitos da condenação bens transferidos a  terceiros (familia-
res, comparsas, procuradores etc.) 
durante o  processo; i) os membros da organização podem ser 
substituídos, mas a obtenção de 
dinheiro é algo !lento e difícil. 
Daí a  conclusão de que um dos meios mais eficientes para a  repressão de certos delitos 
passa pela recuperação de ativos ilícitos, sendo imperiosa a  criação de 
uma nova cultura, uma 
nova mentalidade, que, sem deixar de lado as penas privativas de liberdade, passe a dar maior 
importância às medidas cautelares de natureza patrimonial e ao confisco dos valores espúrios. 
Especificamente 
em relação à lavagem de capitais, o  art. 4° da Lei n° 9.613/98, em sua 
redação original, 
dispunha que o  juiz, de ofício, a  requerimento do Ministério Público, ou re-
presentação 
da autoridade policial, ouvido o  Ministério Público em 24 (vinte e  quatro) horas, 
havendo indícios suficientes, poderia decretar, no curso 
do inquérito ou da ação penal, a  apre-
ensão 
ou o  sequestro de bens, direitos ou valores do acusado, ou existentes em seu nome, objeto dos 
crimes previstos nesta Lei, 
procedendo-se na forma dos arts. 125  a 144 do CPP. 
Referindo-se o dispositivo aos bens, direitos ou valores sobre os quais recaíam suspeitas de 
guardar vinculação com a lavagem de capitais, prevalecia o entendimento de que eram cabíveis 
apenas a apreensão e o sequestro. Logo, 
como a inscrição da hipoteca legal e o arresto, prévio ou 
subsidiário, incidem sobre o patrimônio lícito do acusado, objetivando resguardar a  reparação 
do dano causado pelo delito, entendia-se que tais medidas assecuratórias não podiam ser decre-
tadas 
na hipótese de crime de lavagem de capitais. Por isso, ao apreciar pedido de levantamento 
183 A recuperação de ativos pode ser definida como um conjunto de atividades estatais destinadas à retomada, 
por parte do Estado, de todos os bens, direitos e valores provenientes"· de determinada prática delituosa (v.g., 
crimes contra a administração 
pública, lavagem de capitais, etc.), por meio do confisco (perdimento em favor 
do Estado brasileiro) ou da repatriação (quando se localizam em outros países), podendo ser alcançada, por-
tanto, internamente ou 
por meio da cooperação internacional. Em sentido semelhante: Barcelos, Andrea Bea-
triz Rodrigues. Recuperação de ativos provenientes de lavagem de capitais. Boletim Científico-Escola Superior 
do Ministério Público d
[/PAGINA 515]

[PAGINA 516]
a 
União-ESMPU, ano 5, no 18-19, p. 130, Brasflia, jan.-juno 2006. 
396 

LEI Na 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.4° 
de numerário transportado em malas apreendidas, concluiu o Supremo ser inviável a  substi-
tuição 
de tais valores por caução de bens imóveis que não guardassem nenhuma relação com 
possível crime de lavagem de capitais.
184 
Este regramento acabou sofrendo profundas alterações com o advento da Lei n° 12.683/12, 
haja vista a nova redação 
que foi conferida ao an. 4° da Lei n° 9.613/98: "O juiz, de ofício, are-
querimento do Ministério Público ou mediame representação do delegado de polícia, ouvido o 
Ministério 
Público em 24 (vinte e quatro) horas, havendo indícios suficientes de infração penal, 
poderá decretar 
medidas assecuratórias de bens, é.ireitos ou valores do investigado ou acusado, ou 
existentes em 
nome de interpostas pessoas, que sejam instrumento, produto ou proveito dos crimes 
previstos nesta Lei 
úU das infrações penais antecedentes". 
Perceba-se que, em relação à redação original do art. 4° da Lei n° 9.613/98, a  Lei n° 
12.683/12 eliminou a menção expressa apenas ao sequestro e à apreensão, referindo-se generica-
mente a 
medidas assecuratórias. Ademais, passou a permitir que tais medidas assecuratórias in-
cidam sobre bens do acusado em nome de interpostas pessoas, sobre os instrumentos do crime, 
e, por fim, não mai~ apenas sobre o prodt:.to ou proveito dos crimes de lavagem de capitais, mas 
também sobre aquele decorrente das infraçôes penais antecedentes. 
Apesar de a  neva redação 
do art. 4°, caput, da Lei n° 9.613/98 fazer uso da expressão que 
indica o  gênero -medidas assecuratórias -, ao invés de apreensão e  sequestro, como constava 
da redação original, o  dispositivo ainda faz menção à incidência dessas medidas tão somente 
sobre bens de 
natureza ilícita, ou seja, "instrumento, produto ou proveito dos crimes". Logo, à 
primeira vista, poder-se-ia concluir que continuariam sendo cabíveis tão somente a  apreensão 
e o sequestro, cujo objetivo é  exatamente 
a.;segurar o cumprimento dos efeitos da condenação 
consistentes 
na perda dos instrumentos e do produto do crime. 
Ocorre que a  nova redação conferida ao art. 4°, § 4°, da Lei n° 9.613/98, passou a  per-
mitir que as medidas assecuratórias também sejam decretadas sobre bens, direitos ou valores 
para reparação 
do dano decorrente 'da infração penal antecedente ou da prevista nesta Lei ou para 
pagamento de 
prestação pecuniária, multa e custas.
185 
Na mesma linha, o  art. 4°, § 2°, da Lei n° 
9.613/98 também faz menção à liberação total ou parcial dos bens, direitos e  valores quando 
comprovada a  licitude de sua origem, hipótese em que a própria Lei determina que deve ser 
mantida a  constrição dos bens, direitos ~ valores necessários e suficientes para a  reparação dos 
danos e para o pagamento de prestações pecuniárias, multas e custas decorrentes da infração penal. 
Ora, tendo em conta que as medidas cautelares patrimoniais que visam à
[/PAGINA 516]

[PAGINA 517]
reparação do dano 
causado pelo delire são a inscrição e registro da hipoteca legal e o arresto prévio, é de se concluir 
que, doravante, tais medidas 
também ~erão admissíveis em processos atinentes ao crime de 
lavagem de capitais. 
Portanto, 
em se tratando de lavagen de capitais, as medidas cautelares patrimoniais passí-
veis de decretação são as seguintes: 
184 STF, lnq-QO 2.24S/DF, Pleno, rei. Min. Carlos Britto. DJU 20.10.2006, p. 49. 
185 Apesar 
de o art. 4Q, § 4Q, da lei nQ 9.613/98 estabelecer as finalidades que terão os bens constritos em razão 
das medidas assecuratórias, não consta do 
referido dispositivo legal uma ordem de preferência a ser observada 
pelo juiz. Por isso, por força do art. 17-A da lei nQ 3.613/98, que autoriza a aplicação subsidiária do Código de 
Processo Penal, aplica-se o quanto dispostc-nc· art. 140 do CPP: "As garantias do ressarcimento do dano alcan-
çarão também as despesas processuais e as p.-,nas pecuniárias, tendo preferência sobre estas a  reparação do 
dano ao 
ofendidJ". 
397 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMEI~TADA-Renato Brasileiro de Lima 
a) sequestro: deve recair sobre bens móveis ou imóveis que sejam produto indireto da 
infração antecedente ou do crime de lavagem de capitais, com o  objetivo precípuo de assegurar 
o  efeito 
da condenação de perda do produto da infração (Lei n° 9.613/98, art. 7°, I,  c/c art. 91, 
II, alínea 
"b", do Código Penal); 
b) especialização e registro da hipoteca legal: recai sobre bens imóveis e tem como obje-
tivo precípuo assegurar a reparação do dano causado pelo delito (Lei n° 9.613/98, art. 4°, § 4°, 
ele art. 91, I,  do Código Penal);
186 
c) arresto prévio à especialização e registro da hipoteca legal e arresto subsidiário de 
bens móveis: o  primeiro recai apenas sobre bens imóveis, o segundo sobre bens móveis, tendo 
como finalidade preservar o  efeito genérico da sentença condenatória com tr1nsito em julgado 
de tornar certo o  dever de reparar o 
dano causaC.c. pelo delito. 
Ante o  novo regramento trazido pela Lei 
n·> 12.683/12, tais medidas assecuratórias pode-
rão incidir sobre os seguintes bens: 
a) produto direto da infração antecedente (producta sceleris): consiste no resultado 
imediato 
da operação delinquencial. São os bens que chegam às mãos do criminoso como resul-
tado direto do crime: objeto furtado (art. 155, caput, do CP), dinheiro obtido com a prática da 
corrupção passiva (art. 317, caput, do CP), ou o ciinheiro obtido com a venda da droga (art. 33, 
caput, 
da Lei 11.343/2006); 
b) produto indireto (ou proYeito) da infração antecedente (fructus sceleris): consiste no 
resultado mediato do crime, ou seja, trata-se do proveito obtido pelo criminoso como resultado 
da utilização econômica do produto direto do deli:o (v.g., dinheiro obtido corr. a venda do objeto 
furtado, veículos ou imóveis adquiridos 
com o dinheiro obtido com a venda de drogas etc.); 
c) produto direto da lavagem de capitais: consiste no lucro ou ganho aparente
[/PAGINA 517]

[PAGINA 518]
mente 
lícito, já reinserido na economia formal, 
que decorre da prática da lavagem de capitais (v.g., 
rendimento financeiro obtido 
com o  depósito de valores espúrios em contas correntes abertas 
em nome de laranjas); 
d) 
produto indireto da lavagem de capitais: consiste no proveito obtido a partir do pro-
duro direto da lavagem de capitais, quando já finalizada a atividade de reciclagem. Basta imagi-
nar a utilização do dinheiro lavado com aparência lícita e em nome do beneficiário do branque-
amento para a aquisição de bens de luxo 
ou de alto valor; 
e) patrimônio lícito do acusado: como o art. 4°, § 4°, da Lei n° 9.613/98, autoriza a 
decretação de medidas assecuratórias sobre bens, direitos 
ou valores para reparação do dano de-
corrente da infração penal antecedente, tais medidas também poderão recair sobre o patrimônio 
lícito do acusado (v.g., especialização e  registro da hipoteca legal). Ademais, quando o produto 
direto ou indireto da lavagem de capitais ou da infração antecedente não for encontrado ou 
quando se localizar no exterior, as medidas assecuratórias também poderão recair sobre bens ou 
valores equivalentes licitamente adquiridos pelo acusado (CP, art. 91, §§ 1° e 2°, com redação 
dada pela Lei n° 12.694/12). 
186 Há quem entenda que, ao contrário do sequestro e do arresto prévio, a especializaçã:> a  o registro da hipo-
teca legal não é uma medida cautelar, mas sim um p ·ocedimento de jurisdição voluntária, tal qual ocorre no 
processo civil, promovido perante o juiz penal. 
Ne~sa linha: POLASTRI LIMA, Marcellus. A  tutela cautelar na 
processa penal. 
Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2005. p. 181. 
398 

LEI N°9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.4° 
Conquanto não possa ser rotulada como medida cautelar patrimonial propriamente dita, 
a 
apreensão também funciona como importante instrumento de combate à prática da lavagem 
de capitais, 
notadamente quando se tratar de bem móvel que seja produto direto do crime (CPP, 
art. 240, § 1°, alínea "b") ou de instrumentos do crime (CPP, art. 240, § 1°, alínea "d"). Com 
efeito, ante a  enorme facilidade de ocultação de bens móveis, que geralmente não são submeti-
dos a um registro oficial para transmissão de propriedade, a  apreensão da coisa e subsequente 
desapossamento de seu 
titular é de todo relevante para preservar os efeitos genéricos da conde'-
nação consubstanciados na perda dos instrumentos do crime (CP, art. 91, II, alínea "a") e na 
perda do produto direto do crime, quando se tratar de coisa móvel (CP, art. 91, Il, alínea "b"). 
Em sua redação anterior, o  art. 4° da Lei n° 9.613/98 fazia menção expressa quanto à 
possibilidade de as medidas assecuratórias serem decretadas "no curso do inquérito ou da ação 
penal". Apesar de a  nova redação conferida ao art. 4° pela Lei n° 12.683/12 silenciar acerca do 
assunto, não houve qualquer modificação em relação à questão. Logo, tais medidas poderão ser 
decretadas 
em qualquer fase da persecução penal, seja durante as inv
[/PAGINA 518]

[PAGINA 519]
estigações, seja no curso do 
processo penal, aplicando-se, subsidiariamente, o  regramento constante do Código de Processo 
Penal, nos moldes do permissivo constante do art. 17-A da Lei n° 9.613/98. 
28.1. Noções introdutórias. 
28. 1.1. ]urisdicionalidade. 
Se estamos diante de medidas cautelares, não se pode perder de vista que sua decretação 
está condicionada à manifestação 
fundamentada do Poder Judiciário (princípio da jurisdiciona-
l idade). Se a Constituição Federal enfatiza que 
'ninguém será privado de sua liberdade ou de seus 
bens sem o devido processo legal' (art. 5°, LIV), fica evidente que a Carta Magna impõe a sujeição 
de roda e qualquer 
medida cautelar de natureza patrimonial à apreciação do Poder Judiciário. 
Considerando que todas essas medidas cautelares afetam, direta ou indiretamente, o  patri-
mônio do agente, conclui-se que 
uma comissão parlamentar de inquérito não tem competência 
para expedir decreto de indisponibilidade de bens de particular, 
que não é medida de instrução 
-a cujo âmbito se restringem os poderes de autoridade judicial a elas conferidos no art. 58, § 3° 
-, mas de provimento cautelar de eventual sentença futura, que só pode caber ao Juiz compe-
tente para proferi-la.
187 
Quanto à  possibilidade de decretação do sequestro pelo juiz de ofício, apesar de o  art. 4°, 
caput, da Lei n° 9.613/98, admiti-la sem quaisquer restrições, parece-nos que essa possibilidade 
está restrita à  fase judicial. 
Na fase investigatória, em que não há acusação deduzida pelo Mi-
nistério Público, é  vedada a  decretação de medidas cautelares pelo juiz de ofício, sob pena de 
evidente violação ao sistema acusatório. 
Nesse sentido, convém 
lembrar· que as recentes mudanças produzidas pela Lei n° 12.403/11 
confirmam a  impossibilidade de atuação de oficio 
do juiz na fase investigatória. De faro, com a 
nova redação dos arts. 
282~ § 2°, e 311, passou a constar do CPP que não é possível a decretação 
de cautelares de natureza pessoal de ofício pelo 
juiz na fase investigatória. Por conta de forçosa 
interpretação sistemática, tais dispositivos 
também devem ser aplicados às medidas cautelares de 
natureza patrimonial (v.g., sequj::stro, arresto, etc.). Como observa a doutrina, "se para assegurar 
187 STF, Pleno, MS 23.466/DF, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 04/05/2000, DJ 06/04/2001. STF, Pleno, MS 23.466/ 
DF, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 04/05/2000, 0.1 06/04/2001. 
399 

Art.4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
a instrução e a aplicação da lei penal, inclusive com vista a mais grave das penas, que é a privativa 
de liberdade, o  juiz não pode agir sem provocação, durante a fase investigatória, é no mínimo 
contraditório admitir que, para preservar a  utilidade e eficácia de efeitos civis e secundários da 
condenação (art. 91, I e li, do CP), se lhe confira tal poder".
188 
28.1.2. Legitimidade. 
Diz o art. 4° da Lei n° 9.613/98 que o juiz, de ofício, a requerimento do Ministéfio Pú
[/PAGINA 519]

[PAGINA 520]
blico 
ou mediante representação do Delegado de Polícia, ouvido o  Ministério Público em 24 (vinte 
e  quatro) horas, havendo indícios suficientes de infração penal, poderá decretar 
as medidas 
assecuratórias. 
Leitura precipitada 
do referido dispositivo legal pode levar à conclusão, equivocada, de que 
apenas a autoridade policial e o Ministério 
Público poderiam pleitear a decretação das medidas 
assecuratórias 
no âmbito da Lei de Lavagem de Capitais. No entanto, mais uma vez, não se 
pode perder de vista que o  próprio art. 4° da Lei no 9.613/98, em sua nova redação, passou a 
admitir que as medidas cautelares patrimoniais recaiam não apenas sobre o produto ou proveito 
dos crimes 
de lavagem de capitais, mas também sobre aquele decorrente das infrações penais 
antecedentes. 
Por isso, não se pode afastar a legitimidade do ofendido de uma das infrações 
antecedentes 
em pleitear, nos autos do processo de lavagem de capitais, a decretação de medidas 
cautelares capazes de preservar seu interesse patrimonial 
na reparação do dano causado por tal 
delito. 
Portanto, nos termos do art. 17-A da Lei n° 9.613/98, que admite a aplicação subsidiária 
do 
Código de Processo Penal, parece-nos ser plenamente viável a utilização do art. 127 do CPP, 
que dispõe que o  juiz poderá ordenar o  sequestro a  requerimento do Ministério Público, do 
ofendido, 
ou mediante representação da autoridade policial. 
Raciocínio semelhante, a  nosso ver, deve 
ser aplicado ao assistente da acusação. Em que 
pese o  art. 
4°, caput, da Lei n° 9.613/98, com redação dada pela Lei n° 12.683/12, referir-se 
apenas 
à autoridade policial e  ao Ministério Público, repetindo, nesse ponto, a  antiga redação 
desse dispositivo legal, sem, todavia, 
atentar para as demais mudanças produzidas pela Lei n° 
12.683/12, notadamente quanto à possibilidade de incidência das medidas assecuratórias sobre 
o  produto 
direto ou indireto das infrações antecedentes, não há qualquer óbice à legitimidade 
do assistente de acusação. A uma porque o  próprio art. 127 do CPP, aplicável subsidiariamente 
à Lei de Lavagem de Capitais, prevê a legitimação do ofendido, sendo que o assistente nada mais 
é do 
que o ofendido ou seu representante legal habilitado em processo judicial de crimes de ação 
penal pública. A duas porque não se 
pode negar o  evidente interesse que o assistente possui na 
reparação do dano causado pela infração penal. Negar a ele a  possibilidade de requerer a decre-
tação 
de medidas cautelares patrimoniais poderia representar, em última análise, a  negativa de 
instrumento indispensável à garantia de satisfação de seus interesses. Por fim, não se pode perder 
de vista que as recentes mudanças do CPP têm destacado a  crescente importância do papel do 
assistente 
no processo penal. A título de exemplo, com a nova redação do art. 311 do CPP, dada 
pela Lei n° 12.403/11, o  assistente passou a ter legitimidade expressa para requerer a decretação 
de medidas cautelares de naturez
[/PAGINA 520]

[PAGINA 521]
a pessoal (v.g., prisão preventiva, cau"t<:lares diversas da prisão 
188 BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais e  processuais 
penais-comentários à Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/12. São Paulo: Editora Revista dos Tri-
bunais, 2012. p. 278. 
400 

LEI \1° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 4° 
do art. 319, etc). Logo, se o assistente pode requerer medidas cautelares de natureza pessoal, não 
há como não se deferir a ele a  possibilidade d.e requerer cautelares patrimoniais. 
28. 1.3. Pressupostos. 
Como espécies de provimentos de natureza cautelar, as medidas assecuratórias jamais po-
derão ser adotadas como efeito 
automático da prática de determinada infração penal. Sua de-
cretação 
também está condicionada à presença do fumus comissi delicti e do periculum libertatis. 
O fumus boni iuris enseja a análise judicial da plausibilidade da medida pleiteada ou perce-
bida como necessária a 
partir de critérios de mera probabilidade e verossimilhança, em cognição 
sumária dos elementos disponíveis no momento, ou se. a, basta que se possa perceber ou prever a 
existência de indícios suficientes 
para a denúncia ou eventual condenação de um crime descrito 
ou em investigação. bem como a  inexistência de causas de exclusão de ilicitude ou de culpabili-
dade. 
Daí dispor o ut. 4° da Lei n° 9.613/98 que, para a decretação das medidas assecuratórias, 
devem 
constar dos autos indícios suficiente~ de infração penal. 
Portamo, para a  decretação das medidas cautelares reais, há necessidade da presença de 
indícios suficientes 
da prática do crime de lavagem de capitais. Como a  Lei se refere apenas à 
necessidade de indicias suficientes, não se exige que o juiz tenha certeza absoluta. Na verdade, 
basta que haja elementos de informação ou provas que permitam afirmar a existência de indício 
veemente, isto é, p:obabilidade conclusiva acerca 
da origem espúria do bem. 
Conquanto não haja necessidade de um juízo de certeza para a  decretação das medidas 
assecuratórias, esse 
standard probatório consistente em indícios veementes' não pode ser confun-
dido com uma simples suspeita ou mera suposição. Se os "indícios suficientes" a que se refere o 
art. 
4o da Lei n° 9.613/98 devem ser compreendido~ como espécie de prova indireta ou semi-
plena, sempre funcionando 
como um dadc objetivo, a suspeita ou desconfiança não passa de um 
estado anímico, u:n fenômeno subjetivo, que pode até servir para desencadear as investigações, 
mas que de 
modo algum se apresenta idôneo para fundamentar a convicção do juiz ao decretar 
uma medida cautelar. Nas palavras de Antônio Magalhães Gomes Filho, enquanto o  indício é 
constituído por u:n fato demonstrado que autoriza a indução sobre outro fato ou, pelo menos, 
constitui um elemento de menor valor, a suspeita é p.1ra intuição, que pode gerar desconfiança, 
dúvida, 
mas taml:ém conduzir a engano.
1
ó
1 
O periculum in mora, por sua vez, caracteriza-se pelo fato d
[/PAGINA 521]

[PAGINA 522]
e que a demora no curso do pro-
cesso principal 
pode fazer com que a tutela jurídica que se pleiteia, ao ser concedida, não tenha 
mais eficácia, pois o tempo fez com que a  prestação jurisdicional se tornasse inócua, ineficaz. 
Em outras palavras, periculum in mora nada mais é do que o  perigo na demora da entrega da 
prestação jurisdicional. No tocante às medidas cautelares de natureza real, como o sequestro, a 
hipoteca legal e 
o arresto, esse periculum in mora ca:acteriza-se pela necessidade de se garantir 
a  preservação dof. bens, direitos ou valores, pois a demora da prestação jurisdicional pode vir a 
possibilitar a  dilapidação 
do patrimônio d.o acusado. No tocante à alienação antecipada, recen-
tememe introduzida no art. 144-A do CPP pela Le~ n° 12.694/12, o  perigo na demora guarda 
relação com a p·:>ssibilidade de deterioração ou dqreciação dos bens constritos, ou quando 
houver dificuldade para sua manutenção. 
189 Estudos em ho7!enagem à professora Ada Pe.'/egrini Grinover. Coord.: Flávio Luiz Yarshell e  Mauricio Zanóide de 
Moraes. São P•ulo: DPJ Editora, 2005. p. 311 
401 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Uma 
Interessante perceber que, ao tratar das medidas assecuratórias em seu art. 4°, a  Lei de La-
vagem de Capitais refere-se expressamente apenas 
à necessidade de indícios suficientes de infra-
ção penal. Apesar de tal dispositivo 
não fazer referência expressa ao periculum in mora, grande 
parte da doutrina entende que, tratando-se de medida de natureza cautelar, sua demonstração 
é imprescindível.
190 
28.1.4. Contraditório prévio. 
Grande parte da doutrina sustenta que, com o  fim de se evitar que as medidas acautelatórias 
patrimoniais tenham seus objetivos frustrados, deverão ser deferidas independentemente de prévia 
oitiva dos envolvidos (inaudita altera pars). In casu, 
não há falar em violação ao ?rincípio do con-
traditório, eis que o contraditório e a ampla defesa ficarão diferidos para um mo:nento posterior. 
Ocorre que, com a entrada em vigor da Lei n° 12.403/11, o  art. 282, § 3°, do CPP, passou 
a  prever o  contraditório prévio em relação à  decretação das medidas cautelares de natureza 
pessoal. A nosso ver, 
se a  regra quanto às medidas cau:elares de natureza pessoal passou a ser o 
contraditório prévio, idêntico raciocínio 
também deve ser aplicado às medidas cautelares de na-
tureza patrimonial. Portanto, pelo 
menos em regra, a parte contrária deve ser chamada a opinar 
e contra argumentar em face da representação da autoridade policial, do requerimento do Mi-
nistério Público, do querelante ou do assistente, confiando-se ao juiz a ponderação plena e com 
visibilidade, em face da presença de mais uma e juscficada variável, de todos os aspectos que 
tangenciam a extensão da medida, permitindo-lhe chegar a um convencimento mais adequado 
sobre a  necessidade (ou não) de adoção da medida caucelar pleiteada. 
Certamente, haverá quem diga que o contraditório e  a ampla
[/PAGINA 522]

[PAGINA 523]
defesa já são exercidos por 
meio da possibilidade de oposição de embargos (v.g., ::> acusado pode embargar o sequestro sob 
o fundamento de não terem os bens sido adquiridos com os proventos da infração). Logo, não 
haveria necessidade de observância desse contraditório prévio previsto no art. 282, § 3°, do 
CPP. A propósito, é firme a posição jurisprudencial no sentido de que o deferimento de medidas 
cautelares patrimoniais sem anterior intimação da defesa não é causa de nulidade. Como se ma-
nifestou o  STJ, na hipótese de sequestro, o contraditório será diferido em prol da integridade do 
patrimônio e contra a sua eventual dissipação, sem qce se possa objetar qualquer cerceamento à 
defesa, que terá a 
oportunidade de impugnar a determinação judicial a posteriori, utilizando os 
meios recursais legais previstos 
para tanto.
191 
A nosso ver, tal entendimento não pode prosperar. Em primeiro lugar, há de se lembrar 
que os embargos a que se referem os arts. 129 e 130 do CPP somente poderá•) ser opostos após 
a  efetivação da medida cautelar, o que significa dizer que a parte prejudicada não terá tido a 
oportunidade de influenciar o magistrado no mom~nto da formação de se..t convencimento. 
Ademais, os embargos 
do acusado ou do terceiro de boa fé previstos no art. 130, I e li, do CPP, 
somente serão apreciados após o trânsito em julgado da sentença penal condenatória (CPP, 
art. 130, parágrafo único). Daí por que se pode dizer que tais embargos não promovem o efetivo 
190 É nesse sentido a lição de Eugênio Pacelli de Oliveira: Curso de processo peno/. 11• ed. Rio de Janeiro: Editora 
Lumen Juris, 
2009. p. 280. 
191 
STJ, G• Turma, RMS 30.172/MT, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 04/12/2012, DJe 11/12/2012. 
402 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 4° 
exercício do contraditório e da ampla defesa, porquanto a  discussão acerca da validade do se-
questro somente será realizada ao final do processo.
192 
De todo modo, apesar de o  art. 282, § 3", do CPP, ter instituído o  contraditório prévio 
como regramento geral para a  decretação de roda e 
qualquer medida cautelar, é  interessante 
perceber que o próprio dispositivo ressalta que, nos casos 
de urgência ou de perigo de ineficácia 
da 
medida, o  provimento cautelar poderá ser determinado pelo magistrado sem a  prévia oitiva 
da 
parte contrária. É o  que pode ocorrer por ocasião da decretação de sequestro de bens móveis 
obtidos 
com o  provento da infração penal, situação em que a  prévia comunicação ao acusado 
pode levá-lo a  desaparecer 
com tais bens. Ne;;se caso, a  limitação ao exercício do direito de 
defesa é  plenamente constitucional e se apresenta em franca compatibilidade com a medida 
cautelar decretada, que  pressupõe a surpresa e  a imprevidência, preservando a  eficácia do pro-
cesso. Aqui, a  defesa terá condições de interferir na decretação 
da medida cautelar apenas em 
momento posterior, questionando sua legalidade por meio de eventuais embargos, hipótes
[/PAGINA 523]

[PAGINA 524]
e em 
que o  contraditório será diferido. 
28.2. Sequestro. 
O sequestro pode ser compreendido como uma medida cautelar de natureza patrimonial, 
fundada, precipuamente, no interesse público consubstanciado no ulterior perdimento de bens 
como efeito 
da condenação (confisco), e, secundariamente, no interesse privado do ofendido na 
reparação do dano causado pela infração penal, que recai sobre bens ou valores adquiridos pelo in-
vestigado ou acusado 
com os proventos da infração, podendo incidir sobre bens móveis e imóveis, 
ainda que 
em poder de terceiros, valendo ressaltar que, na hipótese de o  produto ou proveito do 
crime não ser encontrado ou se localizar no exterior, também poderá recair sobre bens ou valores 
equivalentes de origem lícita 
(CP, art. 91, §§ 1° e 2°, com redação dada pela Lei n° 12.694/12). 
Cuida-se de medida assecuratória 
da competência do juízo penal, que visa assegurar a in-
disponibilidade dos bens imóveis ou móveis adquiridos pelo agente com o  proveito extraído da 
infração penal, permitindo, assim, a operacionalização dos dois efeitos extrapenais da sentença 
condenatória transitada 
em julgado: reparação do dano causado pelo delito e perda do produto 
do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo agente com a prática 
do fato criminoso (CP, art. 91, I e II, 
"b"). 
O 
termo sequestro não é utilizado pelo Código de Processo Penal em seu sentido mais téc-
nico, 
que seria a  retenção de coisa litigiosa até que se descubra seu verdadeiro proprietário. No 
âmbito processual penal, o sequestro é  utilizado para recolher os proventos do crime, ou seja, 
o  proveito obtido pelo criminoso como resultado da utilização econômica 
do produto direto 
da infração penal (v.g., dinheiro obtido com a  venda do objeto furtado, veículos ou imóveis 
adquiridos 
com o  dinheiro obtido com a venda de drogas etc.), visa!"ldo impedir que o  agente 
aufira qualquer tipo de vantagem 
com a prática delituosa, mas também indenizar a parte lesada. 
Portanto, em 
se tratando de bens móveis ou imóveis adquiridos pelo agente com o  proveito 
obtido pela infração penal, 
·a medida assecuratória a ser utilizada será o sequestro. Em se tratando 
de provento do crime, ou seja, de coisas adquiridas pelo rendimento que a prática delituosa pro-
porcionou ao agente, deve ser aplicado o sequestro previsto 
no art. 132 do CPP, já que incabível a 
apreensão. 
No entanto, na hipótese de se tratar de bem móvel, sendo ele próprio o produto direto 
192 Com entendimento semelhante: LEITE, Larissa. Medidas patrimoniais de urgência no processo penal: implica-
ções teóricas e práticas. Rio de Janeiro: Editora Renovar, 2011. p. 323-4. 
403 

LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
da infração, a  medida assecuratória a ser utilizada será a apreensão, prevista no art. 240, § 1°, b, 
do 
CPP. Outrossim, diante da ausência de previsão legal expressa, há quem entenda ser cabível a 
utilização 
do sequestro do art
[/PAGINA 524]

[PAGINA 525]
. 125 do CPP sobre o produro direto da infração quando se tratar de 
bens imóveis (v.g., imóvel cuja propriedade a vítima lesada tenha transferido para o estelionatário). 
Visando resguardar a  reparação do 
dano e, simultaneamente, impedir que o  agente possa 
usufruir as vantagens patrimoniais ilicitamente obtidas 
por meio da prática delituosa, deve o 
sequestro recair sobre 
os proventos do delito, nos exatos termos dos arts. 125 e  132 do CPP. 
Porém, não basta que recaia sobre o  proveito de qualquer infração penal. Na verdade, como 
observa Badaró, "sendo o  sequestro, como toda medida cautelar, um instrumento destinado a 
assegurar a  utilidade e a eficácia 
de uma provável sentença penal condenatória, somente poderá 
incidir sobre bens que 
tenham relação com o  próprio crime objeto da investigação ou da ação 
penal. Caso contrário, não haverá referibilidade, o  que 
é uma nota característica das medidas 
cautelares. 
Não se pode sequestrar bens que integrem o patrimônio ilícito do acusado, mas que 
tenham sido obtidos pela prática de um crime diverso daquele que é objeto do inquérito policial 
ou da ação penal em que se requereu a medida cautelar".l9.l 
Por isso, em caso concreto apreciado pelo STJ, concluiu-se que, na medida em que os 
fatos delituosos descritos 
na denúncia ocorreram, em tese, a  partir do ano de 2002, devia ser 
considerada inválida a  decretação 
da referida medida assecuratória quanto a  imóvel adquirido 
pelo acusado 
em 1987, consoante cópias de e~;critura pública e certidão do cartório de registro 
de imóveis.
194 
Especificamente em relação ao crime de lavagem de capitais, o  art. 4°, caput, da Lei n° 
9.613/98, com redação dada pela Lei n° 12.683112, deixa entrever que essa referibilidade é du-
pla, porquanto alcança tanto o proveito da lavagem de capitais quanto o da infração antecedente. 
Se, até bem pouco tempo atrás, só era possível que o  sequestro recaísse sobre o produto 
indireto da infração penal, especial atenção deve ser dispensada às mudanças produzidas pela 
Lei 
n° 12.694/12. Doravante, poderá ser decretada a  perda de bens ou valores equivalentes ao 
produto ou proveito do crime quando estes não forem encontrados ou quando se localizarem 
no exterior (CP, art. 91, 
§ 1°). Neste caso, as medidas assecuratórias previstas na legislação pro-
cessual poderão abranger bens 
ou valores equivalentes do investigado ou acusado para posterior 
decretação de perda (CP, art. 91, 
§ 2°). 
Compreendidos os proventos da infração como o lucro auferido pelo produto direto do cri-
me, 
é de se concluir que o sequestro pode recair sobre bens imóveis (CPP, arts. 125 a 131) e sobre 
bens móveis 
(CPP, art. 132). A única diferença entre eles é que o sequestro de bens móveis tem 
um requisito negativo de não ser cabível a  apreensão da coisa sequestrada, o  qual, à  evidência, 
não se aplica ao sequestro 
de imóveis. · 
De acordo com o  Código Civil, são bens imóveis o  solo e  tudo quanto se lhe incorporar 
natural 
o
[/PAGINA 525]

[PAGINA 526]
u artificialmente (art. 79). Os ares. 80 e 81 do Código Civil também listam outros bens 
imóveis 
para os efeitos legais. Lado outro, são tidos como móveis os bens suscetíveis de movimento 
próprio, 
ou de remoção por força alheia, sem alteração da substância ou da destinação econômico-
-social 
(CC, art. 82). Os arts. 83 e 84 do Código Civil também listam outros bens móveis. 
193 Com esse entendimento: BADARÓ, Gustavo Henrique. Medidas cautelares patrimoniais no processo peno/, in 
Direito Penal 
Econômico-Crimes econômicos e Processo Penal. São Paulo: Editora Saraiva, 2008. p. 179. 
194 
STJ, 5! Turma, RMS 28.627/RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 06/10/2009, DJe 30/11/2009. 
404 

LEI Na 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.4° 
Quanto aos bens imóveis, diz o are. 128 do CPP que, realizado o sequestro, o  juiz ordenará 
a sua inscrição no Registro de Imóveis, nos termos do disposto no art. 239 da Lei no 6.015/73 
(Registros Públicos). 
O objetivo desse registro é  evitar que o  imóvel seja vendido a  terceiros de 
boa-fé, 
uma vez que qualquer certidão extraída do Registro de Imóveis será capaz de atestar a 
indisponibilidade 
do bem. Se, não obsta.me o ;equestro, o  imóvel vier a ser objeto de compra e 
venda, o  terceiro 
adquirente perderá o ·.::em, que será vendido em hasta pública, encaminhan-
do-se o quantum apurado para a vítima ou para a União (ou para os Estados, nos casos de com-
petência 
da Justiça Estadual) ao final d: processo. A despeito de o  sequestro e  ulterior registro 
tornarem o bem imóvel sequestrado ina:ienável, isso, no entanto, não priva o  uso do bem nem 
mesmo o  aproveitamento de seus frutos. É po>sível, pois, que o  acusado continue morando no 
imóvel, ou que continue percebendo os aluguéis, caso o bem esteja locado, pelo menos até que 
haja eventual venda judicial. 
Ainda em relação aos bens imóveis, é op:lrtuno destacar que as restrições consagradas na 
Lei n° 8.009/90, que dispõe sobre a impenhorabilidade do bem de família, não se aplicam ao se-
questro. Isso porque, 
segundo o  art. 3°, VI, da Lei n° 8.009/90, a impenhorabilidade é oponível 
em qualquer prc-cesso de execução civil, fiscal, previdenciária, trabalhista ou de outra natureza, 
salvo 
se movido por ter sido adquirido com produto de crime ou para execução de sentença 
penal condenatôria a  ressarcimento, 
indenização ou perdimento de bens. Logo, é plenamente 
possível o seque.>tro 
do único bem imóvel residencial pertencente ao acusado. 
Nos exatos termos do art. 125 do CPP, caberá o sequestro dos bens imóveis adquiridos pelo 
indiciado 
com os proventos da infração, ainda que já tenham sido transferidos a terceiro. Como 
será visto adiante ao tratarmos dos embargos, esse terceiro somente cons~guirá afastar a medida 
cautelar se demonstrar que a  aquisição se deJ a título oneroso e de boajé (CPP, art. 130, li). 
Assim, se esse terceiro tiver recebido o bem de maneira leviana, com a  intenção de ocultar sua 
procedência ilícita, não será possível o afastament
[/PAGINA 526]

[PAGINA 527]
o da constrição. 
Tratando-se de sequestro de bens móveis, é evidente que não há falar em inscrição da 
medida no Re~;istro de Imóveis.' Isso, no entanto, não impede que a  medida constritiva seja 
registrada 
em órgãos próprios de registro, tal qual se dá com veículos automotores, em que a 
inscrição 
pode ser feita junto ao Detran. Ademais, nada impede que o juiz determine o depósito 
do referido 
bem, quer na pessoa do próprio proprietário, quer na pessoa de terceiro, que assim 
ficará obrigado a zelar pelo 
material e a prestar constas, sob pena de sofrer as penalidades des-
tinadas ao depositário infiel, 
que não mais abrangem a  prisão civil, tal qual disposto na súmula 
vinculante n° L.5 do STF. 
Nas hipóteses de lavagem de capitais, quando as circunstâncias o  aconselharem, o  juiz, 
ouvido o  Ministério Público, 
nomeará pessoa física ou jurídica qualificada para a administração 
dos bens, direitos 
ou valores sujeitos a medidas assecuratórias, mediante termo de compromisso 
(Lei 
n° 9.613/98, art. 5°, com redação dada pela Lei no 12.683/12). Essa administração não 
retira a  propriedade do acusado, mas tão-somente a  gestão dos bens, que é transferida a um 
órgão auxiliar do juízo, no sentido de maximizar os frutos e  rendimentos decorrentes do bem, 
atendendo ao interesse particular do acusado, se acaso vier a ser absolvido ao final do processo, 
e 
também ao interesse público de m;;.nter o  valor e  os rendimentos dos bens. Nesse caso, este 
administrador fará jus a uma remuneração, fixada pelo juiz, que será satisfeita com o produto 
dos bens objew da administração, devendo prestar, por determinação judicial, informações 
periódicas 
da ~ituação dos bens sob sua administração, bem como explicações e detalhamentos 
sobre investimentos e reinvestimento; realizados. O andamento do processo criminal não pode 
405 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
ser turbado por essa prestação de contas, razão pela qual deverá ser tratado como mero incidente 
e, por conseguinte, ser apreciado e 
julgado em apenso aos autos do processo principal, como 
ocorre no processo civil. 
28.2.1. Procedimento. 
Como visto acima, o sequestro só pode ser determinado pela autoridade judiciária, que 
poderá fazê-lo mediante requerimento do Ministério Público ou do ofendido, seu representante 
legal 
ou seus herdeiros, ou mediante representação da autoridade policial. De mais a  mais, du-
rante o curso da fase judicial, também se admite a decretação do sequestro ex officio pelo juiz. É 
nesse sentido o  teor do art. 127 do CPP: "o juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público 
ou do ofendido, ou mediante representação da autoridade policial, poderá ordenar o  sequestro, 
em qualquer fase do processo ou ainda ames de oferecida a denúncia ou queixa".
191 
O sequestro pode ser determinado no curso das investigações ou durante a  fase judicial 
da persecução penal. É nesse sentido o teor do art. 127, in fine, do CPP, que di
[/PAGINA 527]

[PAGINA 528]
spõe que o  juiz 
poderá 
ordenar o sequestro em qualquer fase do processo ou ainda ames de ofeecida a denúncia 
ou queixa. 
Quanto à decretação da medida durante a fàse investig~tória, sendo o i:l.quérito policial 
peça dispensável ao oferecimento 
da peça acusatória, desde que a  justa causa n~cessária à defla-
gração da ação 
penal esteja respaldada por outros elementos de convicção (CPP, art. 39, § 5°), 
não sendo a  função investigatória uma atribuição exclusiva da Polícia Judiciária (CPP, art. 4°, 
parágrafo único), a  prévia instauração de inquérito policial não é  condição sine qua non para 
a  decretação do sequestro. Na verdade, o que interessa é  a presença do Jum~;s boni iuris e do 
periculum in mora. Se tais pressupostos estiverem evidenciados a partir de procedimento inves-
tigatório diverso (v.g., 
comissão parlamentar de inquérito, procedimento investigatório criminal 
presidido pelo órgão do Ministério Público, etc.), será plenamente possível a  decretação da 
referida medida cautelar. 
De acordo com o art. 129 do CPP, o sequestro deve ser autuado em apartado, o que evita tu-
multuar o processo principal. Assim, mesmo que o juiz decrete a medida de ofíci::> no curso da fase 
judicial, deve fazê-lo 
em separado, indicando os motivos que o levam a decretar o sequestro e per-
mitindo a ciência das partes, inclusive 
das que tiverem interesse em impugnar referida decisão.
196 
Pelo menos em regra, havendo indícios veementes de que bens móveis ou imóveis foram 
adquiridos pelo investigado 
com os proventos da infração, impõe-se a decretação do sequestro. 
No entanto, não se pode perder de vista a possibilidade de sobrestamento da medida. Segundo o 
art. 
4°-B da Lei n° 9.613/98 (Lavagem de Capitais), com redação dada pela Lei n° 12.683/12, as 
medidas assecuratórias 
de bens, direitos ou valores poderá podem ser suspensa5 pelo juiz, ouvido 
o Ministério Público, 
quando a sua execução imediata puder comprometer as _nvestigações. Em 
sentido semelhante, o art. 60, § 4°, da Lei n° 11.343/06 (Lei de Drogas), também prevê que a 
ordem de apreensão ou sequestro de bens, direitas ou valores poderá ser suspensa pelo juiz, ou-
vido o Ministério Público, quando a sua execução imediata possa comprometer as investigações_ 
195 Da decisão que defere ou indefere pedido de sequestro, não cabe recurso. Todavia, r.ada impede o  uso do 
mandado de segurança por parte da acusação. 
196 
Em sentido semelhante: NUCCI (op. cit. p. 366). 
406 

LEI N' 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 4° 
Como se percebe, temos aí verdadeira espécie de ação controlada, permitindo o  retarda-
mento 
do sequestro, para que se dê no momento mais oportuno sob o ponto de vista da colheita 
de elementos probatórios. 
Como destaca a doutrina, essa possibilidade de suspensão do seques-
tro 
não se confunde com as hipóteses de levantamento da medida. No levantamento, o  seques-
tro havia sido decretado e a superveniência 
de determinada circunstância legal produziu a perda 
da efi
[/PAGINA 528]

[PAGINA 529]
cácia da medida constritiva (v.g., procedência dos embargos). Na suspensão, a medida 
cautelar foi decretada e encontra-se plenamente apta a produzir seus efeitos regulares, porém sua 
concretização é postergada para 
momento posterior, objetivando não prejudicar a identificação 
dos demais coautores e partÍcipes, assim como a  identificação de outros bens, direitos e valores 
objeto 
da lavagem de capitais (ou de tráfico de drogas).
197 
28.2.2. Defesa. 
No que tange ao procedimento do sequestro, que deverá correr em apartado, a defesa a ser 
realizada pela pessoa que teve o 
bem constrito deve se dar por meio de embargos, os quais po-
dem ser oferecidos pelo próprio acusado ou por um terceiro, cuja matéria passível de apreciação 
já vem delimitada pelo próprio Código. Tais embargos serão apreciados pelo juízo criminal, 
porquanto partiu dele a determinação judicial objeto da irresignação. 
Vejamos, então, cada 
um dos possíveis embargos que poderão ser opostos como meio de 
defesa contra a constrição patrimonial: 
1) Embargos do acusado: se opostos pelo próprio acusado, o fundamento haverá de ser o 
fato de 
não ter sido o bem adquirido com os proventos da infração (CPP, art. 130, 1). Na mesma 
linha, segundo o  disposto no art. 4°, § 2°, da Lei n° 9.613/98, com redação dada pela Lei n° 
12.683/12, o  juiz determinará a  liberação total ou parcial dos bens, direitos e  valores apreen-
didos 
ou sequestrados quando comprovada a  licitude de sua origem, mantendo-se a  constrição 
dos bens, direitos e  valores necessários e suficientes 
à reparação dos danos e  ao pagamento de 
prestações pecuniárias, multas e custas decorrentes 
da infração penal.
198 
Considerando que o próprio CPP estabelece que o sequestro deve recair sobre bens móveis 
ou imóveis adquiridos pelo agente 
com os proventos da infração (arts. 126 e  132), não se afigura 
possível que a  constrição recaia sobre bens diversos (v.g., bens que já pertenciam ao acusado 
an-
tes da prática delituosa). Portanto, o  único argumento que pode ser utilizado pela defesa nesses 
embargos é  o de que o  bem sequestrado fora adquirido de forma lícita. 
De todo modo, com o 
advento 
da Lei n° 12.694/12, caso o  produto direto ou indireto do crime não seja encontrado 
ou se encontre no exterior, o  sequestro poderá recair sobre bens 
em valor equivalente, mesmo 
que de procedência lícita. 
197 Nessa linha: AVENA, Norberto. Processo penal esquematizado. 2• ed. São Paulo: Editora Método, 2010. p. 422. 
198 Este dispositivo deve ser interpretado no sentido de que só haverá liberação de bens quando comprovada sua 
origem lícita no caso de medidas cautelares que tenham recaído sobre bens, direitos e valores de proveniência 
ilícita, ou seja, que tenham sido objeto de sequestro. Em se tratando de medidas assecuratórias visando à repa-
ração do dano, como a 
especialização e o registro da hipoteca legal, o arresto prévio de bens móveis e o arresto 
subsidiário de bens móveis, o fato de 
ter havido a com
[/PAGINA 529]

[PAGINA 530]
provação da origem lícita não exercerá qualquer influ-
ência em termos de 
liberação da constrição, justamente porque são medidas que incidem sobre patrimônio 
lícito. Daí a importância da parte final do art. 4•, §  22, da Léi nº 9.613/98, acrescentada pela Lei nº 12.683/12: 
o objetivo foi desvincular da origem ilícita o patrimônio do acusado destinado a suportar a reparação do dano, 
pagamento de 
multa e prestação pecuniária e custas processuais. 
407 

Art.4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Portanto, pelo menos em regra, o fundamento a  ser utilizado pela defesa por ocasião da 
oposição desses embargos é o 
de que os bens sequestrados não foram adquiridos com os proven-
tos da infração. Isso, todavia, não significa dizer que a defesa não possa se valer de õutras teses, 
tais como a ausência de 
"indícios suficientes" da proveniência ilícita dos bens, assim como ma-
térias processuais (v.g., incompetência da autoridade jurisdicional, ilegitimidade do requerente 
da medida, etc.). 
Como a  anterior decretação do sequestro pelo juízo criminal só foi possível em virtude da 
constatação 
da presença do Jumus boni iuris e do periculum in mora, conclui-se que o  ônus da 
prova quanto à aquisição lícita desse bem constrito recai sobre o  próprio acusado. Incumbe ao 
embargante, 
portanto, não apenas alegar, mas também com provar a licitude da origem dos valo-
res utilizados para a aquisição do bem sequestrado. Portanto, na hipótese de o acusado pretender 
obter a liberação dos bens sequestrados, há verdadeira inversão do ônus 
da prova.
199 
Como adverte a doutrina, essa inversão do ônus da prova seria representada por uma car-
ga mais leve para a acusação do que para a defesa, no sentido de que, para o sequestro, bastarão 
indícios suficientes, formando 
um juízo de probabilidade, enquanto que, para a  liberação, será 
necessária a comprovação da licitude, entendida 
como exigência de prova plena, formando um 
juízo de certeza. 
200 
Essa inversão do ônus da prova em matéria de confisco de bens relacionados ao crime 
de lavagem 
de capitais também é  prevista no direito comparado. Deveras, de acordo com o 
art. 12.7. 
da Convenção de Palerma, incorporada ao nosso ordenamento jurídico pelo Decreto 
n° 5.015/2004, "Os Estados Partes poderão considerar a possibilidade de exigir que o autor de 
uma infração demonstre a proveniência lícita do presumido produto do crime ou de outros bens 
que possam ser objeto de confisco, 
na medida em que esta exigência esteja em conformidade 
com os princípios do seu direito interno e com a natureza do processo ou outros procedimentos 
judiciais". 
201 
Ao exigir que o acusado comprove a origem lícita dos bens para obter a imediata desonera-
ção dos bens, os arts. 130, I, do CPP, e 4°, § 2°, da Lei n° 9.613/98, não violam a  regra proba-
tória que deriva do princípio da presunção de inocência. Na verdade, esses dispositivos devem 
ser interpretados conforme a 
Constituição para que se
[/PAGINA 530]

[PAGINA 531]
entenda que, na hipótese de o pedido 
de restituição ser formulado antes da sentença condenatória, recai sobre o  acusado o ônus de 
comprovar a  licitude 
da origem dos bens. No entanto, por ocasião da sentença condenatória, 
o 
ônus da prova quanto à demonstração da ilicitude da origem dos bens volta a  recair sobre o 
Ministério 
Público, que deverá comprovar a origem espúria dos bens sequestrados, sob pena de 
199 Referindo-se ao dispositivo da Lei n2 9.613/98, Gustavo Henrique Badaró (Ônus da Prova no Processo Penal. São 
Paulo: Ed. RT, 2003. p. 370) assevera: "embora não haja óbice constitucional para tal'inversão', a referida lei não 
instituiu qualquer inversão do ônus da prova. 
O que se previu foi a mera possibilidade de concessão de medida 
cautelar-sequestro ou apreensão-baseada no fumus bani iuris-'indícios suficientes'. Por outro lado, para 
a revogação da medida cautelar, com a 
liberação dos bens apreendidos, será necessário mais do que apenas 
afastar a fumaça do bom direito. 
O legislador exige a 'comprovação da licitude dos bens apreendidos'." 
200 Em sentido semelhante, fazendo referência ao art. 42, § 22, da Lei de Lavagem de Capitais: GRJNO\ÍER, Ada Pei-
Jegrini. A legislação brasileira em face do crime organizado. Revista Brasileira de Ciências Criminais 20/64, RT, 
São Paulo, out.-dez. 1997. 
201 A Convenção contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substâncias Psicotrópicas, aprovada em Viena e incor-
porada ao direito interno brasileiro pelo Decreto n2 154/1991, também trata da inversão do ônus da prova em 
seu art. 
72. 
408 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.4° 
consequente desoneração  dos bens constritos. Portanto, para que seja possível a  aplicação do 
efeito da condenação consistente na perda do produto ou proveito do crime (CP, art. 91, li, "b", 
ele art. 7°, inciso I, da Lei n° 9.613/98), cieve a acusação carrear aos autos prova plena de que se 
trata de produto ou proveito da infração antecedente. 
202 
Aliás, essa impossibilidade de se adotar a  inversão do ônus da prova por ocasião da sentença 
condenatória é 
bem destacada pela própria Exposição de Motivos do Poder Executivo referente 
ao texto original 
da Lei n° 9.613/98 (EM 692/MJ/1996), que, em seu item 66 adverte: "o projeto 
inverte o ônus 
da prova relativamente à licitude de bens, direitos ou valores que tenham sido objeto 
da busca e  apreensão ou do sequestro (art. 4°). Essa inversão encontra-se prevista na Convenção 
de Viena (art. 
5°, n° 7) e  foi objeto de previsão no direito argentino (art. 25, Lei 23.737/1989)". 
Mais adiante, no irem 67, consta: "Observe-se que essa inversão do ônus da prova circunscreve-se 
à apreensão ou ao sequestro dos bens, direitos ou valores. Não se estende ela ao perdimento dos 
mesmos, que somente 
se dará com a condenação (art. 7°, I). Na medida em que fosse exigida, para 
só a apreensão ou o sequestro, a  prova da origem ilícita dos bens, direitos ou valores, estariam in-
viabilizadas 
as providências,
[/PAGINA 531]

[PAGINA 532]
em face da virtual impossibilidade, nessa fase, de tal prova". 
Ainda em relação aos embargos do acusado, especial atenção deve ser dispensada à Lei de 
Drogas e à Lei de Lavagem de Capitais, que condicionam a  oposição dos embargos ao compa-
recimento pessoal do acusado. 
De acordo com o art. 4°, § 3°, da Lei 9.613/98, nenhum pedido 
de liberação será conhecido 
sem o comparecimento pessoal do acusado ou da interposta pessoa 
que 
tem em seu nome bens do acusado, podendo o juiz determinar a prática de atos necessários 
à conservação de bens, direitos ou valores, sem prejuízo de eventual alienação antecipada. Na 
mesma linha, segundo o  art. 60, § 3°, da. Lei n° 11.343/06, nenhum pedido de restituição será 
conhecido sem o 
comparecimento pessoal do acusado, podendo o  juiz determinar a prática de atos 
necessários 
à conservação de bens, direitos ou valores. 
Como se percebe, nessas duas hipó:eses, a  Lei não se contenta com a  mera representação 
por advogado, pois é obrigatório D comparecimento pessoal do acusado ou da interposta pes-
soa. Sem o 
comparecimento pessoal, o pedido de liberação sequer será conhecido, acarretando 
a  consequente 
manutenção da constriçã:> cautelar, o que significa dizer que, até o  advento de 
202 Nesse sentido, como já se pronunciou o TRF/1• Região, "a medida acautelatória de apreensão de bens ou objetos 
decorrentes 
do delito de lavagem de dinheiro segue o rito específico determinado no art. 42 da Lei 9.613/1998, 
em especial o 
§ 22, que inverte o  ônus da comprovação da licitude dos meios de aquisição do bem apreendido. 
Não cabe a restituição 
se inexiste comprovação inequívoca de que o automóvel apreendido teria sido licitamente 
adquirido por meio da transação 
imobiliária envolvendo um apartamento de propriedade da apelante, bem como 
de que ocorra a irrelevância do aparelho 
celular para o cometimento de delitos relacionados ao feito principal, 
nos termos 
do § 22 do art. 42 da Lei 9.61311998" (TRF-1.• Reg., ACR 2007.37.00.000886-8/MA, 3.• T., rei. Des. 
O lindo Menezes, Dl 13.07.2007, p. 27). Em sentido semelhante: "O sequestro previsto no art. 42 da Lei 9.613/98 
requer apenas indícios suficientes 
da origem ilícita dos bens, estabelecendo em seu § 22 a justa inversão do ônus 
da prova para que ocorra sua liberação, sem ofender o direito de propriedade e os princípios do devido processo 
legal e da presunção de inocência, porquan:o não há perda do domínio, que só ocorrerá após o trânsito em jul-
gado de eventual decreto condenatório. Documentos relativos à transferência e conversão cambial de numerário 
são incapazes de atestar sua origem idônea, pois demonstram mera movimentação financeira, sendo necessário 
indicar exatamente 
por meio de que operações lícitas se aferiu tais valores. Suposta compatibilidade entre a 
situação financeira dos sócios e  o capital 
é portado na empresa não basta para evidenciar a licitude dos recur-
sos, pois é necessário apurar se aqueles acumularam patrimônio através d
[/PAGINA 532]

[PAGINA 533]
e práticas criminosas. Pertencendo os 
bens objeto de constrição à pessoa jurídica. ora recorrente, cujo administrador e membros do quadro societário 
foram indiciados pela prática de lavagem de 
dinheiro, face a inúmeras irregularidades encontradas em fazenda de 
sua propriedade, restam preenchidos os requisitos legais para manutenção da medida constritiva". (TRF-4.• Reg., 
ACR 2004.71.00.029403-0, 8.• T., rei. Élcio P nheiro de Castro, Dl 25.05.2005). 
409 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
eventual sentença condenatória ou absolutória, a  coisa continuará apreendida, sequestrada, ar-
restada ou com o  registro da hipoteca legal. Daí por que a própria Lei prevê, em ambos os casos, 
a  possibilidade 
de o  juiz adotar as medidas necessárias para a conservação dos bens, direitos ou 
valores objeto da constrição. Nesse caso, também será possível a  alienação antecipada da coisa. 
Para tanto, para além do não comparecimento pessoal do acusado, que, por si só, não autoriza 
a  alienação 
automática da coisa, deve restar comprovado que a  expropriação antecipada se faz 
necessária pelo fato de os 
bens constritos estarem sujeitos a qualquer grau de deterioração ou 
depreciação, ou quando houver dificuldade para sua manutenção. 
2) 
Embargos de terceiro estranho à infração penal: a  primeira possibilidade de embar-
gos de terceiro diz respeito ao sequestro que recai sobre bem imóvel de propriedade de terceiro 
completamente estranho ao fato discutido no processo penal (v.g., condômino, sócio, etc.). A 
título de exemplo, possamos supor que, por ocasião do sequestro, tenha havido algum equívoco 
acerca 
do bem em relação ao qual foi imposta a medid;; cautelar (v.g., apesar de o  juiz determi-
nar o sequestro da casa "!\', a medida é levada a efe.m contra a casa "B"). 
Nesse caso, os embargos devem ser opostos pelo terceiro com fundamento no art. 129 do 
CPP, c/c art. 1.046 do CPC (art: 674 do novo CPC!, in verbis: "Quem, não sendo parte no pro-
cesso, sofrer turbação ou esbulho na posse de seus bens por ato de apreensão judicial, em casos 
como o de penhora, depósito, arresto, sequestro, alienação judicial, arrecadação, arrolamento, 
inventário, 
partilha, poderá requerer lhe sejam manutenidos ou restituídos por meio de em-
bargos". 
Esses embargos podem ser de terceiro senhor e possuidor, ou apenas possuidor (CPC, 
art. 1.046, § 1°-art. 674, §1 °, do novo CPC). Ainda segundo o CPC, equipara-se a  terceiro 
a 
parte que, posto figure no processo, defende bens que, pelo título de sua aquisição ou pela 
qualidade em que os possuir, não podem ser atingidos pela apreensão judicial, também sendo 
considerado terceiro o cônjuge quando defende a  posse de bens dotais, próprios, reservados ou 
de sua meação (CPC, art. 1.046, §§ 2° e 3°-art. 674, §2°, do novo CPC). 
Por força do art. 1.048 do CPC (art. 675 do novo CPC), esses embargos podem ser opostos 
a 
qualquer tempo no processo de conhecimento enquanto não transita
[/PAGINA 533]

[PAGINA 534]
da em julgado a sentença, 
e, 
no processo de execução, até 5  (cinco) dias depois da arrematação, adjudicação ou remição, 
mas sempre antes da assinatura da respectiva carta. Logo, em sede processual penal, esses em-
bargos serão cabíveis até o  trânsito em julgado da semença penal condenatória. Após o  trânsito 
em julgado, os embargos podem ser opostos até 5  (cinco) dias depois da arrematação, desde que 
antes 
da assinatura da respectiva carta. 
203 
Ao contrário dos embargos do acusado ou do terceiro que comprou o  bem do acusado de 
boa fé, previstos no art. 130, I,  e  II, do CPP, que sáo julgados apenas depois do  trânsito em 
j~lgado da sentença condenatória, os embargos opostos pelo terceiro de boa-fé completamente 
alheio 
à infração penal devem ser julgados pelo juízo criminal imediatamente após o encerra-
mento da instrução probatória do procedimento incidental, ou seja, náo há necessidade de se 
aguardar o  trânsito em julgado da sentença penal condenatória. Afinal, se  se trata de terceiro 
inocente, 
que muito provavelmente teve seu bem constrito em virtude de algum equívoco por 
ocasião da imposição da medida cautelar, não faz sentido privá-lo do gozo de seu bem por tempo 
tão excessivo quanto aquele necessário para o  trânsito em julgado do decreto condenatório. Se 
203 STJ, 4• Turma, REsp 110.297, Rei. Min. Barros Monteiro, j. 25/02/2003, DJ 05/05/2003 p. 298. 
410 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 4° 
julgado procedente o  pedido constante desses embargos, deve haver a imediata desoneração do 
bem imóvel sequestrado. 
3) 
Embargos de terceiro que comprou o bem do acusado de boa-fé: quando oposto 
por terceiro a  quem o  bem tenha sido transmitido a título oneroso, a  tese 
de defesa está restrita 
à qualidade e à idoneidade da aquisição, caracterizada pela presença de boa-fé (CPP, art. 130, 
inciso 
li). Em outras palavras, o  terceiro de boa-fé que teve seu bem sequestrado deve alegar e 
comprovar que, ao adquirir o  bem do acusado a  título oneroso, não 
tinha consciência de que 
este o  teria adquirido com verbas ilícitas. 
Este terceiro de boa-fé a que 
se refere o art. 130, II, do CPP, não se confunde com o terceiro 
de boa 
fé estranho ao processo penal, cujos embargos são opostos com fundamento no art. 129 
do 
CPP. O primeiro adquiriu o bem a título oneroso do acusado, sem que tivesse consciência de 
sua origem espúria. 
O segundo é senhor e  possuidor do bem sequestrado que foi equivocada-
mente submetido 
à constrição, sem manter qualquer relação com o  delito ou com seu suposto 
autor, visto que não adquiriu o 
bem imóvel diretamente dele. 
Corno 
se percebe, se o terceiro que comprou o bem imóvel do acusado conseguir demonstrar 
que a aquisição 
foi feira de boa-fé, deve ser afastada a constrição patrimonial. Nesse sentido, como 
já 
se pronunciou a jurisprudência, "se demonstrada, à saciedade, a lisura do adquirente de imóvel 
pertencente ao réu, é de rigor o levantamento da constrição judicial efetuada
[/PAGINA 534]

[PAGINA 535]
sobre a 
res". 
204 
O art. 130, II, do CPP, deixa claro que o  êxito dos embargos do terceiro de boa-fé está 
condicionado 
à aquisição do bem do acusado 11 título oneroso e ao menos a  justo preço, já que 
aquele 
que adquire a  coisa a preço vil não age de boa-fé. Logo, se a aquisição do bem não ocor-
reu a 
título oneroso (v.g., doação), não será cabível o afastamento da constrição, nem tampouco 
de ulterior confisco (CP, art. 91, II, "b"), ainda que o terceiro tenha recebido o bem de boa-fé. 
Afinal, 
como a aquisição ocorreu a  título gratuito, não haverá qualquer prejuízo a ser suportado 
pelo terceiro de boa-fé. Não por outro motivo, em caso concreto em que o acusado registrou, em 
nome de seus filhos absolutamente incapazes, bens imóveis adquiridos durante o  período objeto 
da investigação, concluiu o Supremo que tal procedimento seria indicativo de possível intuito de 
fraudar ao erário, razão pela qual deliberou pela manutenção da medida assecuratória.
205 
Com a  procedência dos embargos do terceiro adquirente de boa-fé, haverá a desoneração 
imediata dos bens. Na hipótese desses embargos  serem julgados improcedentes, o terceiro 
ainda pode conseguir a  liberação dos bens, caso seja aceita a  caução a que se refere o art. 131, 
II, 
do CPP. 
Quanto ao lapso temporal para a oposição dos embargos ao sequestro pelo terceiro de bo-
a-fé, prevalece o  entendimento de que, por força de aplicação analógica 
do Código de Processo 
Civil (art. 1.048 -art. 674 do novo CPC), tais embargos podem ser opostos até cin~o dias após 
a arrematação, desde que antes da assinatura da respectiva carta. 
206 
Em se tratando de embargos opostos pelo acusado ou pelo terceiro que comprou o  bem 
sequestrado do acusado, não poderá ser pronunciada decisão pelo juiz 
criminal nesses embargos 
antes 
de passar em julgado a sentença condenatória. É esse, aliás, o  teor do art. 130, parágrafo 
204 TRF4, AG 2009.04.00.013581-4, Oitava Turma, Relator Paulo Afonso Brum Vaz, D.E. 08/07/2009. 
205 
STF, Pleno, AC 1.011 AgR/MG, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 10/11/2006, DJ 02/02/2007. 
206 
STJ, 4ª Turma, REsp 110.297/RJ, Rei. Min. Barros Monteiro, j. 25/02/2003, DJ 05/05/2003 p. 298. 
411 

LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
único, do CPP, que prevê que não poderá ser pronunciada decisão nesses embargos antes de pas-
sar 
em julgado a sentença condenatória. Por conta disso, prevalece o entendimento de que tais 
embargos 
podem ser opostos até o  trânsito em julgado da sentença condenatória. De se notar 
que o  fato de ter havido o  trânsito em julgado da sentença condenatória não implica, obrigato-
riamente, a improcedência dos embargos. Afinal, por mais 
que o acusado tenha sido condenado, 
é  possível, 
por exemplo, que seja demonstrado que o bem sequestrado tinha origem lícita (v.g., 
aquisição 
com o salário percebido regularmente pelo embargante). 
Contrariamente ao quanto previsto no CPP, a  Lei de Drogas prevê que, decretado a  apr
[/PAGINA 535]

[PAGINA 536]
e-
ensão ou o  sequestro de bens móveis e  imóveis ou valores consistentes 
em produtos dos crimes 
previstos 
na Lei n° 11.343/06, o juiz facultará ao acusado que, no prazo de 5 (cinco) dias, apre-
sente ou requeira a produção 
de provas acerca da origem lícita do produto, bem ou valor objeto 
da decisão. Nesse caso, provada a origem lícita do produto, bem ou valor, o juiz decidirá pela sua 
liberação (Lei 
n° 11.343/06, art. 60, §§ 1° e 2°). Como se percebe, diversamente do que ocorre 
no 
âmbito do CPP, em que os embargos opostos pelo acusado só poderão ser apreciados após o 
trânsito 
em julgado da sentença condenatória (CPP, art. 130, parágrafo único), na Lei de Drogas 
é possível a imediata liberação dos bens sequestrados, caso o  acusado consiga convencer o  juízo 
acerca 
da licitude dos bens no prazo de 5  (cinco) dias de que dispõe para manifestação após a 
concretização 
da medida cautelar. 
Há quem entenda que, diante do silêncio da Lei de Lavagem de Capitais, o procedimento a 
ser observado para o pedido de liberação de bens previsto art. 
4°, §§ 2° e 3°, não é aquele previs-
to no 
Código de Processo Penal-embargos do acusado (CPP, art. 130, I) e embargos de terceiro 
de boa-fé (CPP, art. 130, II) -, mas sim aquele previsto na Lei de Drogas (Lei n° 11.343/06, 
art. 
60, §§ 1° e 2°). Nesse caso, diversamente dos embargos, que só são julgados após o  trânsito 
em julgado da sentença penal (CPP, art. 130, parágrafo único), o pedido de liberação poderia ser 
julgado 
no curso da ação penal. Nesse caso, comprovada a  origem lícita  dos bens, dar-se-á sua 
liberação imediata, sem que haja necessidade de 
se aguardar o  trânsiro em julgado. 
207 
Em que pese o CPP prever os embargos do acusado ou de terceiro para a  impugnação 
das medidas cautelares patrimoniais, 
doutrina e  jurisprudência também admitem a  utilização 
da apelação (CPP, art. 593, II) e do mandado de segurança (Lei no 12.016/09). Como adverte 
Avena, 
"havendo provas de que o bem foi adquirido licitamente, mas que não sejam ostensivas a 
ponto de justificar o  ingresso de mandado de segurança-provas, enfim, que demandem exame 
aprofundado para formação da convicção do julgador quanto à veracidade dos argumentos ex-
pendidos pelo 
insurgente-, deverá o  prejudicado apelar da decisão que ordenar o sequestro".
208 
No entanto, se houver elementos concretos que confirmem que o  sequestro viola o  direiro 
líquido e certo do proprietário 
em ter seu patrimônio livre e desembaraçado, a medida adequada-
207 BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais e  processuais 
penais-comentários à Lei 9.613/1998, com as alterações do Lei 12.683/12. São Paulo: Editora Revista dos Tri-
bunais, 2012. p. 312. 
208 AVENA, Norberto. Op. cit. p. 414. Ainda segundo o  autor, "não havendo provas de aquisição lícita do bem, 
sendo, ainda, necessária sua produção, o correto é o manejo dos embargos contemplados no Código de' Pro-
cesso Penal, os quais admite
[/PAGINA 536]

[PAGINA 537]
m ampla produção probatória, v.g., oitiva de testemunhas, perícias, requisição e 
juntada de documentos". No sentido do cabimento da apelação contra decisão que defere o sequestro, por 
entender que se trata de decisão com força de definitiva (CPP, art. 593, 11): STJ, 5• Turma, RMS 28.093/MG, Rei. 
Min. Adilson Vieira Macabu-Desembargador convocado do TJ/RJ -, j. 21/06/2011, DJe 03/08/2011; STJ, s• 
Turma, REsp 258.167/MA, Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 02/05/2002, DJ 10/06/2002 p. 241. "t 
412 

LEI Nc 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 4° 
será o mandado de segurança, o qual, além de permitir a  concessão de medida liminar, tem 
procedimento bem mais célere. O fato de ser cabível a  apelação com fundamento no art. 593, 
Il, do CPP, não funciona como óbice à impetração do mandado de segurança, já que referida 
impugnação não é dotada de efeito suspensivo. Logo, se se trata de decisão judicial da qual cabe 
recurso, 
porém sem efeito suspensivo, admite-se a impetração do writ of mandamus, nos termos do 
art. 5°, inciso II, da Lei n° 12.016/09.
209 
28.2.3. Levantamento do sequestro. 
O levantamento do sequestro deve ser compreendido como a  perda da eficácia da medida 
constritiva, 
que pode ocorrer nas seguintes hipóteses: 
I) Se a ação penal não for intentada no prazo de 60 (sessenta) dias, contado da data 
em que ficar concluída a diligência (CPP, art. 131, 1): em sua redação original, a  Lei de 
Lavagem de Capitais também previa o levantamento do sequestro pelo decurso de cerro lapso 
temporal, 
porém fixava este prazo em 120 (cento e vinte) dias (Lei n° 9.613/98, antiga redação 
do§ 1° do art. 4°). Ocorre que, ante as alterações produzidas pela Lei n° 12.683/12, a  Lei n° 
9.613/98 deixou de fazer menção a este prazo. Logo, o  levantamento das medidas assecuratórias 
decretadas 
em processos referentes ao crime de lavagem de capitais também passará a observar o 
prazo 
constante do art. 131, I, do CPP, já que a própria Lei de Lavagem faz referência à aplicação 
subsidiária 
do CPP (Lei n° 9.613/98, art. 17-A, com redação dada pela Lei n° 12.683/12). 
De rodo modo, é bom esclarecer que este lapso temporal não tem natureza absoluta. À luz 
do princípio da razoabilidade, admite-se eventual dilação em casos de .complexidade da cau-
sa e/ou pluralidade de acusados. 
210 
Evidentemente, se o  excesso for abusivo, não encontrando 
qualquer justificativa, deve ser determinada a  liberação dos bens. Por isso, em caso concreto em 
que a constrição dos bens ocorrera em 22108/2003, com o  oferecimento da denúncia depois de 
transcorrido mais de sete 
anos do bloqueio, sem previsão para o  término do processo, concluiu 
o 
STJ que a  liberação dos bens seria medida de rigor.
211 
2) Admissão judicial de caução prestada pelo terceiro: de acordo com o art. 131, li, do 
CPP, o  sequestro será levantado se o terceiro, a quem tiverem sido transferidos os bens, prestar 
caução 
que assegure a aplicação do dispoHo no art. 91, li, "b", segunda parte, do C
[/PAGINA 537]

[PAGINA 538]
P. Perceba-se 
que o  dispositivo é claro ao permitir que apenas o  terceiro preste caução, jamais o  acusado. Esta 
209 Admitindo a impetração de mandado de segurança quando se tratar de ilegalidade flagrante: TRF4, 
MS 2005.04.01.025703-0, Sétima Turma, Relator Néfi Cordeiro, DJ 19/10/2005. De seu turno, o STJ já admitiu 
man\lado de segurança em caso concreto nc qual, a despeito do sequestro dos bens do acusado, o inquérito se 
prolongara por 3 (três) anos sem que a denúncia ti~esse sido oferecida: STJ, 6' Turma, RMS 27.230/RJ, Rei. Min. 
Nilson Naves, j. 16/03/2010, DJe 24/05/201C 
210 
Admitindo a prorrogação do prazo previsto na ar.tiga redação do § 1Q do art. 4Q da Lei nQ 9.613/98 em caso 
concreto no qual as investigações policiais depene iam de diligências a serem realizadas pela lnterpol em diver-
sos países, 
bem como de relatórios fornecidos p~r instituições financeiras sobre contas bancárias mantidas 
pelos indiciados: TRF-4.• Reg., ACR 2004.71.00.040763-8, 8.• T., rei. Élcio Pinheiro de Castro, Di 25.05.2005. No 
mesmo contexto: TRF-3.• Reg., ACR 2004.61.09.004379-6, 5.' T., rei. Juiz André Nekatschalow, DJU 05.12.2006, 
p. 572. Admitindo a prorrogação do prazo previsto no art. 131, I, do CPP: STJ, RMS 9.999/SP, Rei. Min. José 
Arnaldo da Fonseca, j. 01/06/1999, DJ 28/0E/199S. 
211 STJ, 6• Turma, REsp 865.163/CE, Rei. Min. Og Feroandes, j. 02/06/2011, DJe 01/07/2011. Em outro caso con-
creto, no 
qual o decreto do sequestro de ber,s e do bloqueio dos ativos financeiros ocorreu em 2006 e perdurou 
até o ano de 2011, concluiu-se pelo deferimento do levantamento deles porquanto ultrapassados os limites da 
razoabilidade: STJ, HC 144.407/RJ, Rei. Min. Laurit3 Vaz, julgado em 16/06/2011. 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
caução pode ser prestada por meio de qualquer modalidade, não necessariamente apenas por 
depósito em dinheiro;
212 
3) Extinção da punibilidade ou absolvição do acusado: de acordo com o  art. 131, III, 
do 
CPP, o  sequestro será levantado se for julgada extinta a punibilidade ou se o  acusado for 
absolvido, 
por sentença transitada em julgado. 
Como se percebe, pelo texto expresso do ast. 131, III, do CPP, ainda que o  acusado seja 
absolvido 
em primeira instância, o levantamento do sequestro somente será possível quando 
houver o trânsito em julgado da referida decisão. No entanto, à luz da Constituição Federal e do 
próprio CPP, esse entendimento não pode prosperar. A uma porque a apelação contra sentença 
absolutória e o RESE 
contra a  extinção da punil::ilidade não são dotados de efeito suspensivo, o 
que significa dizer que tais decisões 
produzem efeitos de imediato, pouco importando a  inter-
posição de recurso. 
Em segundo lugar, considerando que a a:•solvição do acusado corresponde à  análise de 
maior profundidade do 
que aquela realizada para o deferimento da medida cautelar, não é  ra-
cional que o sequestro, 
anteriormente decretado com base em um juízo de cogn
[/PAGINA 538]

[PAGINA 539]
ição sumária de 
verossimilhança, venha a  prevalecer sobre 
um t=rovimento posterior, que lhe é  contrário e tem 
por base uma análise exaurieme. Em outras palavras, como observa Larissa Leite, "por possuir 
maior nível de 
aprofundamento sobre o crime (que constitui a origem ilícita suspeitada quando 
do decreto de sequestro), a sentença absolutória é, em si, uma declaração (ainda que provisória) 
de inexistência do 
fumus comissi delicti ". m 
Ademais, se o sequestro é uma medida cautelar, traz consigo a nota da acessoriedade, de-
vendo seguir, portanto, a sorte 
do principal. Lo.~, se o  acusado foi absolvido ou se foi declarada 
extinta a  punibilidade, a 
medida cautelar deve ser levantada de imediato, independentemente 
do trânsito 
em julgado dessa decisão. Esse me~mo raciocínio também se aplica às hipóteses de 
arquivamento do inquérito policial ou rejeição 
da peça acusatória.
214 
De mais a  mais, com a  reforma processua~ de 2008, o  art. 386, parágrafo único, inciso II, 
do 
CPP, passou a  dispor que, na sentença absoturória, o  juiz ordenará a  cessação das medidas 
cautelares provisoriamente aplicadas. Logo, 
es:<e aparente conflito entre o  art. 386, parágrafo 
único, 
11, com o  disposto no art. 131, III, amb-:>s do CPP, deve ser resolvido com fundamento 
na regra lex posterior derogat legi priori, preponderando o  primeiro dispositivo. Por isso, ainda 
que se trate de sentença absolutória recorrível, as medidas cautelares eventualmente impostas 
durante o  curso das investigações ou do processo em primeiro grau de jurisdição deverão ser 
revogadas. 
Todavia, diante de possível suspensão do Frocesso, deve ser 
mantido o sequestro. Na dicção 
do STJ, 
"a mera suspensão do processo não constitui causa extintiva da punibilidade, someme 
ocorrencfo esta 
com o pagamento integral do débito tributário. O levamamento do sequestro 
e  o cancelamento da hipoteca 
impõem-se co:::no efeitos acessórios da não-incriminação, seja 
212 Nessa linha: TRF4, AG 2001.04.01.036332-8, Oitava -:-urma, Relator Élcio Pinheiro de Castro, DJ 17/10/2001. 
213 Medidas patrimoniais de urgência no processo penal: implicações teóricas e  práticas. Rio de Janeiro: Editora 
Renovar, 
2011. p. 360. 
214 No sentido de que o decreto constritivo de bens, e> arado em medida cautelar, não subsiste em face de decisão 
proferida no processo 
principal que rejeitara a denúncia, sendo desnecessário que se aponte nesse, o trânsito 
em julgado da referida decisão: TRF4, MS 2008.0~ .00.044947-6, Sétima Turma, Relator p/ Acórdão Amaury 
Chaves de Athayde, D.E. 15/04/2009. 
414 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 4° 
pela absolvição ou pela extinção da punibilidade, sendo que, inexistindo essas causas, não há 
óbice para a  decretação ou manutenção do sequestro e da hipoteca, que se orientam por regras 
e princípios próprios". 
215 
Destarte, temos que a  absolvição do acusado ou a  extinção da punibilidade repercutem 
de 
imediato na medida assecuratória do sequestro,
[/PAGINA 539]

[PAGINA 540]
que deve ser levantada, seguindo a sorte do 
processo principal. Isso, no entanto, não significa dizer que está prejudicado o direito do Estado 
de buscar, no cível, a  recomposição civil pelos prejuízos causados pelo delito. Afinal, a  decisão 
que 
extingue a  punibilidade não faz coisa julgada no cível (CPP, art. 67, 11): O mesmo pode ser 
dito 
em relação à sentença absolutória, a depender do motivo da absolvição: se a  absolvição do 
acusado se der por falta de provas, não estará trancada a via da ação cível; todavia, se o  acusado 
for absolvido 
em face do reconhecimento categórico da inexistência do fato delituoso ou por 
estar provado não ter ele concorrido para a  infração penal (CPP, art. 386, I  e IV), tal decisão 
faz coisa julgada na esfera cível. Portanto, apesar de o 
sequestro penal ter sido levantado em 
virtude da absolvição do acusado ou da extinção da punibilidade, ou, ainda, do arquivamento 
do inquérito 
ou da rejeição da peça acusatória, quando tal decisão não fizer coisa julgada no 
cível, subsiste a possibilidade 
de o ofendido buscar o  ressarcimento do prejuízo por meio de ação 
indenizatória a ser proposta no juízo cível, onde poderá obter êxito 
no deferimento de uma das 
medidas cautelares previstas no 
Código de Processo Civil. 
4) 
Procedência dos embargos: apesar do silêncio do art. 131 do CPP acerca do assunto, 
é evidente 
que a  procedência dos embargos também acarreta o  levantamento do sequestro, seja 
porque reconhecido que o bem constrito não fora adquirido pelo acusado 
com os proventos da 
infração penal, seja porque reconhecido que o  terceiro comprou o bem sequestrado do acusado, 
tendo-o feito de boa-fé. Idêntico raciocínio 
também se aplica aos embargos do terceiro não 
adquirente 
(CPP, arr. 129). Nesse caso, restará ao ofendido buscar resguardar o  ressarcimento 
do seu prejuízo mediante a  adoção de medidas cautelares patrimoniais 
contra outros bens do 
acusado, valendo-se da inscrição da hipoteca legal (CPP, art. 134) ou do arresto (CPP, art. 137). 
28.2.4. Destinação final do sequestro. 
Se não ocorrer o  levantamento do sequestro no curso do processo penal, sobrevindo sen-
tença condenatória, a  medida 
camelar será absorvida por essa decisão. A propósito, o  art. 387, 
§ 1°, do CPP, dispõe que, na sentença condenatória, o juiz decidirá fundamentadamente sobre a 
manutenção ou, se for o caso, imposição de prisão preventiva ou outra medida cautelar, sempre-
juízo do conhecimento da apelação. Portanto, por ocasião da sentença condenatória, incumbe 
ao magistrado fazer menção ao destino a ser dado aos bens sequestrados. 
Transitada em julgado a  sentença condenatória, dispõe o  art. 133, caput, do CPP, que o 
juiz, de ofício ou a requerimento do interessado, determinará a avaliação e a venda dos bens em 
leilão público, o  que deve ser feito pelo próprio juízo penal. Como o  juízo cível não decretou 
a  constrição, não lhe é  permitido interferir 
na disposição dos bens. De mais a  mais, quando
[/PAGINA 540]

[PAGINA 541]
o  legislador quer se referir ao juízo cível, sempre o  faz de maneira expressa, tal qual ocorre no 
art. 143. Ademais, os arts. 122 e 133 do CPP determinam que compete ao Juízo Criminal deter-
minar a  realização de hasta pública para a venda de bens sequéstrados ou confiscados nos autos 
215 5TJ, 5~ Turma, REsp 733.455/RS, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 27/09/2005, DJ 07/11/2005 p. 370. 
415 

Art.4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
de ação penal. Consequentemente, também será do juízo penal a competência para processar e 
julgar rodos os incidentes posteriores, inclusive aqueles relativos 
à arrematação.
216 
O dinheiro obtido com a  venda dos bens será utilizado para o ressarcimento do dano 
causado à vitima da infração penal, sendo o  restante recolhido aos cofres da União, consoante 
disposto no art. 133, parágrafo único. 
Como se vê, há prioridade de reparação do dano em face 
do pagamento da multa, das custas processuais e da realização do confisco. Na mesma linha, 
o  art. 
140 do CPP preceitua que as garantias do ressarcimento do dano alcançarão também as 
despesas processuais e as penas pecuniárias, tendo preferência sobre estas a  reparação 
do dano 
ao ofendido. 
Funciona o  confisco, portanto, como efeito patrimonial da condenação subsidiário 
à repara-
ção do dano. 
De fato, os bens apreendidos ou sequestrados durante a instrução se destinam prio-
ritariamente 
à reparação do dano e  ao cumprimento das penas pecuniárias. Consequentemente, 
o  confisco dos bens somente ocorrerá 
quando os bens apreendidos ou sequestrados tiverem valor 
maior do que a soma do 
dano a ser reparado e das penas pecuniárias propriamente ditas. 
Na hipótese de a sentença condenatória ter fixado o valor mínimo a título de reparação pe-
los 
danos causados pela infração penal (CPP, art. 387, IV, com redação determinada pela Lei n° 
11.719/08), uma vez realizada a venda judicial dos bens sequestrados, poderá ser feito o imediato 
repasse 
do valor correspondente à vitima, sem prejuízo de posterior liquidação para apuração do 
dano efetivamente sofrido (CPP, art. 63, parágrafo único, in fine). 
28.3. Especialização e registro da hipoteca legal. 
217 
A hipoteca pode ser compreendida como um direito real de garantia instituído sobre imó-
vel alheio de modo a  assegurar uma obrigação de cunho patrimonial, sem que ocorra a  trans-
ferência 
da posse do bem gravado para o  credor. A hipoteca pode ser: a) convencional, quando 
resulta de acordo entre credor e  devedor; b) judicial, quando advém do direito do credor que 
obteve sentença contra o  devedor; 
c) legal, quando resulta da lei, que a  institui em favor de 
determinadas pessoas em 
virtude de situação peculiar em que se encontram, estando sempre 
relacionadas a 
uma dívida eventual, que pode vir a ser reconhecida (ou não). 
O art. 1489, inciso III, do Código Civil, confere hipoteca legal ao ofendido, ou aos seus 
herdeiros, sobre os imóveis 
do delinquente, para satis
[/PAGINA 541]

[PAGINA 542]
fação do dano causado pelo delito e  pa-
gamento das despesas judiciais. 
Como se pode ver, objetivando assegurar que o  acusado tenha 
patrimônio disponível para responder pela indenização do dano causado pela infração penal 
e  pelo pagamento das custas, o 
Código Civil institui um direito real de garantia em favor da 
vítima, direito este que recai sobre bens imóveis lícitos pertencentes ao acusado, não 
podendo 
atingir patrimônio registrado em nome de terceiros. 
Face o  disposto no art. 1.489, III, do 
Código Civil, conclui-se que a  hipoteca legal que 
recai sobre os imóveis do acusado para satisfação do 
dano causado pelo delito deriva da própria 
lei, independentemente de 
qualquer requerimento do ofendido ou de seu representante legal. 
Portanto, o  que o CPP prevê nos arts. 134 e  135 é apenas a possibilidade de o ofendido requerer 
216 TRF4, AG 2002.04.01.004712-5, Oitava Turma, Relator Élcio Pinheiro de Castro, DJ 19/03/2003. 
217 Apesar de o CPP fazer uso da expressão "inscrição" da hipoteca legal (art. 135, § 42), a Lei de Registros Públicos 
prevê o "registro" da hipoteca (Lei n2 6.015/73, art. 167, I, n2 2), sendo que o Código Civil também menciona o 
"registro" da hipoteca em seu art.l.492. Por isso, optamos por fazer uso da expressão especialização e registro 
da hipoteca legal. 
416 

LEI N°9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 4° 
perante o  juízo penal a especialização e  registro da hipoteca legal sobre os imóveis do acusado. 
Em outros termos, o que o juiz defere, no âmbito processual penal, não é o direito ou a hipoteca 
em si, porque este direito deriva da própria lei -Código Civil, art. 1.489, III -, mas tão somente 
a 
sua especialização e ulterior inscrição no Registro de Imóveis, daí por que tal hipoteca é  cha-
mada de hipoteca penal. 
218 
Logo, a especialização e registro da hipoteca legal disciplinada pelo CPP está condicionada 
à existência de regras que explicitamente prevejam o direito real de garantia que se pretende es-
pecializar. 
Daí a importância de se ficar atento ao novo Código Civil, que não contemplou todas 
as situações de hipoteca legal previstas anteriormente no Código Civil de 1916. 
Especificamente 
no que interessa ao processo penal, a legislação revogada previa duas hipó-
teses de 
cabimento de hipoteca legal. Em seu art. 827, o Código Civil de 1916 conferia hipoteca 
legal nas seguintes situações: 
VI -ao ofendido, ou aos seus herdeiros, sobr~ os imóveis do de-
linquente, para satisfação 
do dano causado pelo delito e pagamento das custas; VII -à Fazenda 
Pública Federal, Estadual ou Municipal, sobre os imóveis do delinquente, para o cumprimento 
das penas pecuniárias e  o pagamento das custas. Por conta dessas duas hipóteses de hipoteca 
legal previstas 
no antigo Código Civil, era correto dizer, então, que a especialização e  inscrição 
do direito real de 
garantia no âmbito processual penal podia ser requerida pelo ofendido, para 
satisfação 
do dano causado pelo delito, ou pelo Ministério Pú
[/PAGINA 542]

[PAGINA 543]
blico, em defesa dos interesses da 
Fazenda Pública, para o cumprimento das penas pecuniárias e o pagamento das custas. 
Ocorre que o  novo Código Civil não contemplou essas duas hipóteses de hipoteca legal. 
No que interessa ao processo penal, a hipoteca legal continua prevista nci Código Civil, porém 
é  conferida apenas ao 
ofendido, ou aos seus herdeiros, sobre os imóveis do delinquente, para 
satisfação do dano causado pelo delito e pagamento das despesas judiciais (art. 1.489, III). 
Como se percebe, foi excluído do rol das hipóteses de hipoteca legal a instituição do direito real 
de garantia 
em favor da Fazenda Pública para assegurar o  pagamento de multa e outras penas 
pecuniárias decorrentes 
de eventual sentença condenatória transitada em julgado.
219 
Diante dessa diminuição das hipóteses de hipoteca legal pelo novo Código Civil, a conclu-
são evidente é 
que somente se afigura possível a  especialização e  inscrição da hipoteca legal em 
sede processual penal para a satisfação do dano causado pelo delito e pagamento das despesas 
judiciais, 
em favor do ofendido ou de seus herdeiros. A nosso ver, não se pode querer objetar 
que o art. 
140 do CPP continua prevendo que as garantias do ressarcimento do dano alcançarão 
também as despesas processuais e as penas pecuniárias. Isso porque o CPP trata exclusivamente 
da especialização e  inscrição da hipoteca legal, não cabendo a  ele definir as hipóteses de reco-
nhecimento desse direito real 
de garantia. 
218 Com esse entendimento: BADARÓ, Gustavo Henrique. Medidas cautelares patrimoniais no processo penal, in 
Direito 
Penal Econômico-Crimes econômicos e Processo Penal. São Paulo: Editora Saraiva, 2008. p. 191. 
219 É 
nessa linha a lição de Larissa Leite: Medidas patrimoniais de urgência no processo penal: implicações teó-
ricas 
e práticas. Rio de Janeiro: Editora Renovar, 2011. p. 371. A autora acrescenta que, após a edição da Lei 
nº 9.268/96, a  pena de multa teve sua natureza jurídica modificada, passando a funcionar como dívida de 
valor. Como tal, a cobrança judicial da dívida ativa da Fazenda Pública passou a ser regulamentada pela Lei nº 
6.830/80, a qual, apesar de diversas disposições protetivas do crédito em favor do Estado, nada diz acerca da 
hipoteca legal. Isso também repercute no reconhecimento da ilegitimidade do Ministério Público para plei-
tear medidas assecuratórias 
para resguardar o  pagamento da multa. Afinal, se incumbe à Fazenda Pública a 
cobrança 
da dívida de valor perante o juízo das execuções fiscais, a ela (e somente a ela) incumbe a tomada de 
medidas assecuratórias destinadas a  resguardar seus interesses. 
417 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Como se pode perceber, ao contrário do sequestr·:>, que visa garantir não ~ó a reparação do 
dano (CP, art. 91, I), como também o  confisco (CP, c.rr. 91, li), a  especialização e  inscrição da 
hipoteca legal destinam-se apenas a  assegurar a indenização ao ofendido
[/PAGINA 543]

[PAGINA 544]
pelo:; danos causados 
pelo delito e o pagamento das despesas judiciais. A inscrição 
da hipoteca legal não tem, portan-
to, qualquer finalidade de confisco. Por isso, pode-se dizer que tanto ela quanto o arresto, a ser 
estudado 
na sequência, são medidas assecuratórias fundadas no interesse privado, que têm por 
finalidade assegurar a  reparação civil do dano causad·:> pelo deliro, em favor d·:> ofendido ou de 
seus sucessores. 
Daí deriva outra imporcante diferença entre o  sequestro e  a inscrição da hipoteca legal: di-
versamente do sequestro, que, desde que os bens sejam encontrados 
ou se locaLzem no território 
nacional, só pode recair sobre aqueles adquiridos pelo 1gente 
com os proventos :ia infração (CPP, 
art. 125), a  especialização de hipoteca legal recai sobr~ bens imóveis adquiridos licitamente pelo 
acusado, objetivando garantir que o acusado não 
se desfaça desses bens, inviabilizando a reparação 
do 
dano causado pelo delito. Nesse contexto, como já se pronunciou o STJ, "como o arresto (pro-
cedimento antecedente 
à hipoteca legal) visa a  constr:ção de bens necessários ao pagamento das 
responsabilidades do acusado (reparação do dano, 
pena pecuniária e custas processuais), 
caso venha a  ser condenado, 
pouco importa que eles ,tenham sido adquiridos antes ou 
depois da infração penal. Inteligência do artigo 14(1 do Código de Processe Penal. Apenas o 
sequestro deve recair sobre os produtos, diretos 
ou indiretos, do crime, pois seu escopo é  o de 
propiciar o  perdimento desses 
bens". 
220 
Pelo fato de recair sobre os bens imóveis obtidos licitamente pelo acusado, a especialização 
e  inscrição 
da hipoteca legal deve ser utilizada como medida subsidiária à busca e  apreensão e 
ao sequestro de bens, visto 
que a  reparação do dano pode ocorrer com a simples restituição do 
próprio produto direto do crime, apreendido durante as investigações, ou com o valor apurado 
com o  leilão dos bens sequestrados. A especializaçãc• e  inscrição da hipoteca legal deve funcio-
nar, 
portanto, como medida de ultima ratio, isto é, deve ser empregada apenas quando as demais 
medidas assecuratórias 
se revelarem insuficientes para garantir a  reparação do dano causado 
pelo deliro. 
Na mesma linha, verificando-se que o ofendidc· já requereu e obteve no :::ível medidas cau-
telares idôneas a assegurar, 
de per si, a reparação do dano causado pelo delito, há de ser reconhe-
cida a  desnecessidade da constrição 
patrimonial pleiteada em sede processua: penal. 
Apenas o  sequestro 
pode atingir bens de terceiros, desde que existam indícios veementes 
da proveniência ilícita dos bens (art. 126 CPP). A inscrição da hipoteca legal e  o arresto terão 
finalidade idêntica 
à da penhora civil: assegurar patrimônio lícito do acusado -  e apenas deste 
-  para o 
paga~1ento de danos do crime e  despesas processuais. A inscrição :!e hipoteca legal e 
o  arresto somente 
podem atingir bens do acusado, e não bens que se discute possam eventual-
mente ser
[/PAGINA 544]

[PAGINA 545]
do acusado. 
221 
Portanto, pelo menos em regra, a  inscrição d1 hipoteca legal deve recair exclusivamente 
sobre bens 
do acusado. Porém, é  plenamente possí·1el que a  constrição reca:a sobre imóveis  de 
220 STJ, 6• Turma, RMS 23.044/PR, Rei. Min. Jane Silva -De;embargadora convocada do TJ/MG -, j. 05/05/2009, 
DJe 08/06/2009. 
221 TRF4, MS 2005.04.01.025703-0, Sétima Turma, Relator Néfi Cordeiro, DJ 19/10/2005. 
418 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.4° 
pessoa jurídica da qual o  acusado figure como sócio proprietário, sobretudo nas hipóteses em 
que restar caracterizada confusão patrimonial dos bens particulares do suposto autor do delito e 
do 
ente de ficção. Nessa linha, em caso concrero envolvendo a prática de crimes contra o sistema 
financeiro nacional e de lavagem 
de capitais, concluiu o ST] que, evidenciando-se que dois dos 
acusados são sócios de 
uma empresa (um deles majoritário e  controlador), confundindo seus 
patrimônios pessoais 
com o da pessoa jurídica, de cunho familiar (cujo objetivo é justamente 
0 
de administrar os bens da família), é possível o arresto de seus bens a fim de garantir o  paga-
mento 
de obrigações pecuniárias em caso de eventual condenação de ambos, posto que, nessa 
hipótese, 
não está o  Magistrado ferindo o  princípio da pessoalidade da responsabilidade penal, 
mas tão-somente resguardando o  patrimônio dos acusados para 
futura execução. 
222 
De modo semelhante ao sequestro, as restrições consagradas na Lei n° 8.009/90, que dis-
põe sobre a  impenhorabilidade do 
bem de família, também não são aplicáveis à especialização 
Ja hipoteca legal. Isso porque, segundo o  art. 3", VI, da Lei no 8.009/90, a  impenhorabilidade 
é  oponível 
em qualquer processo, salvo se movido para execução de sentença penal condenatória 
a  ressarcimento, indenização ou perdimento de 
bms. Logo, é  plenamente possível a  inscrição da 
hipoteca legal sobre bem imóvel gravado como bem de família.
223 
28.3.1. Momento. 
Como visto anteriormente, o art. 134 do CPP dispõe que a hipoteca legal pode ser requerida 
em qualquer fase do 
processo. Perceba-se que há uma impropriedade técnica no preceito em ques-
tão, visto que a hipoteca legal deriva do Código Civil (art. 1.489, UI), daí por que não 
há falar em 
requerimento de hipoteca legal. Na verdade, o que o ofendido pode fazer é requerer a especialização 
e  ulterior inscrição da hipoteca legal junto 
ao Registro de Imóveis, com o  intuiro de garantir o 
cumprimento de responsabilidade patrimonial estimada decorrente da infração penal. 
A especialização e  inscrição 
da hipoteca legal só podem ser requeridas durante a  fase judi-
cial. 
Portanto, diversamente do sequestro, que pode ser decretado durante o  curso das investi-
gações e 
na fase judicial (CPP, art. 127), a especialização da hipoteca legal só pode ser requerida 
pelo interessado no curso do processo penal 
(CPP, art. 134). E  isso por uma razão muito óbvia: 
tal 
medida representa grave constrição ao pa
[/PAGINA 545]

[PAGINA 546]
trimônio licitamente adquirido pelo acusado, não 
sendo razoável seu deferimento antes da deflagração do processo penal.
224 
Como existe a  possibilidade de demora no início do processo penal, inviabilizando o re-
querimento de especialização de hipoteca legal, o  art. 136 do CPP permite que o  arresro do 
imóvel seja decretado pelo juiz de início. Esse 
m-resto prévio a  que se refere o  art. 136 do CPP 
também tem natureza cautelar e funciona como providência liminar a ser decretada pelo juízo 
penal antecedendo a  inscrição da hipoteca legal. Destarte, 
como adverte Mirabete, quaisquer 
bens imóveis 
do acusado poderão ser arrestados, para posteriormente ser objeto de especificação 
222 STJ, 6ª Turma, RMS 23.189/PR, Rei. Min. Jane Silva, j. 06/02/2009, DJe 02/03/2009. Com raciocínio semelhante: 
STJ, 5ª Turma, RMS 13.675/PR, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 26/04/2005, DJ 23/05/2005 p. 307. 
223 No sentido de que a hipoteca legal pode recair sobre bem imóvel gravado como bem de família, a teor do con-
tido no art. 3º, VI, da Lei 8.009/90: TRF4, ACR 2005.70.00.005045-3, Oitava Turma, Relator Paulo Afonso Brum 
Vaz, D.E. 11/07/2007. •. 
224 No sentido de que a inscrição da hipoteca legal só pode ser feita na fase judicial: AVENA (op. cit. p. 427); MIRA· 
BETE (op. cit. p. 235). Em sentido diverso, Nucci (op. cit. p. 369) entende que a especialização de hipoteca legal 
também é cabível durante o inquérito policial. 
419 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
e  registro, não se confundindo a medida em pauta com o sequestro previsto no art. 125, que se 
refere somente aos bens adquiridos com os proventos da infração. 
225 
De todo modo, levado a efeito esse arresto prévio, na hipótese de o processo de inscrição da 
hipoteca legal não ser promovido em até 15 (quinze) dias, dar-se-á a revogação da medida, nos 
termos do art. 136, 
in fine, do CPP. 
28.3.2. Pressupostos. 
Tratando-se de medida cautelar, a  especialização de hipoteca legal também está condicio-
nada à presença do fomus boni iuris e do periculum in mora. Sobre o assunto, a própria lei estabe-
lece a necessidade de certeza da infração e indícios suficientes de autoria 
(CPP, art. 134, in fine). 
Ao se referir à certeza da infração, o  dispositivo deixa entrever que, quanto à existência do 
crime 
em si, não basta um juízo de possibilidade, nem tampouco de probabilidade, devendo o 
magistrado estar plenamente convicto 
de que realmente houve uma infração penal. De seu tur-
no, 
quanto à autoria (ou participação), a lei exige a  presença de indícios suficientes. Novamente, 
o 
termo indício é usado como sinônimo de prova semiplena, isto é, uma prova com menor valor 
persuasivo. 
Como a inscrição da hipoteca legal só é possível na fase judicial, o Jumus boni iuris a que se 
refere o  art. 134 do CPP é tido como presumido. Afinal, a falta de justa causa para o exercício da 
ação penal é 
uma das causas de rejeição da peça acusatória (CPP, art. 395, li I). Ora
[/PAGINA 546]

[PAGINA 547]
, se houve o 
recebimento 
da denúncia (ou da queixa), presume-se que o  juiz vislumbrou a presença de lastro 
probatório 
mínimo para que se possa dar início à persecução penal in iudicio. 
Por conseguinte, o  que realmente deve ser demonstrado pelo interessado para lograr êxito 
na inscrição da hipoteca legal é  o periculum in mora. Este pressuposto deve ser evidenciado a 
partir de dados concretos que demonstrem que, antes do trânsito em julgado da sentença con-
denatória, esteja o  acusado praticando atos 
de disposição de seu patrimônio com o  objetivo de 
se 
tornar insolvente, o  que poderia vir a  prejudicar o  direito do ofendido de conseguir obter a 
reparação dos danos causados pela infração penal. 
28.3.3. Legitimidade. 
Considerando que o objetivo precípuo da inscrição da hipoteca legal é assegurar que o acu-
sado 
tenha patrimônio disponível para que possa responder pelo prejuízo causado pela infração 
penal, 
é evidente que a  legitimidade para requerer a  inscrição da hipoteca legal recai sobre o 
ofendido 
(CPP, art. 134), sobre seu representante legal-no caso de incapaz-(CC, art. 1.490), 
ou sobre seus herdeiros, no caso de morte (CC, art. 1.489, III). 
Sobre a  legitimidade para o  requerimento de inscrição da hipoteca legal, especial atenção 
deve ser dispensada ao art. 142 
do CPP, que prevê que cabe ao Ministério Público promover a 
especialização de hipoteca legal 
ou o  arresto de bens móveis se houver interesse da Fazenda Pú-
blica, ou se o  ofendido for pobre e  o requerer. O dispositivo deve ser analisado separadamente: 
primeiro, 
quanto à atuação do Parquet para defender interesse da Fazenda Pública; segundo, 
em relação à atuação do órgão ministerial como substituto processual em favor de vítima pobre. 
225 Op. cit. p. 237. 
420 

LEI No 9.513/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 4° 
Por força da Constituição Federal, passou a ser vedado ao Mir_istério Público a  represen-
tação judicial e  a 
consultoria jurídica de entidade; públicas (CF, art. 129, IX, in fine). Logo, a 
nosso juízo, a 
primeira parte do disposto no art. A2 do CPP não foi recepcionada pela Cons-
tituição Federal, 
porquanto não se admite que o Parquet proceda à especialização de hipoteca 
legal 
ou ao arresto ce bens móveis defendendo int.::resses da Fazenda Pública. Se há interesse da 
Fazenda, como pode ocorrer, por exemplo, em cr_mes contra a administração pública, a legiti-
midade para pleitear a decretação das medidas cautelares é da própria Fazenda, por intermédio 
da Procuradoria do Município, do Estado ou da Fazenda Nacional, conforme o caso. 
Ainda que se entenda que tal preceito fora recepcionado pela Constituição Federal, não 
se pode perder de -vista que, com o  advemo do :1ovo Código Civil, não há mais previsão de 
hipoteca legal 
em favor da Fazenda Públic;;. sobr~ os imóveis do acusado para o cumprimento 
das penas pecuniárias e  o pagamento das custas (~evogado art. 827, inciso VII, do Código Civil 
de 
1916). Especificamente no que interes
[/PAGINA 547]

[PAGINA 548]
sa ao proo:esso penal, o novo Código Civil previu a pos-
sibilidade 
de hipoteca legal apenas em favor do ofendido ou de seu; herdeiros sobre os imóveis 
do acusado, 
para a  satisfação do dano causado pelo delito e  pagamento das despesas judiciais 
(art. 
1.489, Ill). 
Diante da exclusão do direito real de garant.a em favor da Fazenda Pública para assegurar 
o 
pagamento de multa e outras penas pecuniári~.c> decorrentes de eventual sentença condenatória 
transitada em julgado, o Ministério Público de::::ou de ter legitimidade para promover a  espe-
cialização e 
inscrição da hipoteca legal em tàvor da Fazenda Pública, subsistindo sua legitimatio 
apenas em favor de vítima pobre, nos termos a seguir analisados.22f 
Quanto à possibilidade de requerimento de inscrição da hipoteca legal pelo Ministério 
Público como substituto processual em favor de ·dtima pobre, pensamos que o preceito da parte 
final 
do art. 142 é.o CPP deve ser interpretado nos mesmos moldes que o  art. 68 do CPP, que 
prevê que, 
quando o titular do direito à reparação do dano for pobre, a  execução da sentença 
condenatória ou a ação civil poderão ser promo·ridas, a  seu requerimento, pelo Ministério Pú-
blico, desde que não haja Defensoria Pública na comarca.
227 
226 Nesse sentido: Larissa Leite (op. cit. p. 374-5). Nãc• eobstante, a jurisprudência ainda insiste em entender que 
o  Ministério Público está legitimado para requerer o  arresto e posterior hipoteca legal, visando resguardar 
o 
montante ne·:essário para pagamento de multa. custas e  reparação do prejuízo causado. Nesse sentido: 
TRF4, ACR 2003.70.00.043884-7, Sétima Turma, Relatora Salise Monteiro Sanchotene, DJ 16/08/2006. Na 
mesma linha: TRF4, ACR 2003.70.00.045594-8, Séfma Turma, Relatora roi1aria de Fátima Freitas Labarrere, 
DJ 21/06/2006. Especificamente em relação à Ja·.•ag?m de capitais, Badaré sustenta que, tendo em conta que 
o 
bem tutelado é  a administração da justiça, e con!icerando os prejuízos que esta pode sofrer com a ocultação 
dos produtos do crime e  a dificuldade para sua ir.ves:igação, não é desarraooado legitimar o Ministério Público 
para requerer a especialização e  registro da hipote:a legal. (BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo 
Cruz. 
Lavagem :!e dinheiro: aspectos penais e proce,uais penais-comentários à Lei 9.613/1998, com os altera-
ções da Lei 12.683/12. São Paulo: Editora Revista do' Tribunais, 2012. p. 289). 
227 Com o advento da Constituição Federal, outorgando .30 Ministério Público a defesa da ordem jurídica, do regime 
democrático e dos interesses sociais e individuais indisponíveis (CF, art. 127, caput), e à Defensoria Pública a 
orientação jurídica e  a defesa, em todos os gcaus. dos necessitados (CF, art 134), houve forte discussão quanto 
à recepção do art. 68 do CPP, já que, ao prorrover a ação civil ex de/icto em favor de vítima pobre, o Ministério 
Público estaria agindo em nome próprio na defesa de interesse alheio, de natureza patrimonial e, portanto, di
[/PAGINA 548]

[PAGINA 549]
s-
ponível. Chamêdo a se pronunciar a respeito do assu1to, o Supremo entendeu que o dispositivo seria dotado de 
inconstitucionalidade progressiva (ou temporária). cu seja, de modo a viabilizar o direito à assistência jurídica e 
judiciária 
dos necessitados, assegurado pela Constituição Federal de 198E (art. 5Q, LXXIV), enquanto não hou-
vesse a criação de Defensoria Pública na ComarC3 ou no Estado, subsistiria, temporariamente, a legitimidade do 
Ministério 
Público para a ação de ressarcimento E de execução prevista nJ art. 68 do CPP, sendo irrelevante o 
421 

LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Por fim, deve ser destacado que, ao contrário do sequestro, que pode ser decretado de ofício 
pelo juiz 
durante o  curso do processo, a  inscrição da hipoteca legal só pode ser levada a  efeito 
pelo juízo penal diante de 
requerimento do interessado, haja vista que a medida visa à preserva-
ção de interesses patrimoniais de 
natureza disponível. Outra diferença entre tais medidas asse-
curatórias é que a inscrição 
da hipoteca legal não pode ser determinada em face de representação 
da autoridade policial. 
28.3.4. Procedimento. 
A especialização deve ser compreendida como uma estimativa do valor da responsabilidade 
civil do agente, assim como 
uma estimativa do valor do bem ou dos bens designados, sendo que 
seu procedimento pode ser subdividido em 4  (quatro) etapas distintas: 1) petição de especiali-
zação; 
2) nomeação de perito e apresentação de laudo; 3) manifestação das partes; 4) decisão do 
juiz 
(CPP, art. 135, §§ 1° a 5°). 
Pedida a especialização mediante requerimento, em que a parte estimará o valor da respon-
sabilidade civil, designando e 
estimando o  imóvel (ou imóveis) que terá de ficar especialmente 
hipotecado, o  juiz 
mandará logo proceder ao arbitramento, do valor da responsabilidade e à 
avaliação dos bens, nos termos do art. 135, capur, do CPP. 
Como a  hipoteca legal que recai sobre os imóveis do acusado para satisfação do dano 
causado pelo delito deriva da própria lei (CC, art. 1.489, II), subentende-se que não é dado ao 
juiz indeferi-la, desde que evidenciada, logicamente, a  presença 
do fumus boni iuris -prova da 
existência do crime e  indícios suficientes de autoria (ou de participação) -   e do periculum in 
mora, 
ou seja, dados concretos que demonstrem a iminência de que o  acusado se desfaça de seu 
patrimônio durante o curso 
do processo penal. 
Na verdade, cabe ao interessado apenas requerer sua especialização, apontando o  imóvel 
(ou imóveis) sobre 
os quais deve recair a constrição. Essa petição deve ser instruída com as pro-
vas 
ou indicação das provas em que se fundar a estimação da responsabili:lade, com a  relação 
dos imóveis que o  responsável possuir, se 
outros tiver, além dos indicados no requerimento, e 
com os documentos comprobatórios 
do domínio (CPP, art. 135, § 1°). 
Apresentado o  requerimento de especialização, este deve ser autuado em apartado (CPP, 
art. 13
[/PAGINA 549]

[PAGINA 550]
8), evitando-se, assim, desnecessários transtornos ao processo principal. Na sequência, 
presentes os pressupostos da 
medida cautelar pleiteada, o arbitramento do valor da responsabi-
lidade e a avaliação dos imóveis designados 
devem ser feitos por perito nomeado pelo juiz, onde 
não houver avaliador judicial, sendo-lhe facultada a consulta dos autos do processo respectivo 
(CPP, art. 135, § 2°). Todos os imóveis relacionados pelo requerente devem ser avaliados, o que, 
de certa forma, possibilita que o  juiz verifique se são suficientes para gar<.ntir a  reparação do 
dano causado pela prática delituosa. 
422 
fato de a assistência vir sendo prestada por órgão da Procuradoria Geral do Estado, em face de não lhe compe-
tir, constitucionalmente, a  defesa daqueles que não possam demandar, contratando diretamente profissional 
da advocacia, sem prejuízo do próprio 
sustento. A propósito, confira-se: STF, Tribunal P1eno, RE 135.328/SP, Rei. 
Min. Marco Aurélio, j. 29/06/1994, DJ 20/04/2001. Em sentido semelhante: STF, 1~ TLrma, RE 147.776/SP, Rei. 
Min. Sepúlveda Pertence, j. 19/05/1998, DJ 19/06/1998, p. 136; STJ, 4~ Turma, REsp 219.815/SP, Rei. Min. Carlos 
Fernando Mathias-Juiz Federal convocado do TRF/1~ -, j. 11/11/2008, DJe 24/11/20C8. 

LEI No 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.4° 
Uma vez realizada a avaliação, deve o juiz ouvir as partes, aí incluído o Ministério Público, 
no prazo de dois dias. Diz o  art. 135, § 3°, do CPP, que este prazo de 2  (dois) dias correrá em 
cartório, o que significa dizer que haverá vista comum às partes. Todavia, sob a  ótica do con-
traditório e da ampla defesa, o  ideal é que os prazos não sejam comuns, e sim sucessivos, com 
o  que se permite que cada parte proceda à  retirada dos autos de cartório. Nesse momento, as 
partes 
poderão impugnar o  laudo pericial, seja no tocante à  avaliação dos bens, seja em relação 
à  estimativa 
do dano, podendo, ademais, requerer a  realização de outra perícia, sem prejuízo, 
ademais, 
da indicação de assistentes técnicos. 
Como o  magistrado não fica vinculado ao laudo de avaliação (CPP, art. 182), é plenamen-
te possível que o  magistrado faça a  correção do arbitramento do valor da responsabilidade, se 
acaso o 
montante lhe parecer excessivo ou deficiente (CPP, art. 135, § 3°). Afinal, verificando 
o  juiz, 
por exemplo, que o  valor de futura e  eventual indenização não é tão elevado, não há 
necessidade de se bloquear todo o patrimônio do acusado até o  trânsito em julgado da sentença 
condenatória. 
A despeito 
da importância da avaliação dos bens e da estimativa do dano causado pelo 
delito, é 
bom destacar que essa avaliação não é definitiva. De faro, o  real prejuízo causado pelo 
deliro só será 
apurado de maneira definitiva em eventual liquidação de sentença condenatória 
transitada 
em julgado perante o juízo cível. Na verdade, essa avaliação dos bens indicados para a 
hipoteca legal e a estimativa do prejuízo causado pelo delito, feitas no curso 
do proced
[/PAGINA 550]

