[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 951-1000
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 951]
s, desde que o agente seja 
primário, de bons antecedentes, não 
se dedique às atividades criminosas nem integre organização 
criminosa. (Vide Resolução 
nº 5, de 2012) 
22. TRÁFICO DE DROGAS. 
Embora referida na Constituição (art. 5°, inciso XLIII), na Lei dos Crimes Hediondos 
(art. 2°, caput), a  expressão tráfico ilícito de entorpecentes não :onsta expressamente da Lei n° 
11.343/06, na medida em que a  nova lei de drogas, assim :orno a  anterior (Lei n° 6.368/76), 
não traz 
um crime cujo nomen iuris seja "tráfico de drogas". 
De modo a se determinar qual crime é o de tráfico de drogas, pode-se utilizar como subsídio 
a  interpretação 
dada pela jurisprudência na vigência da Lei n° 6.368/76, que sempre entendeu 
que o tráfico abrangeria apenas as condutas dos artigos 12 e  13. A conduta de associação para o 
tráfico, então constante do art. 
14 da Lei n° 6.368/76, não era crime equiparado a hediondo.
59 
58 Nessa linha: CUNHA, Rogério Sanches. Op. cit. p. 162. 
59 STF, 1ª Turma, HC 83.017/RJ, Rei. Min. Carlos Britto, DJU 23/04/2004 p. 24. E ainda: STF, 2ª Turma, HC 83.656/ 
AC, Rei. Min. Nelson Jobim, j. 20/04/2004, DJ 28/05/2004. 
734 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 33 
Na nova lei de drogas (Lei n° 11.343/06), portanto, encontra-se o crime de tráfico de dro-
gas previsto nos artigos 33, caput, e§ I 
0
, 
e 34, excluído.des.se.conceito o art. 35, que traz a figura 
da associação para fins de tráfico. 
Insere-se 
também no conceito de tráfico de drogas o  delito de financiamento ao tráfico, 
previsto 
no art. 36 da Lei n° 11.343/06. Antes da Lei n° 11.343/06, aquele que financiasse o trá-
fico de drogas ou de maquinários responderia pelo mesmo crime que o  traficante, em concurso 
de agentes 
(CP, art. 29, caput). Com a  intenção de punir mais severamente aquele que financia 
o  tráfico, a  nova lei 
de drogas insere as condutas em tipos distintos, trazendo, assim, mais uma 
exceção pluralista à teoria monista. 
60 
Logo, apesar de o financiamento estar inserido em disposi-
tivo diverso, somos levados a crer que tal figura também se equipara ao "tráfico de drogas", sob 
pena de patente violação ao princípio da proporcionalidade. Dito de outra maneira, a  lei não 
pode levar a interpretações absurdas: se o delito previsto no art. 33 é crime hediondo, é inegável 
que tal 
atributo também se estende ao delito mais grave, financiamento ao tráfico, sobretudo se 
levarmos em consideração que, neste, o  móvel do agente é a obtenção de bens, direitos e valores 
com a  prática do tráfico de drogas por terceiro. 
O tipo penal previsto no art. 37 da Lei n° 11.343/06 ("Colaborar, como informante, com 
grupo, organização, ou associação destinados à prática de qualquer dos crimes previstos nos 
arts. 33, caput, 
e§ 1°, e 34 desta Lei") também deve ser rotulado como equiparado a hediondo. 
Afinal, este informante, que colabora 
com grupo destinado ao tráfico de drogas, concorre ine-
gavelmente para a prática do tráfico de drogas, daí por que est
[/PAGINA 951]

[PAGINA 952]
a conduta delituosa também deve 
ser 
equiparada a hedionda.
61 
Todo esse raciocínio acaba sendo corroborado a partir da leitura do art. 44, caput, da Lei de 
drogas, que, à semelhança das restrições previstas na Lei n° 8.072/90 para os crimes hediondos e 
equiparados, estabelece 
uma série de vedações para os crimes previstos nos arts. 33, caput e§ 1°, 
e 34 a 37 da Lei 11.343/06 (v.g., insuscetibilidade de graça, indulto, anistia, etc.), a  significar, 
portamo, que tais delitos seriam equiparados a  hediondos, ou seja, ao tráfico de drogas (CF, 
art. 
5°, XLIII). 
Em outras palavras, se a  tais deliws foi estabelecida uma série de restrições, algumas de-
las próprias dos crimes hediondos e  equiparados, somos levados a  acreditar que, à exceção do 
art. 35 (associação para fins de tráflco), que jamais foi considerado equiparado a  hediondo na 
vigência da Lei anterior (art. 14 da Lei n° 6.368/76), os delitos citados no art. 44, caput, da Lei 
n° 11.343/06 (art. 33, caput, e§ 1°, art. 34, art. 36 e art. 37) são tidos como "tráfico de drogas". 
Aliás, a simples incidência de 
uma causa de diminuição de pena em relação a tais delitos, como 
ocorre, por exemplo, com o chamado tráfico privilegiado, previsto no art. 33, § 4°, não tem o 
condão de afastar sua natureza hedionda. Nesse sentido, corno já se pronunciou o STJ, "a ap.Ji-
cação da causa de diminuição de pena prevista no § 4°, do art. 33; da Lei n° 11.343/2006 não 
tem o condão de afastar a equiparação constitucionalmente estabelecida entre o delito de tráfico 
60 No Código Penal há outros exemplos de exceções pluralistas à teoria monista: arts. 124/126; 317/333; 318/334 
; 342, § 1º/343. 
61 No sentido de que os crimes dos arts. 36 (financiamento) e 37 (colabora_ção como informante) devem ser consi-
derados hediondos, por serem formas de participação no tráfico de drogas, as quais foram objeto de tipificação 
legal autônoma (casos de exceção pluralística à teoria monística do concurso ,de agentes): JUNQUEIRA, Gustavo 
Octaviano Diniz; 
FULLER, Paulo Henrique. Legislação peno/ especial. Vol. 1. São Paulo: Editora Saraiva, 2010. 
p. 395). 
735 

Art. 33 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
ilícito de drogas e  os crimes hediondos. Consequentemente, deve a  execução da reprimenda, 
nesses casos, pautar-se pela Lei n° 
8.072/90".
62 
Interpretando-se a  contrario sensu o  art. 44 da Lei n° 11.343/06, não podem ser rotulados 
como 
"tráfico de drogas" e, portanto, equiparados a hediondos, os crimes previstos nos arts. 28 
(porte ou cultivo de drogas para consumo próprio), 33, § 2° (auxílio ao uso), 33, § 3° (uso com-
partilhado), 38 (prescrição ou ministração culposa) e 39 (condução de embarcação ou aeronave 
após o  uso de drogas). 
Por mais que a Lei n° 11.343/06 não defina expressamente quais seriam 
os crimes de tráfico de drogas, 
não se pode perder de vista que a  palavra tráfico está vinculada 
à ideia de comércio, mercancia, trato mercantil, negócio fraudul
[/PAGINA 952]

[PAGINA 953]
ento, etc.  Assim, não se pode 
querer atribuir a  natureza de tráfico de drogas à conduta daquele que divide com outrem um 
cigarro de maconha (Lei n° 11.343/06, art. 33, §, 3°), sob pena de rotularmos como equiparado 
a hediondo 
um crime cuja pena cominada é de detenção, de 6 (seis) meses a  I (um) ano. 
23. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA E TRÁFICO DE DROGAS. 
Ao contrário do crime de porte ou cultivo de drogas para consumo pessoal, em relação ao 
qual 
há alguns precedentes da 1 a Turma do Supremo admitindo a  aplicação do princípio da 
insignificância, prevalece o entendimento de que tal princípio não pode ser aplicado ao tráfico 
de drogas. 
Por mais que alguém seja flagrado entregando ínfima quantidade de droga a  terceiro para 
fins 
de consumo, como se trata de crime de perigo abstrato, subsiste a  relevância penal da con-
duta, já que o  tipo do art. 33 está voltado para o  combate à divulgação e propagação do uso de 
drogas. Afinal, cuida-se, o  tráfico 
de drogas, de delito de extrema gravidade e causador de inú-
meros males para a sociedade, desde a desestruturação familiar até o  incentivo a diversos outros 
tipos de crimes gravíssimos, que, 
não raro, têm origem próxima ou remota no comércio ilegal de 
drogas, sem falar 
do problema de saúde pública em que já se transformou. Nesse contexto, como 
já se pronunciou a  Suprema Corte, "o fato de o  agente haver sido surpreendido com pequena 
quantidade de droga-três gramas-não leva à observação do princípio da insignificância, pre-
valecendo as circunstâncias da atuação delituosa -introdução da droga em penitenciária para 
venda a 
detentos".r,
3 
24. SUJEITOS DO CRIME. 
Em regra, o crime de tráfico de drogas constante do art. 33 pode ser praticado por qualquer 
pessoa, logo, cuida-se de crime 
comum. Especificamente em relação ao verbo "prescrever", tra-
ta-se de crime próprio, pois apenas aquele que exerce profissão habilitada à prescrição de drogas 
pode figurar como sujeito ativo do delito, como, por exemplo, médicos c dentistas. 
62 STJ, Sª Turma, HC 169.036/MS, Rei. Min. Laurita Vaz,j.16/06/2011, DJe 28/06/2011. 
63 STF, 1ª Turma, HC 87.319/PE, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 07/11/2006, DJ 15/12/2006. E ainda: STF, 1• Turma, 
HC 88.820/BA, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 05/12/2006, DJ 19/12/2006. Sob o  argumento de que se trata 
de crime de perigo abstrato contra a saúde pública, sendo, pois, irrelevante, a quantidade de substância apre-
endida, o STJ também não admite a aplicação do principio da insignificância ao tráfico de drogas. A propósito: 
736 
STJ, 6ª Turma, HC 156.543/RJ, Rei. Min. Og Fernandes, j. 25/10/2011, DJe 09/11/2011; STJ, 5ª Turma, AgRg no 
HC 125.332/MG, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 20/10/2011, DJe 14/11/2011; STJ, 6• Turma, HC 104.158/SP, Rei. Min. 
Maria Thereza 
de Assis Moura, j. 27/09/2011, DJe 13/10/2011. 

LEI N° 1 1.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 33 
Como se trata de crime de perigo abstrato contra a saúde pública, o  sujeito passivo é a 
coletividade. 
Na
[/PAGINA 953]

[PAGINA 954]
hipótese de a droga ser entregue a criança ou adolescente, subsiste o  crime do 
art. 33 
da Lei n° 11.343/06. Todavia, se a  substância entregue não possuir princípio ativo de 
qualquer droga listada na Portaria n° 344 da ANVISA (v.g., álcool ou cigarro), o agente deverá 
responder pelo crime 
do art. 243 do Es:atuto da Criança e do Adolescente, com redação dada 
pela Lei n. 13.106/15, que faz referêncic, à bebida alcoólica ou a outros produtos cujos compo-
nentes possam causar dependência física ou psíquica. 
25. CONDUTAS TÍPICAS. 
Nos mesmos moldes do antigo art. 12 da Lei n° 6.368/76, foram contemplados no art. 33 
da Lei de Drogas 18 (dezoito) verbos distintos: 
1) importar: é  proporcionar o  ingresso irregular da droga no território nacional, consu-
mando-se no momento em que a substância entra, indevidamente, no território brasileiro, seja 
por via aérea, terrestre ou marítima. Logo, ainda que desconhecido o  autor, despiciendo é  o 
seu reconhecimento, 
podendo-se afirmar que o  delito se consuma no instante em que a  droga 
tocar o  território nacional, entrada essa consubstanciada, pelo menos em regra, na apreensão da 
droga. Para que ocorra a consumação do tráfico de drogas na modalidade "importar", revela-
-se desnecessário, portanto, que a  correspondência chegue ao destinatário final, por configurar 
mero exaurimento da conduta. Quand::> o  agente é surpreendido na alfândega de um aeroporto 
nacional, após chegar 
do exterior, o crime já está consumado, pois se trata de território nacional. 
Apesar de difícil configuração fática, a tentativa é possível (v.g., 
importaÇão pela via terrestre);
64 
2) exportar: significa levar para fora do Brasil. Consuma-se o crime quando a droga sai do 
território nacional. 
Na prática, se o  agente exporta substância entorpecente, é  provável que já 
tenha incorrido em outra modalidade tÍpica do art. 33 (v.g., transportar, guardar, trazer consigo, 
etc.), o 
que significa dizer que o  crime já estaria consumado; 
3) remeter: enviar a algum lugar. porém dentro do território nacional. Essa remessa pode 
ser feita 
por qualquer meio, seja pelos correios, seja por intermédio de terceira pessoa. Há certa 
controvérsia acerca 
do momento exato da consumação desse delito. De um lado, há quem en-
tenda que o crime só estará consumaéo quando o destinatário receber a  droga, daí por que ha-
veria simples tentativa quando a droga é apreendida ainda nos correios. Todavia, como o  verbo 
utilizado é 
"remeter", prevalece o entendimento de que o delito se consuma no exato momento 
em que o agente se despe da posse da droga, enviando-a a um terceiro;
65 
4) preparar: significa obter algo por meio da composição ou decomposição de elementos; 
64 Na hipótese em que drogas enviadas via postal do exterior forem apreendidas na alfândega, competirá ao juízo 
federal do local da apreensão da substâ1cia processar e julgar o crime de tráfico de drogas, ainda que a corres-
pondência seja endereçada à pessoa nã•J identificad
[/PAGINA 954]

[PAGINA 955]
a residente em outra localidade: STJ, 3ª Seção, CC 132.897/ 
PR, Rei. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 28/5/2014. 
65 No sentido de que, para fins de consumação do tráfico na modalidade "remeter", é desnecessário que a subs-
tância entorpecente enviada chegue ao seu destinatário, o que configuraria mero exaurimento do delito: STJ, 3ª 
Seção, cc 41.775/RS, Rei. Min. Laurita 1/az, j. 26/05/2004, DJ 14/06/2004 p. 158. Em sentido diverso, há pre-
cedente antigo do STJ concluindo que, na modalidade de "remeter", não se consuma o tráfico de drogas se a 
substância 
é apreendida nos Correios, antes de ser enviada ao destinatário, configurando-se, na hipótese, a 
tentativa perfeita: STJ, 6ª Turma, REsp :62.009/SP, Rei. Min. Vicente Leal, j. 18/05/2000, DJ 05/06/2000. 
737 

Art. 33 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
5) produzir: significa dar origem a  algo antes inexistente. Para alguns, o  verbo produzir 
guarda relação com uma atividade extrativa da natureza (v.g., plantar, colher); 
6) 
fabricar: consiste na produção em grande escala, por meio de equipamentos e  maqui-
nário próprio; 
7) 
adquirir: é a obtenção da propriedade de alguma coisa, de maneira gratuita ou onerosa. 
Desde que evidenciada a  existência 
de um acordo de vontades sobre a  droga e  o preço, não há 
necessidade de tradição da droga ao seu adquirente, nem tampouco pagamento do valor acor-
dado. 
Para a 6" Turma do STJ, a conduta consistenre em negociar por telefone a  aquisição de 
droga e 
também disponibilizar o  veículo que seria utilizado para o  transporte do entorpecente 
configura o  crime de 
tráfico de drogas em sua forme. consumada - e não tentada -, ainda que a 
polícia, 
com base em indícios obtidos por interceptações telefônicas, tenha efetivado a apreensão 
do material entorpecente antes 
que o investigado ef~tivamente o  recebesse. A Segunda Turma 
do STF (HC 71.853-RJ, DJ 19/5/1995) já se manifestou no sentido de que a modalidade de trá-
fico "adquirir" completa-se no instante em que ocorre a avença entre comprador e vendedor. De 
igual forma, conforme entendimento do STJ, incide no tipo penal, na modalidade "adquirir", o 
agente que, embora sem receber a 
droga, concorda com o fornecedor quanto à coisa, não haven-
do necessidade, para a 
configuração do delito, de q.1e se efetue a  tradição da droga adquirida, 
pois que a compra e venda se realiza pelo consenso 
sobre a coisa e o preço. Conclui-se, pois, que 
a negociação com aquisição da droga e colaboração para seu transporte constitui conduta típica, 
encontrando-se presente a 
materialidade do crime de tráfico de drogas;
66 
8) vender: significa alienar mediante contraprestação. Essa contraprestação não necessaria-
mente precisa ser dinheiro, 
podendo restar caracterizada pela entrega de outro objeto de valor 
econômico. 
Nos mesmos moldes que a modalidade "adquirir", a  consumação dessa conduta 
independe da tradição da droga e do recebimento do preço. Basta, na verdade, o  acord
[/PAGINA 955]

[PAGINA 956]
o de 
vontades; 
9) expor à venda: consiste em apresentar, colocar à mostra para fins de alienação; 
10) 
oferecer: significa ofertar como presente, sem a  intenção de venda, geralmente de 
forma gratuita; 
11) ter em depósito: consiste em mater em reservatório ou armazém, conservando a coisa. 
Caracteriza-se pela mobilidade e 
transitoriedade, ID sentido de ser possível um rápido desloca-
mento 
da droga de u111 lugar para outro; 
12) transportar: consiste em levar a droga de um lugar para outro, geralmente por meio 
não pessoal, característica 
esta que a  diferencia da modalidade "trazer consigo"; 
13) trazer consigo: transportar junto ao corro (v.g., na bolsa, no bolso da calça, etc.) ou 
em seu interior (v.g., cápsulas de cocaína ingeridas pela chamada "mula"); 
14) guardar: tomar conta da droga, protegendo, tendo-a sob vigilância, geralmente por 
meio de ocultação; 
15) prescrever: significa receitar, indicar. Trata-se de crime próprio, pois quem pode pres-
crever é apenas médico e 
dentista. Ao contrário do crime do art. 38 da Lei de Drogas, punido a 
66 STJ, 6~ Turma, HC 212.528/SC, Rei. Min. Nefi Cordeiro, j.lº/09/2015, Dle 23/09/2015. No mesmo contexto: STJ, 
5' Turma, REsp 820.420/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 03/00/2006, DJ 11/09/2006 p. 343. 
738 

LEI N" 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 33 
título culposo, a modalidade "prescrever" constante do art. 33 é punida exclusivamente a  título 
de dolo;
67 
16) ministrar: é  introduzir no organismo de alguém substância entorpecente, por qual-
quer meio. Não se trata de crime próprio, já que, diversamenre da modalidade "prescrever", 
qualquer pessoa pode introduzir a  droga no organismo humano. Essa modalidade do art. 33 é 
punica exclusivamente a  título doloso. Logo, se a conduta for praticada culposamente, o crime 
será o do art. 38 da Lei n° 11.343/06; 
17) entregar a consumo: norma de encerramento que visa abarcar toda e qualquer con-
duta relacionada à traficância que não possa ser enquadrada nas modalides anteriores, diferen-
ciando-se 
do fornecimento por consistir em tradição da droga a  terceiro praticada de maneira 
isolada, única, esporádica; 
18) 
fornecer: significa prover, entregar, abastecer, distinguindo-se da entrega a consumo 
por trazer ínsita a  ideia de conrinuidade no rempo, ou seja, de uma tradição contínua durante 
certo período. Geralmente, esta modalidade é  utilizada como forma de captação de clientela. 
Não se confunde com a figura típica do art. 33, '§ 3°, porquanto nesta a droga é oferecida eventu-
almente e sem objetivo de lucro a pessoa do relacionamento do agente para juntos a consumirem. 
Todas as condutas acima mencionadas têm o  complemento ainda que gratuitamente, ou 
seja, sem cobrança de qualquer preço ou valor. Portanto, é de todo irrelevante haver ou não 
lucro, 
ou mesmo o intuito de lucro. 
Os vários núcleos verbais constanres do arr. 33 da Lei de Drogas fazem dele um crime de 
ação 
múltipla ou de conteúdo variado. Assim, mesmo que o  agenre pra
[/PAGINA 956]

[PAGINA 957]
tique, em um mesmo 
conrexto fático, mais de 
uma ação típica, responderá por crime único, haja vista o  princípio da 
alternatividade, devendo, no entanto, a pluralidade de verbos efetivamente praticados ser levada 
em consideração pelo juiz por ocasião da fixação da pena (art. 59, caput, do CP). Pouco importa 
que o autor tenha importado determinada substância enrorpecente, transportado-a para deter-
minado lugar onde foi mantida em depósito para depois ser vendida. Terá praticado um crime 
único, por força da incidência do princípio ela alternatividade. Entretanto, inexistindo uma 
proximidade comportamental entre as várias condutas, haverá concurso de crimes (material ou 
mesmo continuado). 
26. CRIMES PERMANENTES DE TRÁFICO DE DROGAS. 
Crime permanente é aquele cuja consumação, pela natureza do bem jurídico ofendido, 
pode protrair-se no tempo, detendo o agente o poder de fazer cessar a prática delituosa a  qual-
quer 
momento. Como se vê, uma das principais características do crime permanente consiste 
em o  agente poder fazer cessar a perturbação do bem jurídico a qualquer momento. Ele possui 
o 
domínio do fato, da conduta e do resultado.'·" 
67 No sentido de que a imputação a médico de pratica vedada e reiterada de prescrição de associação medica-
mentosa, que atua no sistema nervoso central, causando dependência química, colocando o paciente sob risco 
de desenvolver problemas hepáticos e renais, de pressão arterial, taquicardia, á·nsiedade e agitação, indica, a 
princípio, o crime de tráfico de drogas: 
STJ, 6• Turma, RHC 26.915/SC, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
j. 05/05/2011, DJe 13/06/2011. 
68 TOLEDO, Francisco de Assis. Princípios básicos de direito penal. 5ª ed. São Paulo: Saraiva, 1994. p. 146-147. 
739 

Art. 33 
, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
O art. 33 da Lei de Drogas prevê algumas condutas que são permanentes, como, por 
exemplo, a de expor à venda, ter em depósito, transportar, trazer consigo e guardar. Essa natureza 
permanente de algumas modalidades do tráfico de drogas traz consigo algumas consequências, 
a saber: 
I) 
Prisão em flagrante: enquanto não cessar a  permanência, o  agente encontra-se em 
situação de flagrância, ensejando, assim, a  efetivação de sua prisão. em flagrante, independen-
temente de prévia autorização judicial. 
Nos exatos termos do art. 303 do CPP, "nas infrações 
permanentes, entende-se o  agente 
em flagrante delito enquanto não cessar a permanência";
69 
2) Violação domiciliar independentemente de prévia autorização judicial: em seu 
art. 
5°, XI, a própria Constituição Federal autoriza a violação ao domicílio nos casos de flagran-
te delito, seja durante o  dia, seja durante a  noite, e  independentemente de prévia autorização 
judicial. 
Em relação aos crimes permanentes, entende-se o  agente em flagrante delito enquanto 
não cessar a  permanência. Logo, estando o  agente em situação de flagrância no interior de sua 
casa, será possível a violaç
[/PAGINA 957]

[PAGINA 958]
ão ao domicílio mesmo sem 
mandado judicial.7° 
O 
próprio Código Penal, em seu art. 150, § 3°, inciso II, dispõe que não constitui crime 
de violação de domicílio a 
entrada ou permanéncia em casa alheia ou em suas dependências a 
qualquer hora do 
dia ou da noite, quando algum crime está sendo ali praticado ou na iminência 
de o  ser. Nesses casos, para que a  polícia possa adentrar 
em uma residência, sem mandado ju-
dicial, exige-se aquilo que se costuma chamar de "causa provável" (no direito norte-americano, 
probable cause), ou seja, quando os fatos e  as circunstâncias permitiriam a uma pessoa razoável 
acreditar 
ou ao menos suspeitar, com elementos concretos, que um crime está sendo cometido 
no interior 
da residência. Aliás, em recente julgado, o Supremo admitiu que não há ilegalidade 
na prisão em flagrante realizada por autoridade policial baseando-se em notícia anônima.
71 
O termo "delito", utilizado no inciso XI do art. 5° da Constituição Federal, merece in-
terpretação extensiva, abrangendo também a  contravenção penal. O raciocínio é  idêntico em 
relação ao princípio da legalidade ou da reserva legal, segundo o  qual não há crime (e nem 
contravenção penal) sem lei anterior 
que o defina (CF, art. 5°, XXXIX). Portanto, mesmo em se 
tratando de contravenções penais (v.g., jogo do bicho), é possível o  ingresso em casa alheia sem 
autorização judicial. Referindo-se ao ingresso em domicílio 
no caso de drogas, Luiz Flávio Go-
mes assevera que "a captura é legítima, não há que se falar em invasão de domicílio ou crime de 
abuso de autoridade. 
Em outras palavras: não importa se a  droga encontrada na casa do sujeito 
69 STJ, 6~ Turma, HC 17.618, Rei. Fernando Gonçalves, j. 25/09/2001, DJU 15/10/2001. No sentido da legalidade 
da prisão 
em flagrante de indivíduo cultivando cannabis sativa em sua horta particular, por se tratar de crime 
permanente: STJ, 5~ Turma, HC 11.222/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 27/11/2000 p. 175. No sentido de 
que o  crime de associação para o  tráfico de drogas é permanente, protraindo a  sua consumação no tempo, 
autorizando, desta forma, a autuação em flagrante durante todo o tempo em que subsistir o vínculo associa-
tivo 
entre os consortes: STJ, 6ª Turma, HC 140.207/SC, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 03/09/2009, 
DJe 21/09/2009. 
70 
STF, 2~ Turma, HC 84.772/MG, Relatora Ministra Ellen Gracie, DJ 12/11/2004 p. 41. E também: STF, 2• Turma, 
HC 74.127/RJ, Rei. Mín. Carlos Velloso, DJ 13/06/1997; STJ, 5• Turma, HC 31.514/MG, Relatora Ministra Laurita 
Vaz, DJ 05/04/2004 p. 296; STJ, 6• Turma, HC 21.392, Rei. Vicente Leal, j. 22.10.2002, DJU 18.11.2002, p. 296. No 
mesmo sentido: STJ, 5• Turma, HC 35.642/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 07/03/2005 p. 293. 
71 
No sentido de que não é nulo o inquérito policial instaurado a partir da prisão em flagrante dos acusados, ainda 
que a autoridade policial tenha tomado conhecimento prévio dos fatos por meio de denúncia anônima: STF, 2• 
Turma, HC 90
[/PAGINA 958]

[PAGINA 959]
.178/RJ, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 02/02/2010, DJe 55 25/03/2010. 
740 

LEI N" 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 33 
era para traficância ou para consumo p.essoal. Em ambas as hipóteses a  invasão foi correta (é 
juridicamente incensurável)".
72 
3) Encontro fortuito de provas: a teoria do encontro fortuito ou casual de provas é uti-
lizada nos casos em que, no cumprimento de uma diligência relativa a um delito, a  autoridade 
policial casualmente 
encontra provas pertinentes à outra infração penal, que não estavam na 
linha de desdobramento normal da inYestigaçáo. Nesses casos, a  validade da prova inespera-
damente obtida está condicionada à forma como foi realizada a  diligência: se houve desvio de 
finalidade, abuso de autoridade, a  prova deve ser considerada ilícita; se o  encontro da prova foi 
casual, fortuito, a prova é válida. 
A título exemplificativo, 
suponha-se que, no curso de investigação relacionada a  crimes 
contra a  fauna, uma autoridade policid ingresse em uma residência munida de mandado ju-
dicial de busca domiciliar com a  finalidade de apreender animal de grande porte mantido em 
cativeiro sem autorização do IBAMA. Se é esta a finalidade do mandado (CPP, art. 243, li), é de 
se esperar que a diligência seja levada a ~feito exclusivamente para a apreensão do animal. Logo, 
na hipótese de os policiais passarem a revistar gavetas e armários, eventuais provas documentais 
referentes a crimes 
contra o  sistema financeir-J nacional ali encontradas hão de ser consideradas 
ilícitas, 
porquanto não relacionadas ao objeto do mandado de busca, caracterizando evidente 
violação 
do domicílio (CF, art. 5°, XI), pois, para tanto, não havia prévia autorização judicial. 
No entanto, nesses casos de cum'?rimento de mandados de busca, deve-se atentar para o 
fato de 
que a Constituição Federal autoriza a violação ao domicílio nos casos de flagrante deliro 
(CF, art. 
5°, XI). Logo, se a  autorida:ie polK:ial, munida de mandad~ de busca e  apreensão, 
depara-se 
com certa quantidade de droga no interior na residência, temos que a apreensão será 
considerada válida, pois, 
como se trata do delito de tráfico de drogas na modalidade de "guar-
dar", "ter 
em C.epósito", etc., espécie de crim~ permanente, haverá situação de flagrante delito, 
autorizando o  ingresso 
no domicílio mesmo sem autorização judicial. Portanto, nas hipóteses 
de flagrante delito (v.g., crimes permanentes\ mesmo que o  objeto do mandado de busca e apre-
ensão seja disünto, será legítima a intervenção policial, a despeito da autorização para entrar na 
casa lhe ter sido deferida com outra fi::1alidace. 
27. FLAGRANTE PREPARADO, FLAGRANTE ESPERADO E VENDA SI-
MULADA DE DROGAS. 
O flagrante preparado ocorre quando .1lguém (particular ou autoridade policial), de for-
ma insidiosa, instiga o. agente à práü:a do :::.elito com o  objetivo de prendê-lo em flagrante, ao 
mesmo 
tempo em que adota rodas as providências para que o  delito não se consume. Exempli-
ficando, 
su
[/PAGINA 959]

[PAGINA 960]
poaha-se que, após prender o traficante de uma pequena cidade, e com ele apreender 
seu 
computador pessoal no qual consta um cronograma de distribuição de drogas, a autorida-
de policial passe a 
efetuar ligações a•)S usu;;.rios, simulando uma venda de droga. Os usuários 
comparecem, então, ao local 
marcado, efetuando o pagamento pela aquisição da droga. Alguns 
minutos depois, são presos por agentes poli:ias que se encontravam à paisana, sendo responsa-
bilizados 
pek prática do crime do art. 28 da Lei n° 11.343/06. 
72 Nova Lei r!e Drogas Comentada artigo por artigo: Lei nº 11.343, de 23/08/2006. São Paulo: Editora Revista dos 
Tribunais, 
2006. p. 215. 
741 

Art. 33 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Nesse caso, estará caracterizado o flagrante prepara:lo, como espécie de crime impossível, 
em face da ineficácia absoluta dos meios empregados. Lc.go, diante da ausência de vontade livre 
e espontânea dos autores e 
da ocorrência de crime impc.ssível (CP, art. 17), a conduta deve ser 
considerada atípica. 
Cuidando-se de flagrante preparado. e, por conseguinte, ilegal, pois alguém 
se vê preso em face de conduta atÍpica, afigura-se cabível o  relaxamento da prisão pela autorida-
de judiciária competente (CF, 
art. 5°, inciso LXV). Sobre o assunto, confira-se o teor da Súmula 
n° 145 do Supremo Tribunal Federal: "Não há crime, •=Juando a  preparação do flagrante pela 
polícia torna impossível a  sua 
consumação". A leitura da súmula fornece os dois requisitos do 
flagrante preparado: preparação e não consumação do delito. Logo, mesmo que o  agente tenha 
sido induzido à prática do delito, porém operando-se a consumação do ilícito, haverá crime e 
eventual prisão será considerada legal. 
Por sua vez, no 
chamado flagrante esperado, não ~-,á qualquer atividade de induzimento, 
instigação 
ou provocação. Valendo-se de investigação anterior, sem a utilização de um agente 
provocador, 
a autoridade policial ou terceiro limita-se a aguardar o momento do cometimento 
do delito para efetuar a  prisão 
em flagrante, respondendo o  agente pelo crime praticado na 
modalidade consumada, ou, a depender do caso, tenta:la. Tratando-se de flagrante legal, não 
há falar em relaxamento da prisão, funcionando a liberdade provisória com ou sem fiança como 
medida de contracautela.n 
A propósito, como já se manifestou o STJ, não se deve confundir flagrante preparado com 
esperado-em que a atividade policial é apenas de alerta. sem instigar qualquer mecanismo cau-
sal da infração. A 
"campana" realizada pelos policiais a  espera dos fatos não se amolda à figura 
do flagrante preparado, porquanto não houve a instigação e tampouco a preparação do ato, mas 
apenas o exercício pelos milicianos 
de vigilância na conduta do agente criminoso tão-somente à 
espera da prática da infração penal.
74 
Muito se discute acerca do flagrante no caso de drogas: preparado ou esperado? A nosso 
juízo, tudo 
depende do caso concreto. A tÍtulo de exemplo,
[/PAGINA 960]

[PAGINA 961]
suponha-se que, fazendo-se passar 
por usuário de drogas, uma autoridade policial passe a  frequentar uma praça onde tem conhe-
cimento que 
determinada pessoa esteja vendendo drogas. Com a  intenção de confirmar que o 
traficante traz consigo substância 
entorpecente, solicita a este determinada quantidade de dro-
ga, efetuando a  prisão no exato momento em que a drcga lhe é entregue. Com o  vendedor são 
apreendidos inúmeros papelotes 
de cocaína e maconha, além da pequena porção supostamente 
vendida 
à autoridade policial. 
Nessa hipótese, dúvidas 
não restam quanto à confi:suração do flagrante preparado em rela-
ção ao verbo 'vender'. Afinal de 
contas, ao mesmo tempo em que a  autoridade policial induziu 
o. agente à venda da droga,-adotou todas as precauções para que tal venda não se consumasse. 
E-ntretanto, 
há que se lembrar que o tipo penal do art. 33 da Lei de Drogas é exemplo de tipo 
misto alternativo, 
ou seja, tipo penal que descreve crimes de ação múltipla ou de conteúdo va-
riado ou plurinuclear. Assim, 
apesar de o agente ter sid:. induzido a vender a droga, venda esta 
que caracterizaria hipótese 
de flagrante preparado, como o  crime de tráfico de drogas não se 
73 STF, 2' Turma, HC 78.250/RJ, Rei. Min. Maurício Corrêa, DJ 26/02/1999 p. 3. E ainda: STF, 1• Turma, HC 76.397/ 
RJ, Rei. Min.llmar Galvão, DJ 27/02/1998 p. 3; ST:, s• Turma, HC84.141/SP, Rei. Min. Felix Fischer, DJ 18/02/2008 
p. 48. 
74 
STJ, s• Turma, HC 40.436/PR, Relatora Ministra Laurita Vaz, DJ 02/05/2006 p. 343. 
742 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 33 
configura apenas com o ato de venda de substância entorpecente, afigura-se possível que o agen-
te responda pelo crime de tráfico, nas modalidades de 'trazer consigo', 'guardar'
7
5, 'oferecer', 
'ter em depósito'
76
, 
etc. Em outras palavras, não se dá voz de prisão em flagrante pelo delito 
preparado, mas sim pelo outro, descoberto 
em razão deste.
77 
Portanto, considerando-se que o  delito de tráfico de entorpecente consuma-se com a prá-
tica de qualquer uma das 18 (dezoito ações) identificadas no núcleo do tipo (Lei n° 11.343/06, 
art. 33, 
caput), algumas de natureza permanente, quando qualquer uma delas for preexistente à 
atuação policial, estará legitimada a  prisão em flagrante e a persecução penal, sem que se possa 
falar 
em flagrante forjado ou preparado. Torna-se descabida, assim, a  aplicação da súmula n° 
145 do Supremo, a fim de ser reconhecido o  crime impossível.
78 
Nesses casos de venda simulada de drogas, é importante que seja demonstrado que a posse 
da droga preexistia à aquisição pela autoridade policial: "Não há crime na operação preparada 
de venda de droga, 
quando não preexiste sua posse pelo acusado. Fica descaracterizado o  delito 
para o  réu 
que tão só dele participou em conluio com policiais, visando a  repressão ao narco-
tráfico''.79 
De fato, se restar demonstrado que somente a quantidade vendida à autoridade policial 
estava 
com o agente, há de se concluir p
[/PAGINA 961]

[PAGINA 962]
ela presença de crime impossível, pois não há crime ante-
rior pelo qual ele possa responder. Ex: o agente policial induz ou instiga o  acusado a fornecer-lhe 
a 
droga que, no momento, não a possuía. Porém, saindo do local, e retornando minutos depois 
apenas 
com a quantidade de entorpecente pedida pelo policial, ocorre a  prisão em flagrante. 
28. TIPO SUBJETIVO. 
Os crimes de tráfico de drogas previstos no art. 33 da Lei de Drogas são punidos exclusiva-
mente a título de dolo, 
ou seja, deve o  agente ter consciência e vontade de praticar qualquer dos 
núcleos verbais constantes do art. 33, ciente de que o faz sem autorização 
ou em desacordo com 
determinação legal ou regulamentar. 
Os verbos "prescrever" e "ministrar" constantes do art. 33 também são utilizados no art. 38 
da Lei de Drogas, diferenciando-se pelo fato de que esta figura delituosa pode ser praticada 
apenas culposamente. 
Apesar de a  expressão 
"tráfico de drogas" estar relacionada à ideia de mercancia e lucro, 
80 
fato é que a tipificação desse crime dispensa a presença de qualquer elemento subjetivo específico, 
75 STF: "lnocorre flagrante preparado em sede de crime permanente, porquanto o  crime preexiste à ação do 
agente provocador; assim, o policial que comparece ao local e  mostra-se interessado na aquisição do entorpe-
cente não induz os acusados à prática do delito, pois o fato de manter guardada a droga desti~ada ao consumo 
de terceiros já constitui o  crime; portanto, a  atuação do agente provocador caracteriza mero exaurimento". 
(RT 740/539). 
76 STJ, 5ª Turma, HC 17.454/SP, Rei. Min. Felix Fischer, DJ 10/06/2002 p. 232. E também: STF, 1ª Turma, HC 81.970-
2, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 28.06.2002; STJ, Sª Turma, RHC 17.698/SP, Relatora Ministra Laurita Vaz, 
DJ 06/08/2007 p. 537. 
77 
STF, 1ª Turma, HC 72.824/SP, Rei. Min. Moreira Alves, DJ 17/05/1996 p. 16.324. 
78 
STJ, 5ª Turma, RHC 20.283/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 04/06/2007 p. 378. 
79 
STF, 2ª Turma, HC 70.235/RS, Rei. Min. Paulo Brossard, j. 08/03/94, DJ 06/05/1994. E também: STJ, 6ª Turma, 
HC 17.483/GO, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, DJ 04/02/2002 p. 568. 
80 Dicionário Houaiss da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Editora Objetiva, 2009. p. 1.863. 
743 

Art. 33 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
bastando a consciência e a vontade de praticar um dos 18 (dezoito) verbos constantes do art. 33. 
Portanto, diversamente do crime 
do art. 28 da Lei de Drogas, que se caracteriza pela presença do 
especial fim de agir de o agente trazer a 
droga consigo para consumo pessoal, sendo considerado, 
pois, tipo incongruente (ou 
congruente assimétrico), os crimes de tráfico de drogas são espécies 
de tipos congruentes, vez 
que há uma perfeita adequação entre os elementos objetivos e subje-
tivos 
do tipo penal, isto é, são infrações desprovidas de qualquer outro elemento subjetivo -  o 
chamado dolo específico 
da doutrina tradicional (ou especial fim de agir). 
Na hipótese de
[/PAGINA 962]

[PAGINA 963]
o  agente não ter consciência de que traz consigo a  droga, caracterizado 
estará o 
denominado erro de tipo, porquanto incidente sobre um dos elementos constitutivos 
do tipo legal do crime (CP, art. 20). Na mesma linha, como o  art. 33 contempla como elemento 
normativo 
do tipo o  fato de tais condutas serem praticadas sem autorização ou em desacordo corn 
determinação legal ou regulamentar, eventual erro em relação à  existência dessa autorização pré-
via-por exemplo, agente que supõe, equivocadamente, que teria recebido autorização de uma 
autoridade policial para manter sob sua guarda drogas com a  finalidade de serem exibidas em 
palestras educativas antitóxicos 
-, deve ser tratado como erro de tipo, e  não como erro de proi-
bição, 
porquanto o erro recai sobre elemento constitutivo do crime do art. 33 da Lei de Drogas. 
Em ambas as hipóteses, se o  erro for invencível, tanto o dolo quanto a culpa serão excluídos. Na 
hipótese de 
se tratar de erro vencível, ou seja, que podia ter sido evitado caso o  agente tivesse 
sido 
um pouco mais diligente, estará excluído o  dolo, restando a culpa se prevista em lei, o  que 
não acontece 
em relação ao crime do art. 33, que é punido exclusivamente a título doloso. Logo, 
impõe-se a absolvição 
do acusado, nos termos do art. 20, caput, do CP, c/c art. 386, III, do CPP. 
29. SANÇÁO PENAL. 
Na vigência da Lei n° 6.368/76, a pena prevista para o crime de tráfico de substância entor-
pecente do art. 12 era 
de reclusão, de 3  (três) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 50 (cinquenta) 
a 
360 (trezentos e  sessenta) dias-multa. Com o  advento da Lei n° 11.343/06, a  sanção penal 
cominada ao crime do art. 33 
foi sensivelmente aumentada: reclusão, de 5  (cinco) a 15 (quinze) 
anos, e pagamento de 
500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) dias multa. 
Por se tratar de !ex gravior, vez que houve o aumento do máximo da pena cominado ao 
referido delito, sua incidência deve recair apenas em relação aos crimes de tráfico 
de drogas co-
metidos a partir da vigência da Lei n° 11.343/06, que se deu em data de 8 de outubro de 2006, 
sob pena de violação ao princípio da irretroatividade da lei mais gravosa. No entanto, como 
algumas modalidades delituosas do art. 33 são permanentes (v.g., ter em depósito), na hipótese 
de o crime ter se iniciado antes 
do dia 8 de outubro de 2006, mas ter se prolongado durante a 
vigência da Lei 
n° 11.343/06, é perfeitamente possível a aplicação do novel preceito secundário, 
sem 
que se possa objetar eventual violação ao princípio da irretroatividade da lei penal mais 
gravosa. Afinal, consoante dispõe a 
súmula n° 711 do Supremo, "a lei penal mais grave aplica-se 
ao crime 
continuado ou ao crime permanente, se a sua vigência é anterior à  cessação da conti-
nuidade ou 
da permanência". 
30. CRIMES EQUIPARADOS AO TRÁFICO DE DROGAS. 
Com o  objetivo de evitar que qualquer atividade relacionada à produção não autorizada 
e ao tráfico ilícito de drogas fique 
impune, o  legisl
[/PAGINA 963]

[PAGINA 964]
ador descreve no art. 33, § 1°, três condutas 
equiparadas ao tráfico de drogas. 
744 

LEI N° 11.343/06 -TRAFICO DE DROGAS 
Art. 33 
Há certa controvérsia acerca da possibilidade de concurso de crimes entre as modalidades 
delituosas 
do art. 33, caput, e aquelas constantes do§ 1° do art. 33. De um lado, parte da doutri-
na entende que o  agente que importa substância entorpecente e também importa matéria-prima 
destinada à preparação de substância entorpecente deve responder por dois crimes, em concurso 
material, formal 
ou crime continuado, a depender do caso concreto. 
81 
Prepondera, no entanto, o entendimento de que as condutas delituosas descritas no § 1° 
do art. 33 têm caráter subsidiário, de modo que sua aplicação só é  possível se o  agente não for 
punido por qualquer das figuras previstas no caput. Portanto, desde que as condutas sejam pra-
ticadas 
em um mesmo contexto -por exemplo, determinado agente utiliza local de que tem a 
propriedade para o 
tráfico ilícito de drogas (art. 33, § 1°, UI) por ele mesmo executado (art. 33, 
caput) -, não há falar em vários crimes de tráfico, mas apenas um (progressão criminosa). Afinal, 
se se trata de condutas incluídas dentro da cadeia progressiva de lesão ao mesmo bem jurídico 
tutelado-saúde pública-, seria ilógico buscar a punição do agente em concurso de delitos.
82 
30.1. Tráfico de matéria prima, insumos ou produtos químicos destinados à 
preparação de drogas. 
Incorre na pena de reclusão de 5  (cinco) a 15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhen-
tos) a 
1.500 (mil e quinhentos) dias-multa aquele que importa, exporta, remete, produz, fabrica, 
adquire, vende, expõe 
à venda, oferece, fornece, tem em depósito, transporta, traz consigo ou 
guarda, ainda qae gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou 
regulamentar, matéria-prima, insumo ou produto químico destinado â preparação de drogas 
(Lei 
n° 11.343/06, art. 33, §  1°, I). Se praticado no mesmo contexto fático, o  crime do art. 33, 
caput, 
da Lei de Drogas, absorve esta figura delituosa com base no princípio da consunção.
83 
Os verbos utilizados nesse dispositivo legal já foram analisados nos comentários ao art. 33, 
caput, para onde remetemos o l~itor. Diversamente do caput do art. 33, que tem como objeto 
material a 
droga, a conduta delituosa do art. 33, §  1°, inciso I,  recai sobre: 
a) matéria-prima: é  a substância bruta da qual podem ser extraídas ou produzidas as 
drogas; 
b) insumo: elemento participante do processo de formação de determinado produto. Ape-
sar de não ser possível 
se extrair dele a droga, o insumo é utilizado para a produção da substância 
entorpecente 
quando agregado à matéria-prima (v.g., somado aos restos de cocaína, o  bicarbo-
nato de sódio dá origem ao crack);B
1 
81 Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e  processuais penais comentadas. Vol. 1. 6• ed. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012. p. 257. 
82 
Com esse en:endimento: MENDONÇA, Andre
[/PAGINA 964]

[PAGINA 965]
y Borges de; CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Op. cit. p. 102. 
83 Com esse er.tendimento: STF, 2• Turma, HC 109.708/SP, Rei. Min. Teori Zavascki, j. 23/06/2015. 
84 A Lista "D2" do Anexo 1 da Portaria SVS/MS 344/98 elenca outros exemplos de insumos químicos utilizados 
para fabricação e 
síntese de entorpecentes e/ou psicotrópicos: acetona, ácido clorídrico, ácido sulfúrico, ani-
drido acético, cloreto de etila, cloreto de metileno, clorofórmio, éter etílico, meti! etil cetona, permanganato de 
potássio, su I fato de sódio e tolueno. Como o art. 66 da Lei de Drogas faz referência à Portaria SVS/MS 344/98 
apenas para fins de especificação do conceito de drogas, e não de insumos, o ideal é concluir que esta lista "D2" 
do Anexo 1 da referida Portaria tem natureza exemplificativa, sendo perfeitamente possível a  tipificação do 
crime do art. 33, § 1º, inciso 1, mesmo que o insumo destinado à produção da droga não conste da referida lista. 
745 

Art. 33 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA -Renato Brasileiro de Lima 
c) produtos químicos: substância química qua.quer, pura ou composta, utilizada em la-
boratório no processo 
de elaboração da droga, sem, todavia, se agregar à matéria-prima (v.g., a 
acetona é utilizada 
para o  refino de cocaína). 
Ao se referir à matéria-prima, insumo ou prodLto químico destinado à preparação de dro-
gas, o art. 33, 
§ 1°, inciso I, da Lei de Drogas, abrange não apenas as substâncias destinadas ex-
clusivamente à preparação da droga, mas também aquelas que, eventualmente, se prestem a essa 
finalidade. 
À evidência, o crime estará consumado com a  prática de qualquer um dos núcleos 
previstos 
no referido tipo penal, dispensando-se a efetiva preparação da droga. 
Nesse caso, faz-se necessária a  realização de 
exame pericial para atestar que o produto 
apreendido era utilizado, 
mesmo que eventualmente, como matéria-prima, insumo ou produto 
químico destinado à 
preparação de drogas. Outrossim, segundo a doutrina, "não há necessida-
de de que 
as matérias-primas tenham j~í. de per si o> -~feitos farmacológicos dos tóxicos a serem 
produzidos; basta que 
tenham as condições e qualiC.ades químicas necessárias para, mediante 
transformação, adição, etc., 
resultarem em entorpecentes ou drogas análogas". 
85 
Até mesmo para se evitar que uma pessoa seja responsabilizada por esse crime pelo simples 
fato de ser flagrada 
trazendo consigo éter ou acetona, a  tipificação do crime sob comento de-
manda a comprovação de que a matéria-prima, os insumos e os•produtos químicos apreendidos 
com o  acusado 
eram destinados à preparação de drogas. À evidência, por força da regra pro-
batória que deriva 
do princípio da presunção de inocência, o  ônus da prova quanto à destina-
ção específica 
da matéria-prima, dos insumos e dm. produtos químicos à preparação de drogas 
recai exclusivamente sobre a 
acusação (CPP, art. 156, caput). Assim, se restar evidenciado que 
a substância era utilizada 
para a produção da droga, seja ex
[/PAGINA 965]

[PAGINA 966]
clusiva, seja eventualmente, outra 
solução não 
há senão a condenação do agente pela prática do crime do art. 33, § 1°, I, da Lei 
n° 11.343/06. 
A tipificação desse 
crime também está condiciona::la à demonstração de que a  conduta 
foi executada em desacordo com o elemento normativo sem autorização ou em  desacordo com 
determinação legal ou regulamentar. 
Logo, se a utibação da matéria-prima, dos insumos e dos 
produtos químicos for feita 
de acordo com a  Lei n° 10.357/01, que estabelece normas de controle 
e  fiscalização sobre 
produtos químicos que, direta ou indiretamente, possam ser destinados à 
elaboração ilícita de substâncias entorpecentes, psiwtrópicas ou que determinem dependência 
física 
ou psíquica, há de ser reconhecida a  atipicidade da conduta. Portanto, se alguém impor-
tar, exportar, remeter, 
produzir, etc., matéria-prima, insumo ou produto químico devidamente 
autorizado, trata-se de fato 
atípico. 
Discute-se na doutrina o correto enquadramento típico a ser feito nas hipóteses de posse de 
sementes ç/e plantas destinadas à preparação de drogtJS. 
Inicialmente, as sementes apreendidas deverão ser submetidas a  exame pericial. Certifica-
do pelo laudo pericial 
que as sementes já contêm uma das substâncias listadas como droga pela 
Portaria SVS/MS 344/98, a exemplo do que ocorre com o  tetraidrocanabinol (THC), princípio 
ativo 
da maconha, que pode (ou não) ser encontrado nas sementes da planta, a  conduta do 
agente deverá ser tipificada, a depender das circunstâncias do caso concreto, como o  tráfico de 
drogas 
do art. 33, caput, porquanto as próprias sementes já podem ser consideradas espécie de 
85 GRECO FILHO, Vicente. Lei de Drogas Anotada: Lei nº 11.343/2006. São Paulo: Editora Saraiva, 2008, p. 96. 
746 

.. 
LEI Na 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 33 
droga, ou como a modalidade equiparada do art. 33, § 1°, I,  se acaso demonstrado que o  agente 
pretendia utilizar as sementes como matéria-prima para a produção .de _outras drogas. Como 
ocorreu a mera apreensão das sementes, sem que o agente tivesse dado início à prática dos verbos 
núcleos semear, cultivar ou fazer a  colheita, esta 
conduta não pode ser tipificada como a  moda-
lidade 
do art. 33, § 1°, Il. 
Lado 
outro, se o  exame pericial não conseguir detectar a  presença de droga nas sementes 
apreendidas, subsiste apenas o 
crime do art. 33, § 1°, I, porquanto não se pode descartar a pos-
sibilidade de utilização das sementes 
como matéria-prima para a  produção de drogas. Como 
observa a doutrina, "ao se referir à matéria-prima, insumo ou produto químico destinado à pro-
dução de drogas, a Lei deixa clara a intenção de criminalizar todo o  processo produtivo da dro-
ga, desde o seu primórdio e não apenas a 
partir da existência do princípio ativo. O significado de 
produzir a partir da matéria-prima não se resume ao simples processo de extração do princípio 
ativo das plantas; na realidade, engloba toda a cadeia produtiva, 
que pode sim ter início co
[/PAGINA 966]

[PAGINA 967]
m a 
aquisição de sementes para plantação. As sementes constituirão a matéria-prima a 
partir da qual 
ocorrerá a lavra 
da planta e, em seguida, a extração da droga".
86 
A propósito, em caso concreto 
apreciado pelo 
STJ referente à apreensão de 170 (cento e setenta) sementes de cannabis sativa na 
casa de determinado indivíduo, considerou o STJ que a conduta amolda-se ao crime equiparado 
de tráfico de drogas na modalidade de "ter em depósito" ou "guardar" matéria-prima destinada 
à preparação de droga, não sendo possível a arguição da atipicidade do fato delituosoY 
30.2. Cultivo de plantas para o  tráfico de drogas. 
Vimos anteriormente que aquele que semeia, cultiva ou colhe plamas destinadas à pre-
paração de pequena quantidade de substância 
ou produto capaz de causar dependência física 
ou psíquica para seu consumo pessoal, responde pelo crime do art. 28, § 1°, da Lei de Drogas. 
Esta figura delituosa não 
se confunde com aquela prevista no art. 33, § 1°, II, que incrimina a 
conduta do agente que semeia, cultiva ou faz a colheita, sem autorização ou em desacordo com 
determinação legal ou regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a 
preparação 
de drogas. Como se percebe, o cultivo de drogas para consumo pessoal diferencia-se 
desta 
modalidade de crime equiparado ao tráfico de drogas em virtude da presença de 02 (dois) 
elementos especializantes, quais sejam: a  finalidade deve ser o 
consumo pessoal, e as plantas 
devem ser destinadas 
à preparação de pequena quantidade de substância entorpecente. 
Quanto aos verbos utilizados no dispositivo legal sob comento, semear pode ser compreen-
dido como espalhar sementes para que germinem. De seu turno, cultivar consiste em propiciar 
condições para o  desenvolvimento 
da planta. Por fim, jàzer a  colheita significa recolher aquilo 
que é  produzido pela planta. 
O objeto material dessa conduta delituosa são as plamas que se 
constituam em matéria-prima para a preparação de drogas. 
Na hipótese de o  agente semear determinada área rural, cultivar as plantas e  depois fazer 
sua colheita para a preparação de drogas, haverá crime único. 
No entanto, se as condutas forem 
praticadas 
em contextos distintos -  por exemplo, após a colheita de certas plantas, o  agente dá 
início a  novo ciclo de plantio -  o ideal é  dizer que responderá por diversos crimes do art. 33, 
§ 1°, inciso II, em continuidade delitiva (CP, art. 71). 
86 MENDONÇA, Andrey Borges; CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Op. cit. p. 105. 
87 
STJ, Sª Turma, HC 100.437/SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 18/12/2008, DJe 02/03/2009. 
747 

Art. 33 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Para a caracterização da conduta delituosa do art. 33, § 1°, II, pouco importa se as plantas 
já apresentam o princípio ativo, 
na medida em que a Lei de Drogas exige apenas que tais plantas 
sejam destinadas 
à preparação de drogas. Afinal, o que é semeado, cultivado ou colhido não é a 
droga 
em
[/PAGINA 967]

[PAGINA 968]
si, mas sim a planta da qual esta droga será posteriormente extraída. 
De se lembrar que, na hipótese de cultivo de plantas para o  tráfico de drogas, dispõe o 
art. 
32, § 4°, da Lei de Drogas, que as glebas cultivadas com plantações ilícitas serão expropria-
das, conforme disposto no art. 
243 da Constituição Federal. Nesse caso, prevalece o  entendi-
mento doutrinário de que é  perfeitamente legítima a  expropriação de 
bem de família perten-
cente ao traficante, nos termos do 
art. 3° da Lei n° 8.009/90, sem que se possa objetar eventual 
lesão ao direito 
à moradia previsto no art. 6° da Constituição Federal. 
88 
30.3. Utilização de local para fins de tráfico. 
Consta do art. 33, § 1°, inciso III, da Lei de Drogas, que também incorre na pena de reclu-
são de 5  (cinco) a 
15 (quinze) anos e pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil e quinhentos) 
dias-multa, o  agente 
que utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a  propriedade, 
posse, administração, 
guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, ainda que 
gratuitamente, sem autorização 
ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, para 
o tráfico ilícito de 
drogas. 
Diversamente da legislação anterior, que se referia apenas ao "local" (revogada Lei n° 
6.368/76, art. 12, § 2°, li), a  nova Lei de Drogas faz uso das expressões "local" e "bem de 
qualquer 
natureza". Isso significa dizer que o  crime restará caracterizado tanto nas hipóteses de 
utilização de 
um "local" para o  tráfico de drogas (v.g., estabelecimento comercial, apartamento, 
bar, restaurante), quanto nas hipóteses em que o  agente se aproveita de um "bem de qualquer 
natureza" (v.g., automóveis, barcos, aviões, etc.) para o  tráfico ilícito 
de drogas. 
Como o  dispositivo se refere a  local ou bens de que o  agente tenha a propriedade, posse, 
administração, guarda ou vigilância, prevalece o entendimento de que o tipo penal sob comemo 
abrange apenas locais abertos ao público (v.g., restaurantes, bares) e privados. Por isso, não estão 
inseridos no tipo penal os locais públicos de uso 
comum (v.g., praias, praças), porquanto não se 
trata de local de que uma pessoa determinada pudesse ter a  propriedade, posse, administração, 
guarda ou vigilância. 
O tipo penal em questão deixa claro que o sujeito ativo desse delito não é apenas o proprietá-
rio (aquele que tem o uso, o gozo e a disposição da coisa), mas 
também aquele que tiver o local ou 
bem sob sua posse (tirar proveito sem ser proprietário), administração (gerência), guarda (manter 
sob tutela) ou vigilância (tomar conta). Além 
da utilização do local ou do bem, o  legislador tam-
bém incrimina a  conduta daquele 
que consente (autoriza) que outrem dele se utilize, ainda que 
gratuitamente (sem contraprestação), para o  tráfico ilícito de drogas. Assim, 
por exemplo, se o pro-
prietário de 
um apartamento permitir que o imóvel de sua propriedade seja utilizado por terceiro 
para a venda de drogas, deverá responder pelo cri
[/PAGINA 968]

[PAGINA 969]
me do art. 33, 
§ 1°, 111. Trata-se, portanto, de 
crime próprio, o que, 
à evidência, não impede o  concurso de agentes (CP, art. 30). 
Quando comparado com o tipo penal que o  antecedeu -"utiliza local de que tem a  pro-
priedade, posse, administração, 
guarda ou vigilância, ou consente que outrem dele se utilize, 
ainda que gratuitamente, para uso indevido ou tráfico ilícito de entorpecente ou de substância 
88 Nessa linha: CUNHA, Rogério Sanches. Op. cit. p. 174. 
748 

LEI N° 11343/06-TRAFICO DE DROGAS 
Art. 33 
que determine dependência fisica ou psíquica" (revogada Lei n° 6.368/76, art. 12, § 2°, li) -
fica evidente que a grande novidade do tipo penal do art. 33, § 1°, lll, da Lei n° 11.343/06, diz 
respeito 
à exclusão da utilização de local para o US? indevido de substância entorpecente. Logo, 
a  novel figura delituosa 
só resrará tipificada se o :oca! for utilizado ou cedido para o trdjico de 
drogas, 
e  não para o consumo pessoal de substâr.ci<. entorpecente. Portanto, na hipótese de tais 
condutas serem praticadas para simplesmente fa.:~litar o  uso por terceiros, o  juízo de tipicidade 
deve ser 
feico com base no art. 33, § 2°, da Lei de Drogas, porquanto não se pode negar que há 
um cerco auxílio ao uso indevido de drogas. Noutro giro, se o agente se utilizar de local ou bem 
de sua propriedade ou posse para o consumo préoprio de drogas, deverá responder apenas pelo 
crime do art. 28 
da Lei n° 11.343/06. 
Em que pese náo haver um tipo penal espxífico com o nomen iuris de trdjico ilícito de 
drogas, 
expressão à qual se refere o  legislador na parte final do art. 33, § 1°, III, prevalece o  en-
tendimento de que podem ser rotuladas 
corr,o rrdjico de drogas as condutas delituosas previstas 
no art. 33, caput, assim como as modalidades equiparadas do art. 33, § 1°, incisos I  e li, e do 
art. 34, codas da Lei de Drogas. Por conseguinr:::, se determinado agente consentir que outrem 
se utilize de bem imóvel de sua propriedade pan a  prática do crime de ·associação para fins de 
tráfico previsto no art. 35 
da Lei n° 11.343/C(), cedendo, por exemplo, apartamento de sua 
propriedade para reuniões de traficantes, sem que este local seja utilizado para a  distribuição 
da droga, não restará tipificado o  crime do art. 33, § 1°, UI. Neste caso, se restar comprovado 
que tal agente estava associado de maneira estável e  permanente aos demais indivíduos, deverá 
responder apenas pelo crime 
do art. 35. 
O delico estará consumado quando o tráficv de drogas for praticado, ~inda que uma única 
vez, já que o delito sob comento não é habitua:. 
31. PARTICIPAÇÃO NO USO INDEVIDO DE DROGAS. 
Na vigência da antiga Lei d~ Drogas, o fat:J de determinado agente induzir, instigar ou 
auxiliar alguém a usar entorpecente ou substância que determine dependência física ou psíquica 
era tido como conduta equiparada ao 
tráfico de drogas (revogada Lei n° 6.368/76, art. 12, § 2°, 
inciso I), sujeito a uma pena de reclusão de 3 (três) a 15 (quinze) anos, e pa
[/PAGINA 969]

[PAGINA 970]
gamento de 50 (cin-
quenta) a 
360 (trezentos e sessenta) dias-multa. 
Com o  advento da Lei n° 11.343/06, ape~ar de a  participação no uso indevido de drogas 
ser tipificada no 
§ 2° do art. 33, houve uma serts~vel diminuição da pena cominada, que passou 
a ser de detenção, de 1 (um) a 3 (três) 
anos, e  multa de 100 (cem) a 300 (trezentos) dias-multa, 
o  que, em tese, autoriza inclusive a 
concessãeo de suspensão condicional do processo (Lei n° 
9.099/95, art. 89), já que a  pena mínima cominada ao delito é  igual a  1 (um) ano. Trata-se, 
portanto, de novatio legis in mellius, razão pela qual o  novo preceito secundário deve retroagir 
no tempo para beneficiar aqueles que foram 
o::Jn-:lenados na vigência da Lei anterior, nos termos 
do art. 5°, XL, da Constituição Federal. 
Quanto à competência para a aplicação da /ex mitior, se o  processo ainda estava em anda-
mento 
à· época da vigência da Lei n° 11.343/06 (08/10/2006), a aplicação da norma penal mais 
benéfica deve ter sido feita pelo próprio juiz 
::lo processo de conhecimento. Na hipótese de o 
processo encontrar-se 
em grau recursal, a conpetência para aplicação da !ex mitior recai sobre o 
Tribunal. 
Por fim, caso já tivesse havido o td.nsito em julgado de sentença condenatória, seria o 
juiz 
da execução o competente para sua aplicaçáJ, tal qual disposto no art. 66, inciso I, da Lei de 
749 

Art. 33 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Execuções penais, cujo conteúdo é referendado pela Súmula n° 611 do STF ("Transitada em jul-
gado a sentença condenatória, 
compete ao juízo das execuções a aplicação da lei mais benigna"). 
Apesar de inserida no art. 33, esta figura delituosa do § 2° não é  considerada crime equi-
parado a 
hediondo, até mesmo porque o art. 44 da Lei de Drogas não estende as vedações ali 
inseridas a este delito. 
Em relação às condutas incriminadas no art. 33, § 2°, há 3  (três) possibilidades distintas: 
a) induzir: é  criar, incutir, colocar, fazer brotar a  ideia na cabeça do agente. Ou seja, o 
terceiro não 
tinha a  intenção de fazer uso de drogas, mas foi convencido pelo agente; 
b) instigar: nesse caso, o agente limita-se a  reforçar, estimular uma ideia já existente na 
mente do agente, fortalecendo sua intenção de usar drogas; 
c) auxiliar: há uma facilitação material do uso indevido de drogas por terceiro, geralmen-
te 
com o  fornecimento de elementos que permitam o consumo da substância entorpecente. 
Diferencia-se das duas hipóteses anteriores, que 
têm natureza moral, porquanto, neste caso, o 
auxílio está 
no campo material. Basta pensar no exemplo do agente que empresta seu carro para 
que alguém se dirija a local 
de venda de drogas para adquirir dçterminada quantidade para seu 
próprio 
consumo. Evidentemente, este auxílio destinado ao uso indevido de drogas não pode 
abranger o  fornecimento em si da droga, pois, nesse caso, o  agente deverá responder pelo crime 
do art. 33, caput, nas modalidades de vender, oferecer
[/PAGINA 970]

[PAGINA 971]
, entregar a  consumo, etc. Em síntese, por 
força do princípio da subsidiariedade, a conduta incriminada no art. 33, § 2°, da Lei de Drogas, 
funciona 
como verdadeiro soldado de reserva
89 
em relação ao crime do art. 33, caput. Valendo-se 
do exemplo acima citado, se, ao invés de 
emprestar seu carro para que o  terceiro fosse até deter-
minado local comprar drogas para seu consumo pessoal, o  próprio agente dirigisse seu carro, 
comprando a droga para fornecê-la a consumo de terceiro, a  correta adequação típica do fato 
delituoso seria no 
art. 33, caput, da Lei n° 11.343/06. 
Nas 3  (três) hipóteses acima mencionadas-induzir, instigar, ou auxiliar-, é indispensável 
que a 
conduta do agente vise a  pessoa determinada. Em se tratando de incentivo genérico, diri-
gido a pessoas incertas, 
não há falar no crime do art. 33, § 2°, podendo restar caracterizado, a 
depender 
do caso concreto, o crime de apologia ao crime previsto no art. 287 do Código Penal. 
No tocante ao momento consumativo do crime do art. 33, § 2°, como o  tipo penal em 
análise faz referência ao induzimento, instigação ou auxílio de alguém ao uso indevido de drogas, 
prevalece o entendimento de que o crime estará consumado apenas com o  efetivo uso da droga 
por terceiro, e não 
com a simples conduta de induzir, instigar ou auxiliar. Cuida-se, portanto, de 
crime de 
natureza material, o que significa dizer que a reunião de todos os elementos de sua de-
finição legal e 
consequente consumação do delito (CP, art. 14, I) somente estarão aperfeiçoados 
com a ocorrência do resultado, a saber, o  uso da droga por cerceiro. Como a Lei de Drogas silen-
cia acerca 
do assunto, é plenamente possível a aplicação subsidiária do art. 31 do Código Penal, 
89 Como oi;Jserva Greco, "pelo princípio da subsidiariedade, a norma dita subsidiária é considerada, na expressão 
de Hungria, como um 'soldado de reserva', isto é, na ausência ou impossibilidade de aplicação da norma princi-
pal mais grave, aplica-se a norma subsidiária menos grave. É a aplicação do brocardo /ex primaria derrogat /egi 
subsidiariae". (GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal. Parte geral. 15• ed. Niterói/R!: Editora lmpetus, 2013. 
p. 28). 
750 

LEI No 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 33 
que dispõe que o  ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio, salvo disposição expressa em 
contrário, não são puníveis, se o crime não chega, pelo menos, a ser tentado.
90 
31.1. Difusão do vício e do tráfico de drogas e "marchas da maconha". 
Enquanto em vigor a  Lei n° 6.368/76, o  crime de difusão do uso indevido e do tráfico de 
drogas estava previsto 
no art. 12, § 2°, III, com a seguinte redação: "Nas mesmas penas incorre, 
ainda, quem: ( ... ) III -contribui de qualquer forma para incentivar ou difundir o  uso indevido 
ou o  tráfico ilícito de substância entorpecente ou que determine dependência química ou psí-
quica". 
Apesar de tal conduta delituosa não ter sido reproduzida ipsis litteris pela Lei n° 11.343/06, 
não
[/PAGINA 971]

[PAGINA 972]
há falar em abolitio criminis, porquanto se alguém induzir, instigar ou auxiliar uma pessoa 
determinada ao uso indevido de drogas, subsiste a  possibilidade de responsabilização criminal 
pela prática do delito do art. 33, § 2°, da Lei de Drogas. Nesse caso, é  indispensável que a 
conduta do agente tenha como destinatário uma pessoa determinada. Por consequência, se os 
destinatários 
da indução forem pessoas incertas ou indeterminadas, deve ser reconhecida a prática 
do crime de apologia ao crime previsto no are 287 do Código Penal ("Fazer, publicamente, 
apologia de faro 
criminoso ou de autor de crime"). 
Assim, em uma interpretação sistemática, deve-se concluir que a conduta prevista no inciso 
IIl do§ 2° do art. 12 da Lei 6.368/1976 continua típica na vigência da Lei 11.343/2006, ainda 
que desdobrada em mais de um artigo da nova lei. Ademais, observe-se que a regra contida no 
art. 
29 do CP também afasta a alegação de descriminalização da conduta em análise, pois quem 
contribui, 
de qualquer modo, para o crime, incide nas penas a este cominadas na medida de sua 
culpabilidade.
91 
Sempre houve acirrada controvérsia quanto à legalidade das chamadas "Marchas da Ma-
conha", 
instrumentos de participação popular cujo objetivo é  sensibilizar a comunidade e  as 
autoridades governamentais, 
notadamente o  Legislativo, para o  tema referente à descriminali-
zação 
do uso de drogas ou de qualquer substância entorpecente específica. Apesar da polêmica, 
tem prevalecido o 
entendimento de que tais marchas não tipificam os delitos de incitação ao 
crime (CP, art. 286), apologia de crime ou criminoso (CP, art. 287), nem tampouco o  delito 
do art. 33, § 2°, da Lei de Drogas, porquanto o exercício da liberdade de expressão buscando a 
descriminalização 
de determinado ilícito penal não ofende a paz pública e nem a saúde pública. 
A discussão 
em torno do assunto acabou chegando ao Supremo Tribunal Federal no julga-
mento da ADPF n° 187, interposta pelo Procurador-Geral da República em virtude de inúmeras 
decisões judiciais proferidas 
por todo o  país determinando a  proibição das "Marchas da Maco-
nha". Por entender que o  exercício dos direitos fundamentais de reunião e de livre manifestação 
do 
pensamento devem ser garantidos a todas as pessoas, o  Plenário julgou procedente o  pedido: 
para dar, ao art. 
287 do CP, com efeito vinculante, interpretação conforme a  Constituição, 
de 
forma a  excluir qualquer exegese que possa ensejar a  criminalização da defesa da legalização 
das drogas, ou de qualquer substância entorpecente específica, inclusive através de manifestações e 
90 Com esse entendimento: JUNQUEIRA, Gustavo Oct;;viano Diniz. Legislação Penal Especial. Vol. 1. São Paulo: Edi-
tora Saraiva, 2010. p. 305. Em sentido diverso, Rogério Sanches Cunha (op. cit. p. 176) sustenta que a cortduta 
estará consumada 
mesmo que a pessoa incentivada não venha a fazer uso da droga. 
91 Com esse entendimento: STJ, 6~ Turma, HC 163.545/RJ, Rei. Min.
[/PAGINA 972]

[PAGINA 973]
Maria Thereza de Assis Moura, j. 25/06/2013, 
DJe 01/08/2013. 
751 

Art. 33 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
eventos públicos. Na visão da Corte, a mera proposta de descriminalização de determinado ilícito 
penal 
não se confundiria com ato de incitação à prática do crime (CP, art. 286), nem com o  de 
apologia de fato criminoso 
(CP, art. 287). Concluiu-se que a  defesa, em espaços públicos, da 
legalização das drogas ou de proposta abolicionista a outro tipo penal, não significaria ilícito 
penal, mas, ao contrário, representaria o  exercício legítimo 
do direito à  livre manifestação do 
pensamento, propiciada pelo exercício do direito de reunião. 
O Min .. Luiz Fux ressalvou que de-
veriam ser considerados os seguintes parâmetros: l)  que se trate de reunião pacífica, sem armas, 
previamente noticiada 
às autoridades públicas quanto à data, ao horário, ao local e ao objetivo, 
e  sem incitação à  violência; 
2) que não exista incitação, incentivo ou estímulo ao consumo de 
entorpecentes 
na sua realização; 3) que não ocorra o consumo de entorpecentes na ocasião da 
manifestação ou evento público e 4) 
que não haja a participação ativa de crianças e adolescentes 
na sua realização.
92 
Posteriormente, o  Supremo Tribunal Federal voltou a  apreciar a  matéria no julgamento 
da ADI n° 4.274/DF, dando interpretação conforme a Constituição ao art. 33, § 2°, da Lei de 
Drogas, 
para dele excluir qualquer significado capaz de ensejar a  proibição de manifestações e 
debates públicos acerca 
da descriminalização ou legalização do uso de drogas ou de qualquer 
substância que leve o  ser 
humano ao entorpecimento episódico, ou então viciado, das suas 
faculdades psicofísicas. Novamente, concluiu o  Plenário que a  utilização 
do § 2° do art. 33 da 
Lei 11.343/2006 como 
fundamento para a  proibição judicial de eventos públicos de defesa da 
legalização ou da descriminalização do uso de entorpecentes ofende o  direito fundamental de 
reunião, expressamente outorgado pelo inciso 
XVI do art. 5° da Carta Magna. Afinal, nenhuma 
lei, seja ela civil ou penal, pode blindar-se contra a  discussão do seu próprio conteúdo. Aliás, 
nem mesmo a  Constituição está a  salvo da ampla, livre e aberta discussão dos seus defeitos e 
das suas virtudes, desde que sejam obedecidas 
as condicionantes ao direito constitucional de 
reunião, tal como a prévia comunicação às autoridades competentes.
93 
32. CESSÃO GRATUITA E EVENTUAL DE DROGAS PARA CONSUMO 
COMPARTILHADO. 
Sob a  égide da revogada Lei n° 6.368/76, era bastante controversa a  hipótese fática em 
que alguém, de maneira gratuita, cedia 
droga a  terceiro para o consumo compartilhado. Havia 
quem dissesse que tal agente deveria responder pelo crime de tráfico de drogas, então previsto 
no art. 12, vez 
que o  crime de porte de drogas do art. 16 fazia referência apenas ao uso próprio, 
e não ao uso compartilhado. Outros, no entanto, preferiam tipificar essa conduta como hipótese
[/PAGINA 973]

[PAGINA 974]
de 
porte de drogas para uso próprio (revogado art. 16 da Lei n° 6.368/76), sob o argumento de 
que a  ausência 
da finalidade de mercancia da droga inviabilizava o  reconhecimento do tráfico 
de drogas.
94 
92 STF, Pleno, ADPF 187, Rei. Min. Celso de Mello, j. 15/06/2011, Informativo nº 631 do STF. 
93 STF, Pleno, ADI 4.274/DF, Rei. Min. Ayres Britto, j. 23/11/2011, DJe 84 30/03/2012. 
94 Na vigência da revogada Lei nº 6.368/76, o Supremo tinha precedentes no sentido de que, para efeito de con-
figuração típica do delito de tráfico de entorpecentes, a  legislação não fazia qualquer distinção entre o com· 
portamento daquele que fornecia gratuitamente e a conduta do que, em caráter profissional, comercializava a 
substância tóxica. 
Por conseguinte, a cessão gratuita de maconha, por exemplo, era equiparada, juridicamente, 
ao fornecimento oneroso de substância tóxica, vez que ambas as condutas realizavam, no plano da tipicidade 
penal, a figura delituosa do tráfico de entorpecentes, -objeto de previsão legal do revogado art. 12 da Lei nº 
6.368/76. Nessa linha: 
STF, 1ª Turma, HC 69.806/GO, Rei. Min. Celso de Mello, j. 09/03/1993, DJ 04/06/1993. 
752 

LEI No 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 33 
Atenta às controvérsias existentes à época da Lei 11° 6.368/76, a  nova Lei de Drogas pro-
curou resolver o  problema introduzindo um novo tipo penal no art. 33, § 3°: "Oferecer droga, 
eventualmente e  sem objetivo 
de lucro, a pessoa de seu relacionamento, para juntos a consu-
mirem". 
Nos mesmos moldes que o art. 33, § 2°, esta figura delituosa do§ 3° também não é 
crime equiparado a  hediondo, 
porquanto não abrangida pelas restrições de benefícios prevista 
no art. 
44 da Lei de Drogas. 
Como esta nova figura delituosa contém todos os requisitos descritivos típicos da conduta 
do tráfico de drogas do art. 33, caput, na modalidade entregar a  consumo, porém acrescidos de 
mais alguns elementos especializantes 
(eventualidade, ausência de objetivo de lucro e  consumo 
conjunto com pessoa do relacionamento), forçoso é concluir que, em virtude do princípio da 
especialidade, deve prevalecer sobre tal figura delituosa (!ex specialis derogat !ex generali). 
Na medida em que a pena cominada à novel figura delituosa é  de detenção, de 6 (seis) 
meses a  1 (um) ano, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.500 (mil e  quinhentos) dias multa, 
sem prejuízo das penas previstas no 
art. 28, é evidente que se trata de exemplo de novatio legis in 
mellius, 
que deve retroagir em benefício do acusado, seja para aqueles condenados por tráfico de 
drogas 
na vigência da Lei n° 6.368/76, seja para aqueles condenados à pena privativa de liberda-
de então prevista para o  crime de porte de drogas para uso próprio.
95 
A conduta incriminada é oferecer, que significa ofertar como presente, sem a  intenção de 
venda, ou seja, de forma gratuita. Como o  legislador faz referência apenas ao verbo oferecer, 
dispondo que o  consumo compartilhado é apenas o especial fim de agir, o
[/PAGINA 974]

[PAGINA 975]
u seja, um resultado 
que não precisa ocorrer para a consumação do delito, é evidente que o  delito consuma-se com a 
simples oferta 
da droga, pouco importando se foi aceita pela pessoa de relacionamento do agen-
te, ou mesmo se houve o consumo da droga. De se notar que, em relação ao agente a quem foi 
oferecida a droga, não será aplicável a 
pena do art. 33, § 3°, mas tão somente aquelas cominadas 
pelo art. 28 da Lei de Drogas: advertê:J.cia sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à 
comunidade e comparecimento a, programas educativos. 
O verbo núcleo utilizado no art. 33, § 3°, da Lei de Drogas -oferecer-, demonstra que o 
crime só restará caracterizado 
na hipótese de a  iniciativa partir do próprio agente. Logo, pelo 
menos 
em tese, se a iniciativa para o co:J.sumo compartilhado partir de pessoa de relacionamen-
to do agente, e  não deste, não se 
pode dizer que teria havido a oferta da droga. Surge, então, a 
dúvida acerca do juízo de 
subsunção a ser feito na hipótese em que o  agente não oferece a droga, 
mas atende à solicitação de terceiro 
de seu relacionamento, entregando a  droga para consumo 
compartilhado. 
À primeira vista, como o  legisladcr faz referência apenas ao verbo oferecer, poder-se-ia pen-
sar que tal conduta subsumir-se-ia ao crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, na 
modalidade de entregar a  consumo ou fornecer drogas, ainda que gratuitamente. No entanto, tal 
conclusão acabaria 
por afrontar o  próprio princípio da proporcionalidade, porquanto o  fato de 
ceder à  solicitação de terceiro, a  ele 
e:J.tregando a droga para consumo compartilhado, é evi-
denremente menos gravoso do que a c.:mduta em que a iniciativa para o  oferecimento da droga 
parte do próprio agente, mas, mesmo assim, a conduta menos gravosa acabaria sendo punida 
95 No sentido de que o novo tipo penal de distribuição gratuita e eventual de droga a pessoa do relacionamento é 
exemplo de novatio legis in mellius, devendo retroagir em benefício daqueles condenados sob a égide da Lei n2 
6.368/76: STJ, 5' Turma, REsp 984.031/MG, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 05/06/2008, Dle 30/06/2008. 
753 

Art. 33 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COI\IENTAD~ -Renato Brasileiro de Lima 
com penas bem mais severas que aquelas previstas no art. 33, § 3°, da Lei de Drogas. Destarte, 
valendo-se 
da analogia in bonam partem, parece-n:>s que o  ideal é  concluir que o art. 33, § 3°, 
abrange não apenas a conduta daquele que oferece a droga para consumo compartilhado-nesse 
caso, a  iniciativa é do próprio 
agente-, como também a8 hipóteses em que a entrega e o forne-
cimento ocorrem a pedido de terceiro, 
desde que, evidentemente, presentes os demais elementos 
especializantes do referido tipo 
penal.
96 
Como exposto anteriormente, o art. 33°, § 3° diferencia-se do tráfico de drogas do art. 33, 
caput, na modalidade entregar a  consumo em virtude da presença de alguns elementos especia-
lizantes. São eles: 
1) Eventualidade: o  oferecimento da drog
[/PAGINA 975]

[PAGINA 976]
a não pode ocorrer de maneira habitual, fre-
quenre, sob pena de restar caracterizado o 
crime do caput do art. 33. Como o  tipo penal em 
questão faz referência ao oferecimento eventual de droga, depreende-se que esse elemento espe-
cializante 
da eventualidade há de ser analisado sob a óti:a do sujeito ativo, e  não da pessoa do 
relacionamento do agente a quem foi oferecida a droga ?ara o consumo compartilhado. Logo, 
mesmo que a droga seja oferecida pela 
primeira vez a de:~rminada pessoa, se restar comprovado 
que esse mesmo agente já havia oferecido 
drogas p:ua consumo compartilhado a outras pessoas, 
essa habitualidade afastará a  tipificação 
do crime do art. 33, § ;3°, da Lei de Drogas; 
2) Ausência de objetivo de lucro: o art. 33, ~ 3°, da Lei de Drogas, deixa claro que a tipifi-
cação deste crime está diretamente 
relacionada à c.emon.;rração de que o  oferecimento da droga 
não foi feito com o  objetivo de se auferir qualquer lucro (direto ou indireto). Por conseguinte, 
se restar evidenciado que o oferecimento ocorreu em vir:ude de atos onerosos ou de comerciali-
zação, enfim, com caráter de mercancia, o  agente 
deverá responder pelo crime do art. 33, caput. 
Também responde pelo crime de tráfico de drogas o agente que oferece gratuitamente droga 
visando futuros consumidores, ou seja, para que pesso1s, mesmo que de seu relacionamento, 
experimentem a substância a 
fim de conferir sua qualidade, fomentando futuras compras. Nas 
hipóteses de consumo compartilhado de drogas, é extremamente comum que a  aquisição da 
droga por um dos agentes seja possível apenas com a c:•ntribuição financeira dos demais. Em 
tal situação, parece não haver qualquer objetivo de lu•:ro por parte daquele responsável pela 
compra da droga. Afinal, o valor 
por ele amealhado não será revertido em seu benefício, já que 
o  rateamento entre os usuários foi feito apenas para que fosse atingido o montante necessário 
para a aquisição da droga; 
3) Pessoa do relacionamento: o art. 33, § 3", aponta como um de seus elementos especia-
lizantes o  oferecimento eventual 
da droga a  pessoa do relacionamento do agente. Por mais que 
não seja necessária uma relação de parentesco, o dispositivo deixa claro que deve se tratar de 
pessoa conhecida, próxima ao agente, a  ele 
ligad::. por meio de relação de amizade ou coleguis-
mo, mesmo que 
desprbvida de maior intimidade. Portamo, caso a  droga seja oferecida a  pessoa 
recém-conhecida pelo agente, restará 
caracterizado o crime do art. 33, caput; 
4) Consumo compartilhado: o último elemento especializante constante do art. 33, § 3°, 
diz respeito ao consumo compartilhado da substância ·:.ferecida pelo agente. Como o  legislador 
faz uso 
da expressão para juntos a consumirem, tem-se;;.~ verdadeiro especial fim de agir do ofer-
tante, que, 
no entanto, não precisa ocorrer para que o •:rime esteja consumado. 
96 Com esse entendimento: MENDONÇA, Andrey Borges: CARV~LHO, Paulo Roberto Galvão de. Op. cit. p. 117. 
754 

LEI
[/PAGINA 976]

[PAGINA 977]
N° 11.343/06 -TRAFICO DE DROGAS 
Art. 33 
No tocante ao ônus da prova, se o  Ministério Público oferece denúncia em face de deter-
minado indivíduo imputando-lhe a  prática do crime do art. 33, § 3°, da Lei de Drogas, recai 
sobre a  acusação o  ônus 
de comprovar não só o  efetivo oferecimento da droga, como também a 
presença de todos esses elementos especializantes. 
Na hipótese de o  acusado ser denunciado pela conduta de tráfico de drogas prevista no 
art. 
33, caput, é  muito comum que a  defesa pretenda a  desclassificação para a  figura delituosa 
do art. 33, § 3°. Nesse caso, há quem entenda que o ônus da prova seria da defesa, porquanto 
haveria alegação de fato modificativo da imputação formulada. Logo, objetivando uma des-
classificação, caberia 
à defesa pelo menos criar uma dúvida razoável acerca da presença de tais 
elementos especializantes (ônus 
da prova imperfdto).
97 
Sem embargo desse entendimento, parece-nos que, mesmo nas hipóteses de postulação de 
desclassificação 
por parte da defesa para o  crime do art. 33, § 3°, continua a  recair sobre o Mi-
nistério Público o ônus da prova quanto à impucação do tráfico de drogas do art. 33, caput, sob 
pena de evidente afronta 
à regra probatória que deriva do princípio da presunção de inocência. 
Nesse caso, 
não se pode objetar que seria impossível à acusação provar a  inocorrência do crime 
de uso 
compartilhado porque corresponderia à prova de um fato negativo (prova diabólica). Na 
verdade, o que não é  possível é  provar alegações de fatos indeterminados, sejam eles positivos 
ou negativos. Agora, se o  fato negativo for determinado, é perfeitamente possível comprovar sua 
inocorrência através 
da prova de fatos positivos contrários ou com ele incompatíveis. Destarte, a 
fim de provar que o  acusado não praticou o  crime do art. 33, § 3°, mas sim o de tráfico de dro-
gas previsto no art. 33, caput, bastará ao órgão do Ministério Público comprovar a inexistência 
dos elementos especializantes acima referidos, ou seja, 
que o  oferecimento da droga não ocorreu 
de maneira eventual, que a droga foi oferecida com o  objetivo de lucro, que não foi oferecida a 
pessoa de relacionamento do agente, 
ou que o oferecimento não foi feito para fins de consumo 
compartilhado. 
Como já se pronunciou a  1 a Turma do STF, recai sobre a  acusação o ônus da prova quanto 
ao tráfico de drogas, que não ocorre pela simples compra do entorpecente. Logo, para fins de 
tipificação 
da conduta delituosa do art. 33, § 3°, da Lei de Drogas, não se pode admitir a  inver-
são 
do ônus da prova a  ponto de se concluir pelo tráfico de drogas em razão de o  acusado não 
haver feito prova 
da versão segundo a  qual a substância se destinava ao uso próprio e  de grupo 
de amigos que se cotizaram para a aquisição.
98 
No tocante ao sujeito ativo, cuida-se de crime comum, já que qualquer pessoa pode praticar 
a 
conduta delituosa do art. 33, § 3°. Como se trata de crime contra a saúde pública, o  sujeito 
passiv
[/PAGINA 977]

[PAGINA 978]
o é a coletividade, mas não se 
pode negar que a pessoa a  quem foi oferecida a  droga tam-
bém figura como prejudicada. 
Controversa é a discussão acerca 
da necessidade de capacidade de discernimento por parte 
da pessoa tentada pelo oferecimento da droga. Há quem entenda que, na medida em que o legis-
lador 
não estabeleceu qualquer distinção, a pessoa a quem é oferecida a droga pode ser um im-
putável 
ou inimputável (v.g., criança, doente mental, etc.), sendo que, neste último caso, à pena 
prevista no art. 33, § 3°, deve ser aplicada a causa de aumento de pena do art. 40, inciso VI.9
9 
97 Nesse sentido: MENDONÇA, Andrey Borges de; CARVALHO, P~ulo Roberto Galvão de. Op. cit. p. 119. 
98 
STF, 1• Turma, HC 107.448/MG, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 18/06/2013, DJe 196 03/10/2013. 
99 Nesse sentido: CUNHA, Rogério Sanches. Op. cit. p.177. 
755 

Art. 33 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Sem embargo desse entendimento, parece-nos que não se pode considerar válida a manifes-
tação 
de vontade de pessoas menores de 14 (catorze) anos, portadoras de enfermidade ou defici-
ência 
mental ou que, por qualquer outro motivo, não tenham o necessário discernimento para o 
consumo compartilhado de drogas. Ora, da mesma forma que a aquiescência de tais indivíduos 
é de todo irrelevante para a  caracterização do crime de estupro de vulnerável (CP, art. 217-A), 
sendo firme o  entendimento 
doutrinário no sentido de que o induzimento de uma criança ao 
suicídio tipifica o  crime de homicídio, e  não o de induzimento ao suicídio 
(CP, art. 122), já que 
haveria verdadeira hipótese 
de autoria mediara, porquanto o homicida estaria utilizando o  me-
nor impunível como instrumento para execução de seu desiderato, não se pode reputar válido o 
consentimento 
do inimputável para o consumo compartilhado de drogas. Por isso, na hipótese 
de a droga ser oferecida para 
consumo compartilhado à pessoa desprovida de capacidade mental 
ou intelectual para compreender as consequências do uso de drogas, o  ideal é  concluir pela ti-
pificação do crime do art. 33, caput, desconsiderando-se eventual 
consentimento do incapaz.
100 
33. CAUSA DE DIMINUIÇÁO DE PENA. 
De maneira inovadora, a  Lei n° 11.343/06 passou a  prever uma causa de diminuição de 
pena em seu art. 33, § 4°, nos seguintes termos: "Nos delitos definidos no caput e no§ 1° deste 
artigo, as penas poderão ser reduzidas de 
um sexto a dois terços, vedada a  conversão em penas 
restritivas de direitos, desde que o  agente seja primário, de bons antecedentes, não se 
dedique às 
atividades criminosas nem integre organização criminosa. (Vide Resolução n° 5, de 
2012)". A 
criação 
da minorante tem suas raízes em questões de política criminal, surgindo como um favor 
legislativo ao pequeno traficante, 
ainda não envolvido em maior profundidade com o mundo 
criminoso, de forma a lhe propiciar uma oportunidade mais rápida de ressocialização. 
Apesar 
de muitos se referirem a este di
[/PAGINA 978]

[PAGINA 979]
spositivo com a denominação de tráfico privilegiado, 
tecnicamente 
não se trata de privilégio, porquanto o  legislador não inseriu um novo mínimo 
e um novo máximo de pena privativa de liberdade. Limitou-se apenas a  prever a  possibilidade 
de 
diminuição da pena de um sexto a  dois terços. Logo, não se trata de privilégio, mas sim de 
verdadeira causa de diminuição de pena, a ser sopesada na terceira fase do cálculo da pena no 
sistema trifásico 
de Nelson Hungria (CP, art. 68). 
A presença dessa causa especial de diminuição de 
pena não afasta a  natureza hedionda 
do crime de tráfico de drogas. A propósito, eis o  teor da súmula n° 512 do STJ: "A aplicação 
da causa de diminuição de pena prevista no art. 33, §  4°, da Lei n° 11.343/2006 não afasta a 
hediondez 
do crime de tráfico de drogas".
101 
33.1. Pressupostos para a incidência da minorante. 
Como se percebe, para a  incidência da causa de diminuição de pena aí inserida, passível 
de aplicação apenas aos crimes 
do art. 33, caput, e § 1°, faz-se necessário o preenchimento de 4 
(quatro) requisitos cumulativos 
(e não alternativos):
102 
100 Em sentido semelhante: GRECO FILHO, Vicente; RASSI, João Daniel. Lei de Drogas Anotada: Lei 11.343/2006. 
São Paulo: Editora Saraiva, 2007. p. 99. 
101 Na mesma linha: STF, 1~ Turma, RHC 118.099/MS, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 04/02/2014. 
102 No sentido de tais requisitos devem estar presentes cumulativamente: STF, 1• Turma, RHC 110.084/DF, Rei. Min. 
Luiz 
Fux, j. 08/11/2011, DJe 226 28/11/2011. 
756 

LEI N° 11.343(06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 33 
a) acusado primário: o  conceito de primariedade é definido a partir de uma interpreta-
ção 
a  contrario sensu da reincidência (CP, art. 63) Primário, portanto, é o acusado que pratica 
determinado crime sem que tenha contra si, à época do fato delituoso, sentença condenatória 
transitada 
em julgado referente à  prática de ourrc-crime. Como a  reincidência está sujeira ao 
prazo 
depurador de cinco anos (CP, art. 64, l), pode-se dizer que, expirado este prazo, mesmo 
aquele acusado que já fora 
condenado irrecorrivelmente pela prática de crime anterior deverá ser 
tratado como 
se fosse primário. Logo, se o acusado for reincidente, revela-se inviável a aplicação 
da minorante do art. 33, § 4°, da Lei de Drogas, se:n que se possa objetar eventual bis in idem;
103 
b) bons antecedentes: o conceito de ·::JOns antecedentes também é alcançado por exclusão, 
leia-se, será considerado 
dotado de bons anrecede::tes o  acusado que não tiver maus anteceden-
tes. 
É dominante o entendimento no semido de iue inquéritos instaurados e  processos crimi-
nais 
em andamenro, absolvições por insuficiên:ia de provas, prescrições abstratas, retroativas e 
intercorrentes não 
podem ser considerados como '·maus antecedentes", sob pena de violação ao 
princípio 
da presunção de inocência. É nesse sentido, aliás, o  teor da súmula n° 444 do STJ: "É 
vedada a urilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agrav
[/PAGINA 979]

[PAGINA 980]
ar a pena base".
104 
Daí por que, na prática, restam como maus antecedentes apenas condenações criminais com 
trânsito em julgado que não mais caracterizem a c:eincidência, em virtude do decurso do lapso 
temporal de 5  (cinco) anos previsto no art. 64, inciso I, 
do CP. Assim, se uma pessoa foi conde-
nada irrecorrivelmente e a sanção já se encontr::t cumprida ou extinta há mais de 5  (cinco) anos, 
esse 
dado não produzirá reincidência, mas é tido como caracterizador de maus antecedenres;
105 
c) não dedicação a atividades criminosas: c  terceiro requisito para a il).cidência da causa de 
diminuição de pena do art. 33, 
§ 4°, é que ·J agente não se dedique às atividades criminosas, o que 
significa dizer que o acusado deve desenvolver algum tipo de atividade laborativa lícita e habitual, 
não apresentando personalidade voltada para a criminalidade, sendo o crime de tráfico a ele impu-
tado naquele processo 
um evento isolado em sua vida. Por isso, se restar evidenciado que o acusado 
faz parte de associação voltada para o  tráfico 
de drogas (Lei n° 11.343/06, art. 35) ou é um dos 
integrantes de determinada 
associaÇão criminosa (CP, nova redação do art. 288), não será possível 
a incidência da minorante do art. 33, 
§ 4°, ao crime de tráfico de drogas por ele praricado.
106 
103 No sentido de que a  utilização da reincidência como c rcunstância agravante e  como circunstância impeditiva 
da causa de diminuição de 
pena do art. 33, ij 4º, da lei de Drogas, não caracteriza bis in idem: STJ, 5• Turma, 
HC 1S8.280/SP, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 21/09/2010, DJe 18/10/2010. Na mesma linha: STF, 1• 
Turma, HC 107.274/MS, Rei. Min. Ricardo Lewandowsld, j. 12/04/2011, DJe 75 19/04/2011. 
104 Se houve o  arquivamento do inquérito, abs:>lviçã:~. reabilitação, ou a  extinção da punibilidade pelo advento 
da prescrição da 
pretensão punitiva, não é possível o  reconhecimento de maus antecedentes: STJ, 6• Turma, 
RMS 29.273/SP, Rei. Min. Maria Thereza de .\ssis r.1ouca, j. ~0/09/2012. Há precedente antigo do Supremo no 
sentido de que a 
análise do caso concreto pelo mêgistrado permite que inquérito e ações penais em curso sejam 
considerados maus 
antecedentes: STF, 2• TJrma, HC 84.088/MS, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 29/11/2005, 
DJ 20/04/2007. A questão deve ser analisada em breJe pelo plenário do Supremo nos autos do RE 593.818, 
no 
qual foi reconhecida a existência de repercussão geral acerca da matéria (STF, RE 593.818 RG/SC, Rei. Min. 
Joaquim Barbosa, 
j. 26/02/2009, DJe 64 02/04/2009). 
105 
No sentido de que configura maus antecedentes a exi!tência de condenações pretéritas, ainda que transcorrido 
lapso temporal superior a  cinco anos entre o efetivo cumprimento das penas e  a infração posterior: STJ, 5• 
Turma, HC 198.557/MG, Rei. Min. Marco Aurélio Bellirze, j. 13/0/2012. 
106 
No sentido de que a condenação pelo crim= de êsseociação para o  tráfico (art. 35) impossibilita o reconheci· 
menta da causa de diminuição de pena do a
[/PAGINA 980]

[PAGINA 981]
rt. 33, § 4º, porquanto evidencia que o agente se dedica a ativi· 
dades criminosas: STJ, 5• Turma, REsp 1.178.001/Df, Rei. Min. Felix Fischer, j. 19/08/2010, DJe 20/09/2010. 
Na mesma linha: STJ, 6• Turma, REsp 1.199.671/MG, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 26/02/2013, 
DJe 06/03/2013. 
757 

Art. 33 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Uma 
Da mesma forma, se o indivíduo for flagrado com grande quantidade e variedade de dro-
gas, tem-se aí forte indicativo de que se trata de agente dedicado a  atividades criminosas, até 
mesmo porque não é 
normal que um traficante pequeno e  eventual dê início às atividades de 
traficância com tamanha quantidade e  diversidade de drogas.
107 
Segundo o STJ, o magistrado não pode deixar de aplicar a minorante prevista no§ 4° do 
art. 33 da Lei n° 11.343/2006 se utilizando exclusivamente dos elementos descritos no núcleo 
do referido tipo penal para concluir que o  réu se dedicava à  atividade criminosa. Por isso, para 
que 
se possa negar a aplicação da referida minorante em razão do exercício do tráfico como ati-
vidade criminosa, deve o juiz basear-se 
em dados concretos que indiquem tal situação, sob pena 
de roda e qualquer ação descrita no núcleo do tipo ser considerada incompatível com a aplicação 
da causa especial de diminuição de pena;
10
' 
d) não integração de organização criminosa: de acordo com o  art. 1°, § 1°, da Lei n° 
12.850/13, considera-se organização criminosa a  associação de 4  (quatro) ou mais pessoas es-
truturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com 
objetivo de obter, direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática 
de infrações penais cujas penas 
máximas sejam superiores a  4 (quatro) anos, ou que. sejam de 
caráter transnacional.
109 
Considerando que o art. 33, § 4°, não faz qualquer ressalva quanto à 
natureza das infrações penais praticadas por essa organização, o  ideal é concluir que o simples 
fato de integrar 
uma organização criminosa funciona como óbice à incidência da causa de 
diminuição de pena, pouco importando se tal associação está voltada para a  prática de crimes 
de tráfico de drogas ou de infrações penais de natureza diversa com pena máxima superior a  4 
(quatro) anos 
ou de caráter transnacional. 
107 Considerando ser inaplicável a  diminuição de pena à hipótese em que determinado acusado, conquanto pri-
mário e 
de bons antecedentes, tenha sido flagrado com ele·1ada quantidade de drogas, a  saber, 1.915 g (mil 
novecentos e quinze gramas) de cocaína, no momento em quE tentava embarcar para a Espanha, o que acabaria 
por evidenciar sua dedicação a atividades criminosas: STJ, 6• Turma, HC 194.454/SP, ReL Min. Og Fernandes, 
j. 22/03/2011, DJe 11/04/2011. Considerando inaplicável a redução legal a acusado flagrado com elevada quan-
tidade de droga -1 Kg (um quilo) de crack e 5,6 g (cinco gramas e seis centigramas) de maconha: STJ, 6ª Turma, 
HC 174.547/SP, R
[/PAGINA 981]

[PAGINA 982]
eL Min. Og Fernandes, j. 17/02/2011, DJe J7/12/2011. Na mesma linha, em caso concreto 
referente à apreensão de 15 (quinze) quilos de cocaína: STJ. 6ª Turma, HC 141.921/SP, ReL Min. Og Fernan-
des, j. 26/10/2010, DJe 22/11/2010. No mesmo contexto: ST., 5ª Turma, HC 148.148/SP, ReL Min. Laurita Vaz, 
j. 26/11/2009, DJe 15/12/2009; STJ, S• Turma, HC 119.149/5', ReL Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 09/12/2008, 
DJe 02/02/2009; STF, 1ª Turma, RHC 94.806/PR, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 09/03/2010, DJe 67 15/04/2010. 
STF, 1• Turma, HC 103.118/SP, ReL Min. Luiz Fux, j. 20/03/2012, DJe 73 13/04/2012. Em sentido diverso, enten-
dendo que a apreensão de 100 (cem) pape lotes de crack não é motivo que inviabilize a  redução de pena pre-
vista no§ 4º do art. 33 da Lei nº 11.343/06 em seu percentual máximo: STJ, 6ª Turma, HC 143.504/SP, ReL Min. 
Haroldo 
Rodrigues-Desembargador convocado do TJ/CE -, j. 23/02/2010, DJe 23/08/2010. Em determinado 
caso concreto no qual o acusado ingerira cápsulas com cocaína, sendo surpreendido em terminal rodoviário ao 
desembarcar de ônibus proveniente da Bolívia, concluiu a 1ª Turma do Supremo ser indevida a não aplicação 
da minorante prevista no art: 33, § 4º, da Lei nº 11.343/06 cc·m base em mera suposição sobre a dedicação às 
atividades criminosas 
em face da quantidade de droga apreendida e  da sua possível participação em organi-
zação voltada para a  prática de crimes: STF, 1ª Turma, RHC 118.008/SP, ReL Min. Rosa Weber, j. 24/09/2013. 
Para o STJ, não há bis in idem na consideração da quantidade de droga para agravar a pena-base e  para negar 
a aplicação da causa especial de diminuição de pena prevista no§ 4º do art. 33 da Lei 11.343/06, mas apenas 
a utilização de um mesmo parâmetro de referência para momentos e finalidades distintas, objetivando a apli-
cação de reprimenda proporcionalmente suficiente à prevenção e  reprovação do delito, nas circunstâncias em 
que cometido: STJ, 5ª Turma, HC 199.416/SP, ReL Min. Jorge Mussi, j. 23/08/2011, DJe 02/09/2011. 
108 STJ, Sª Turma, HC 253.732/RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 06/12/2012, DJe 01/02/2013. 
109 Para mais detalhes acerca do conceito legal de organizações criminosas, remetemos o leitor ao capítulo refe-
rente 
à Lei nº 12.850/13. 
758 

LEI No 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 33 
Controversa é  a possibilidade de aplicação da causa de diminuição de pena do § 4° do 
art. 33 às denominadas "mulas do tráfico", pessoas geralmente humildes recrutadas por orga-
nizações criminosas 
para fazer o transporte da droga, muitas vezes inclusive com a  ingestão de 
pequenas cápsulas da droga. 
A nosso ver, 
por mais que tais pessoas tenham consciência de que concorrem para a prática 
de 
um esquema de tráfico de drogas desenvolvido por determinada organização criminosa, 
dela 
não costumam ter maiores detalhes, geralmente recebendo informações apenas em relação 
ao responsável pela receptação 
da droga no local de destino. Logo, se restar evidenciado que 
concorreram para o  tr
[/PAGINA 982]

[PAGINA 983]
ansporte de 
pequena quantidade de droga pela primeira vez, não se pode 
dizer que tais indivíduos se dedicam a  atividades criminosas, nem tampouco que efetivamente 
integram uma organização criminosa, porquanto ausentes os requisitos da estabilidade e da per-
manência. Assim, 
é perfeitamente possível a aplicação da minorante do art. 33, § 4°, da Lei de 
Drogas, à 
denominada "mula ocasional". Todavia, se restar comprovado que a "mula" transpor-
tava grande 
quantidade de droga, mediante remuneração, com despesas custeadas previamente, 
havendo toda 
uma estrutura logística voltada à remessa de vultuosas quantidades de droga para 
o exterior a 
partir do Brasil, com o  fornecimento de passaportes, hospedagem, dinheiro e outros 
bens ao 
transportador da mercadoria, revela-se inviável a aplicação do benefício do art. 33, § 4°, 
da Lei de Drogas, por se tratar de efetivo integrante de organização criminosa.
110 
Prevalece, todavia, o  entendimento de que se trata de pessoa dedicada à atividade criminosa 
e  integrante 
de organização criminosa, o  que acaba por inviabilizar a  aplicação da referida mino-
rante. A propósito, em caso concreto referente a uma "mula" que foi flagrada transportando 951,2 
g  (novecentos e cinquenta e 
um gramas e  dois miligramas) de cocaína, a 2• Turma do Supremo 
concluiu que, 
por mais que se trate de cidadão primário, com bons antecedentes, e que não se de-
dicasse à atividade criminosa, seria inviável a aplicação 
da causa de diminuição de pena do art. 33, 
§ 4o, da Lei n° 11.343/06, já que tais pessoas geralmente integram organizações criminosas, na 
medida 
em que seu trabalho é condição sine qua non para a narcotraficância internacional.''' 
33.2. Ônus da prova. 
Quanto ao ônus da prova acerca da presença (ou ausência) dos requisitos previstos no 
art. 33, 
§ 4°, da Lei de Drogas, é certo dizer que, em virtude da regra probatória que deriva do 
princípio da presunção de inocência, incumbe à acusação comprovar a impossibilidade de apli-
cação 
da referida causa de diminuição de pena, demonstrando que o  acusado não é  primário, 
não tem bons antecedentes, que se dedica a  atividades criminosas ou que integra organização 
criminosa. Se não o fizer, a dúvida milita em favor do acusado, 
autorizando a aplicação da mi-
norante. Afinal, como observa a  doutrina, fosse necessário 
que a  defesa provasse os requisitos 
110 Nessa linha: STF, 2~ Turma, HC 110.551/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 13/03/2012, DJe 97 17/05/2012. 
Admitindo a aplicação da minorante para traficante eventual ("mula") aliciada por uma organização criminosa, 
a  despeito da elevada quantidade 
de droga, in casu, 1 kg de cocaína: STJ, 5~ Turma, HC 141.206/MS, Rei. Min. 
Napoleão Nunes Maia Filho, j. 18/03/2010, DJe 26/04/2010. No sentido de que a atuação do agente na condi-
ção de "mula" em crime de tráfico internacional de entorpecentes não significa, necessariamente, que integre 
organização criminosa, 
já que seria ele mero transportador
[/PAGINA 983]

[PAGINA 984]
, o que não representaria adesão à estrutura de 
organização criminosa: STF, 1ª Turma, HC 124.107/SP, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 04/11/2014. 
111 
STF, 2ª Turma, HC 101.265, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 10/04/2012, DJe 153 03/08/2012. Negando a aplicação 
da minorante para 
"mula" flagrada em aeroporto internacional ao tentar embarcar para Lisboa com 2.070 (dois 
mil e  setenta) gramas de cocaína, sob o argumento de se tratar de pessoa dedicada a  atividades criminosas: 
STJ, 5~ Turma, HC 148.148/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 26/11/2009, DJe 15/12/2009. 
759 

Art. 33 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
negativos de não se dedicar a  atividades criminosas ou não integrar organização criminosa, 
haveria evidente violação à presunção de inocência, porquanto a "prova negativa indeterminada 
é daquelas que se pode chamar de 'prova diabólica', tamanha a  dificuldade em se desincumbir 
dela".
112 
Como a incidência da minorante depende da presença cumulativa dos quatro requisitos 
anteriormente analisados, basta 
que a acusação demonstre a ausência de um deles para se afastar 
a  possibilidade de aplicação do referido benefício. 
Destarte, não se pode admitir uma inversão do ônus da prova, no sentido de impor ao acu-
sado a comprovação da presença de todos os requisitos previstos no art. 33, § 4°. Na verdade, se 
a acusação se quedar inerte quanto à demonstração da ausência de um dos requisitos necessários 
para a sua aplicação, outra opção 
não terá o juiz senão aplicar a  referida causa de diminuição de 
pena. Nesse contexto, confira-se: 
"O afastamento da causa de diminuição de pena prevista no 
§ 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/2006 exige fundamentação idônea. A ausência de provas do 
envolvimento em atividades criminosas ou da participação em organização criminosa deve ser 
interpretada em benefício do acusado e, por conseguinte, não é suficiente para afastar a  aplica-
ção 
da caUsa de redução da pena. Incidência do princípio da presunção de inocência e da regra 
do in dubio pro reo".
113 
33.3. Quantum de diminuição de pena e vedação à conversão em pena restritiva 
de direitos. 
Como se trata, o  art. 33, § 4°, de mera causa de diminuição de pena, é evidente que sua 
aplicação aos crimes de tráfico de drogas 
do art. 33, caput e§ 1°, não tem o condão de afastar 
sua 
natureza hedionda.
114 
Por isso, em face do disposto no art. 5°, XLIII, da Constituição Fede-
ral, não é possível o  deferimento de indulto a  acusado condenado por tráfico de drogas, ainda 
que tenha sido aplicada a causa de diminuição prevista no art. 33, § 4°, da Lei n° 11.343/06, 
circunstância que não altera a tipicidade do crime.
115 
De mais a mais, se o crime de tráfico for praticado a partir da vigência da Lei n° 11.464/07, 
que modificou o art. 2°, § 2°, da Lei 8.072/1990, exige-se o cumprimento de 2/5 (dois quintos) 
da pena, se o  apenado for primário, e de 3/5 (três quintos), se reincidente, para a  progressão de 
112 MENDONÇA, Andrey Bor
[/PAGINA 984]

[PAGINA 985]
ges; CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Op. cit. p. 125. 
113 
STF, 2~ Turma, HC 103.225/RN, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j.  11/10/2011, DJe 221 21/11/2011. Em outro 
julgado, concluiu o  Supremo que o  princípio da presunção de inocência veda a  possibilidade de alguém ser 
considerado culpado com respaldo em simples presunção 
ou em meras suspeitas, sendo ônus da acusação a 
comprovação de fatos utilizados para a exacerbação 
da reprimenda penal, no caso concreto, para se afastar 
a  aplicação de causa especial de diminuição de pena constante 
do § 4º do art. 33 da Lei de Drogas. Logo, 
como 
os maus antecedentes dependem de comprovação, não sendo esta prova exigível do próprio acusado, é 
certo dizer que a ausência de prova nesse sentido inviabiliza que o fato objeto de dúvida conduza à presunção 
de que o  recorrente 
se dedicava a atividades criminosas, repercutindo na aplicação da sanção penal. (STF, 1~ 
Turma, RHC 107.759/RJ, Rei. Min. Luiz Fux, j. 18/10/2011, DJe 227 29/11/2011). Na mesma linha: STF, 2~ Turma, 
HC 99.608/SP, Rei. Min. Eros Grau, j. 15/12/2009, DJe 91 20/05/2010. 
114 No sentido de que a aplicação da causa de diminuição de pena do 
art. 33, § 4º, não retira o caráter hediondo 
do tráfico de drogas: STJ, 5~ Turma, HC 174.154/MG, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 25/11/2010, 
DJe 13/12/2010. Com o mesmo entendimento: STJ, 5• Turma, HC 169.036/MS, Rei. Min. Laurita Vaz, 
j. 16/06/2011, DJe 28/06/2011. 
115 
STJ, 6~ Turma, HC 167.825/MS, Rei. Min. Alderita Ramos de Oliveira-Desembargadora convocada do TJ/PE -, 
j. 16/08/2012, DJe 27/08/2012. 
760 

LEI No 11.343/06-TRAFICO DE DROGAS 
Art. 33 
regime no caso de condenação por tráfico de drogas, ainda que aplicada a causa de diminuição 
prevista no art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006.
116 
Presentes os requisitos acima explicirados -acusado primário, de bons antecedentes, que 
não 
se dedique a atividades criminosas nem integre organização criminosa-, impõe-se a dimi-
nuição da pena de um sexto a dois terços verdadeiro direito subjetivo do acusado. 
Como a aplicação da minorante depende da presença cumulativa de todos esses requisitos, 
é evidente que o  preenchimento desses pressupostos, 
por si  só, não autoriza a aplicação da causa 
de 
diminuição em seu patamar máximo. Fosse assim, toda vez que o  acusado fizesse jus ao be-
nefício legal por preencher todos os 4  (quatro) requisitos, a causa de diminuição de pena seria 
aplicada no máximo legal -  2/3 (dois terços), 
tornando inócua a  previsão legal de um patamar 
mínimo e  máximo. Por isso, o quanturr: de diminuição deve ser fixado pelo magistrado com 
base em critérios diversos daqueles neces>ários para a aplicação da minorante. 
Nesse contexto, como se pronuncio..! o  Supremo, "o juiz não está obrigado a aplicar o má-
ximo da redução prevista, quando presentes os requisitos para a concessão desse benefício, tendo 
plena discricionariedade para aplicar a 
redução no patamar que entenda necessário e suficiente 
para rep
[/PAGINA 985]

[PAGINA 986]
rovação e  prevenção do crime, 
segundo as peculiaridades de cada caso concreto. Do 
contrário, seria inócua a previsão legal d.e um patamar mínimo e um máximo".
117 
Para fins de determinar o quantum de diminuição da pena, o juiz deve se valer dos crité-
rios constantes do art. 
42 da Lei de Drcgas-natureza e quantidade da droga, personalidade e 
conduta social do agente-, tendo plena autonomia para aplicar a redução no quantum reputado 
adequado de acordo 
com as peculiaridades do caso concreto, desde que o'faça de maneira fun-
damentada. 
Nesse caso, não se pode objetar que haveria bis in idem pelo fato de uma mesma circunstân-
cia ser levada 
em consideração duas vezes, ora na primeira fase de individualização da pena, ora 
para fixar o 
quantum de diminuição da pena-base. Se o Supremo Tribunal Federal entende que 
o  agravamento 
da pena pela reincidência não ofende o princípio da individualização da pena, 
nem 
tampouco caracteriza bis in idem, podendo esta mesma circunstância agravante também 
ser utilizada para a vedação de outros l::enefícios legais (v.g., transação e suspensão condicional 
do processo),
118 
não há dupla valoração quando ocorrer o aumento da pena-base por um dos 
fundamentos do art. 42 da Lei de Drogas, sendo estes mesmos fundamentos posteriormente 
utilizados para mensurar o 
quantum de diminuição de pena previsto no art. 33, § 4°, haja vista 
a  diversidade de incidência (primeiro como critério 
de aumento da pena-base e, depois, como 
fixação 
do quantum de diminuição)."
9 
116 STJ, 3' Seção, REsp 1.329.088/RS, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 13/03/2013, DJe 26/04/2013. 
117 STF, 1' Turma, HC 103.430/MG, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 24/08/2010, DJe 168 09/09/2010. Estranha-
mente, todavia, em ulterior julgado da 2' Turma, concluiu o Supremo que, se se trata de acusado dotado de 
bons antecedentes, que não faz parte de grupo criminoso, ostentando, enfim, todos os requisitos para a con-
cessão do beneficio do art. 33, § 42, impõ~-se a diminuição da pena aí prevista em seu patamar máximo de 2/3 
(dois terços): 
STF, 2' Turma, HC 114.830/F:S, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 12/03/2013. 
118 STF, Plenário, RE 453.000/RS, Rel. Min. Mcrco Aurélio, j. 04/04/2013. Na mesma linha: STF, Plenário, HC 94.361/ 
RS, Rei. Min. Gil mar Mendes, j. 04/04/2013. 
119 No sentido de que o art. 42 da Lei 11.34~/2006 pode ser utilizado tanto para agravar a  pena-base quanto para 
afastar o  redutor previsto no art. 33, 
§ 42, do mesmo diploma normativo, sem que se possa arguir eventual bis in 
idem: 
STF, 1' Turma, HC 117.024/MS, Rei. Min. Rosa Weber, j. 10/09/2013. Com o entendimento de que não há 
bis in idem na consideração da quantidace de droga para agravar a pena-base e  para negar a  redução a  maior 
761 

Art. 33 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTAO I\-Renato Brasileiro de Lima 
Em sentido diverso, há precedentes da 2• Turma do Supremo com o entendimento de que 
a  fixação do quantum de redução não pode utilizar os mesm
[/PAGINA 986]

[PAGINA 987]
os argumentos adotados em outras 
fases da dosimetria da pena. Logo, como a naturez.a e a quantidade da droga apreendida são cir-
cunstâncias que devem ser sopesadas 
na primeira fase de individualização da pena, nos termos 
do art. 
42 da Lei 11.343/2006, revela-se imprópri::: invoc:í-las por ocasião de escolha do fator de 
redução previsto no § 4° do art. 33, sob pena de indevido bis in idem.
120 
Em sua redação original, o art. 33, § 4°, vedwa a  conversão da pena privativa de liberdade 
em restritiva de direitos, 
ainda que a pena definiti·.ra aplicada ao agente ficasse em patamar não 
superior a 4 (quatro) anos 
em virtude da incidência da referida minorante. Ocorre que, nos autos 
do 
HC 97.256, o  Plenário do Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade dessa 
restrição. 
Não por outro motivo, o Senado Federal acabou suspendendo a  execução da expres-
são "vedada a conversão em penas restritivas de dcreitos" por meio da Resolução n° 5  de 2012, 
valendo-se da competência prevista 
no art. 52, inciso X, da Constituição Federal.
121 
33.4. Possibilidade de aplicação da minorante aos crimes de tráfico de drogas 
cometidos 
à época da Lei n° 6.368/76. 
À época da Lei n° 6.368/76, o crime de tráfico de drogas então previsto no art. 12, caput, 
estava sujeito à pena de reclusão, de 3  (três) a 15 (quinze) anos, e pagamento de 50 (cinquenta) 
a 
360 (trezentos e sessenta) dias-multa. Com o aumento da pena base do tráfico de drogas pela 
Lei 
11° 11.343/06, hoje fixada no mínimo legal de 5  (cinco) anos de reclusão, o próprio legislador 
na terceira etapa da dÇ>simetria, mas apenas a utilizaç3o de um mesmo parâmetro de referência para momen-
tos e finalidades distintas, objetivando a aplicação de reprimenda proporcionalmente suficiente à prevenção e 
reprovação 
do delito, nas circunstâncias em que cometido: STJ, 5' Turma, HC 182.142/SP, Rei. Min. Jorge Mussi, 
j. 19/05/2011, DJe 30/05/2011. No sentido da possibilicade de fi:<ação da causa de diminuição do art. 33, § 4Q, da 
Lei nQ 11.343/06 em patamar diverso do máximo de 2(3 (dois te·ços), em razão da qualidade e  da quantidade de 
droga apreendida no caso concreto: STJ, 5• Turma, AgRg no AREsp 74.617/MG, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, 
j. 23/10/2012, DJe 30/10/2012. Na mesma linha: STJ, 5' Turma, HC 241.621/SP, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, 
j. 25/09/2012, DJe 02/10/2012; STJ, 5• Turma, HC 127.2~9/DF, Rei Min.laurita Vaz, j. 14/09/2010, DJe 04/10/2010; 
STF, 1' Turma, HC 104.195/MS, Rei. Min. Luiz Fux, j. 26i04/2011. DJe 111 09/06/2011; STF, 1' Turma HC 100.800/ 
RJ, Rei. Min. Luiz Fux, j. 23/08/2011, DJe 175 12/09/20:1. No sentido de que a  expressiva quantidade de droga 
apreendida, ora pode impedir a  incidência 
da minorar1te prevista no art. 33, § 4Q, da Lei de Drogas, se restar 
evidenciado que o  agente se dedicava à atividade criminosa, ora como fator que, a  despeito de não impedir a 
aplicação da causa de diminuição de pena, pode ser use da como parâmetro para defi
[/PAGINA 987]

[PAGINA 988]
nir o quantum de redução da 
pena: 
STJ, 5' Turma, HC 126.366/GO, Rei. Min. Felix Fischer, j. 23,'06/2009, DJe 14/09/2009. Com o mesmo enten-
dimento: STJ, 5' Turma, HC 124.646/SP, Rei. Min. Felix Fischer, j. J2/06/2009, DJe 31/08/2009. 
120 
STF, 2' Turma, HC 99.440/SP, Rei. Min. Joaquim Barb:>sa, j. 03/05/2011, DJe 90 13/05/2011. Na mesma linha: 
STF, 2• Turma, HC 108.513/RS, Rei. Min. Gilmar Merdes, j. 23/08/2011, DJe 171 05/09/2011; STF, 2• Turma, 
HC 108.523/MS, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 14/02/"X.12, DJe 1)53 13/03/2012; STF, 2• Turma, HC 106.313/MG, 
Rei. Min. Gil mar Mendes, j. 15/03/2011, DJe 67 07/04J:L01l. A cature~a e a quantidade do entorpecente podem 
ser utilizadas na primeira ou na terceira fase da dosimetria PEna I, e  não de maneira simultânea, sob pena de 
bis in idem. Logo, não se admite o afastamento da pena-base do mínimo legal em virtude da natureza e quan· 
tidade da droga e subsequente utilização da mesma circunstância para fixar a causa de diminuição da pena em 
apenas 1/6 (um sexto). Destarte, utilizado o critério da natureza e da quantidade dos entorpecentes para elevar 
a  pena-base, a causa de diminuição do§ 4Q do art. 33 da Lei 11.343/2006 deve ser fixada no patamar de dois 
terços, 
salvo se houver outro fundamento para impeci· sua apijcação em grau máximo. Nesse contexto: STF, 2• 
Turma, RHC 122.684/MG, Rei. MiQ. Cármen Lúcia, j. 15/09/2014. 
121 STF, Pleno, HC 97.256/RS, Rei. Min. Ayres Britto, j. 01/09/2010, DJe 247 15/12/2010. Para mais detalhes acerca 
da inconstitucionalidade da 
vedação em abstrato à ~ubstituiç3o da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos para os crimes 
hediondos e equiparados (v.g., trá-'ico de drogas), remetemos o leitor ao capítulo 
referente à Lei dos Crimes Hediondos. 
762 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 33 
teve o cuidado de inserir no art. 33, § 4°, uma causa de diminuição de pena de 116 (um sexto) 
a 
2/3 (dois terços), evitando-se, assim, uma possível injustiça se acaso tal pena tivesse que ser 
aplicada a 
um traficante ocasional. 
Se dúvida não há quanto à incidência da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4°, aos 
crimes de tráfico de drogas cometidos 
na vigência da Lei n° 11.343/06, apresenta-se um pouco 
mais tormentosa a discussão 
quanto à possibilidade de aplicação da referida minorante àqueles 
que foram condenados por fatos análogos praticados sob a égide da Lei n° 6.368/76, sobretudo 
se aplicada a pena 
mínima de 3  (três) anos de reclusão. 
A novel causa de diminuição de pena do art. 33, § 4°, está diretamente relacionada à  nova 
pena mínima fixada para os crimes de tráfico de drogas. Por conseguinte, se, à luz da nova pena 
mínima cominada para o art. 33, caput, da Lei de Drogas-5  (cinco) anos-o quantum máximo 
de diminuição de pena-2/3 (dois) terços-pode conduzir à pena definitiva mínima de 1 (um) 
ano e  8 (oito) meses, seria este o  limite máximo de diminuição da pena, inclusive para aqueles 
condenados sob a vigência 
da Lei
[/PAGINA 988]

[PAGINA 989]
n° 6.368/76, sob pena de se admitir que o  Poder Judiciário, 
por meio da combinação de leis diversas, criasse uma terceira disposição legislativa (lex tertia) 
não prevista pela Lei n° 11.343/06, atuando como verdadeiro legislador positivo, o que acabaria 
por afrontar o  princípio da separação dos poderes (CF, art. 2°). 
Por consequência, para aqueles condenados pela prática do crime do art. 12 da revogada 
Lei 
n° 6.368/76, admite-se a incidência da novel causa de diminuição de pena do art. 33, § 4°, 
em fiel observância ao princípio da retroatividade da lei penal mais benéfica, mas jamais seria 
possível a  fixação de 
uma pena definitiva aquém de 1 (um) ano e 8 (oito) meses, como poderia 
ocorrer 
se o  critério de 2/3 (dois terços) fosse aplicado àqueles condenados à pena mínima de 3 
(três) anos, hipótese 
em que o quantum final seria de 1 (um) ano, o  que, em tese, lhes daria di-
reito inclusive à suspensão condicional do processo. 
Para a  jurisprudência, a 
norma insculpida no art. 33, § 4° da Lei n° 11.343/06 inovou 
no ordenamento jurídico pátrio ao prever uma causa de diminuição de pena explicitamente 
vinculada ao novo apenamento previsto no 
caput do art. 33. Portanto, não se pode admitir sua 
aplicação 
em combinação com o  conteúdo do preceito secundário do tipo referente ao tráfico 
na antiga lei (art.12 da Lei n° 6.368/76) gerando daí uma terceira norma não elaborada e jamais 
prevista pelo legislador. Dessa forma, a aplicação 
da referida minorante deve incidir tão somente 
em relação à pena prevista no caput do artigo 33 da Lei n° 11.343/06. Portanto, em homenagem 
ao princípio 
da extraatividade (retroatividade ou ultraatividade) da lei penal mais benéfica, de-
ve-se verificar, caso a caso, qual a situação mais vantajosa ao condenado: se a aplicação das penas 
insertas 
na antiga lei-em que a pena mínima é mais baixa-ou a aplicação da nova lei na qual 
há a possibilidade de incidência da causa de diminuição, recaindo sobre quantum mais elevado. 
Contudo, jamais a combinação dos textos que levaria a uma regra inédita.
122 
Com o  objetivo de pôr fim à  controvérsia, o  STJ editou a súmula n° 501, in verbis: "É 
cabível a  aplicação retroati~a da Lei n° 11.343/2006, desde que o  resultado da incidência das 
122 STJ, 3ª Seção, EREsp 1.094.499/MG, Rei. Min. Felix Fischer, j. 12/05/2010, DJe 18/08/2010. Na mesma linha: 
STJ, 3ª Seção, Rei 3.546/SP, Rei. Min. Felix Fischer, j. 23/06/2010, DJe 29/09/2010; STF, 1ª Turma, HC 102.718/ 
MS, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 06/09/2011, DJe 206 25/10/2011. No sentido de não ser permitida, nem mesmo 
para beneficiar o réu, a combinação 
de dispositivos de leis divêrsas, criando uma terceira norma não estabele-
cida pelo legislador, sob pena de violação aos princípios da legalidade, da anterioridade da lei penal e da sepa-
ração de poderes: 
STF, 2ª Turma, HC 96.844/MS, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 04/12/2009, DJe 22 04/02/2010. 
763 

Art. 34 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Bra
[/PAGINA 989]

[PAGINA 990]
sileiro de Lima 
suas disposições, na Íntegra, seja mais favorável ao réu do que o advindo da aplicação da Lei 
n° 6.368/1976, sendo vedada a combinação de leis". Em Recurso Extraordinário que teve re-
percussão geral reconhecida pelo 
Plenário Virtual do STF, o Supremo também concluiu ser 
vedada a  incidência da causa de 
diminuição do art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006, combinada 
com as penas previstas na Lei 6.368/76, no tocante a crimes praticados durante a vigência desta 
norma, sob 
pena de se permitir que o  juiz criasse uma terceira lei, atuando como verdadeiro 
legislador positivo. 
Na visão do Supremo, ao tratar do princípio da irretroatividade da lei penal 
mais gravosa, a Constituição Federal dispõe que a 
lei penal deve retroagir para beneficiar o  réu, 
mas não faz menção acerca 
da possibilidade de algumas partes de diversas leis serem aplicadas 
separadamente para favorecer o  acusado.
123 
Art. 34. Fabricar, adquirir, utilizar, transportar, oferecer, vender, distribuir, entregar a qualquer 
título, possuir, guardar ou fornecer, ainda que gratuitamente, maquinário, aparelho, instrumento 
ou qualquer objeto destinado à  fabricação, preparação, produção ou transformação de drogas, 
sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar: 
Pena-reclusão, de 3 (três) a 10 (dez) anos, e  pagamento de 1.200 (mil e duzentos) a 2.000 (dois 
mil) dias-multa. 
34. TRÁFICO DE MAQUINÁRIO PARA FABRICAÇÃO DE DROGAS. 
Pelo menos em regra, atos preparatórios não são puníveis. Como deixa entrever o  art. 14, 
inciso 
li, do Código Penal, para que determinado crime seja punido a título de tentativa, é in-
dispensável 
que haja pelo menos o início da execução. No entanto, em algumas situações, diante 
da relevância do bem jurídico tutelado, o  legislador resolve transformar esses atos preparatórios 
em verdadeiros tipos penais especiais, fugindo à regra geral, a exemplo do que ocorre com o  crime 
de petrechos para falsificação 
de moeda (CP, art. 291) e com o  delito do art. 34 da Lei de Dro-
gas, que, na verdade, antecipa a  incidência do Direito Penal para abranger situações que ainda 
não teriam o  condão de tipificar o crime de tráfico de drogas previsto no art. 33, caput, da Lei 
n° 11.343/06. 
Trata-se de tipo penal subsidiário em relação ao crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas. 
Por consequência, ocorrendo o  crime principal de tráfico de drogas em um mesmo contexto 
fático, afasta-se a aplicação do 
tipo subsidiário do art. 34 (/ex primaria derogat lex subsidiariae). 
A título de exemplo, se a  polícia não conseguir localizar nenhuma quantidade de droga em 
um laboratório clandestino durante a  execução de um mandado de busca domiciliar, porém 
encontrar uma balança de precisão com vestígios de cocaína, o  agente deverá ser autuado em 
flagrante delito pela prática do art. 34, porquanto demonstrado que tal aparelho era utilizado 
na preparação de droga. No entanto, se a Polícia: tiver êxito na apreensão da droga e da ba
[/PAGINA 990]

[PAGINA 991]
lança 
de precisão, estaria tipificado apenas o crime do art. 33, caput, que teria o  condão de afastar a 
aplicação 
do soldado de reserva do art. 34.
124 
Nessa linha, em caso concreto referente a  indivíduo acusado de tráfico internacional de 
drogas, especificamente 
cocaína, que, em laboratório de refino, dela extraía o crack, concluiu o 
123 STF, Pleno, RE 600.817/MS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 07/11/2013. 
124 Nessa linha: THUMS, Gilberto; PACHECO, Vil mar. Nova Lei de Drogas: crimes, investigação e processo. 2ª ed. 
764 
Porto Alegre: Editora Verbo Jurídico, 2008. P. 95. Em sentido diverso, afirmando que o art. 34 não funciona 
como 
tipo subsidiário em relação ao art. 33: NUCCI. Op. cit., Vol. 1. p. 271. 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 34 
Supremo que o tráfico de drogas teria o  condão de absorver o crime de fabricação da droga, por 
ser mais amplo. 
Na verdade, o  legislador teria amecipado o momento consumativo do tráfico na 
modalidade de produção ou preparo de entorpecentes, ao tipificar mera conduta de "possuir ou 
guardar" máquinas ou instrumentos destin<.dos a essa finalidade (art. 34). Por conseguinte, este 
delito subsidiário seria aplicável somente 
q~ndo não configurado o  crime principal de tráfico de 
drogas do art. 33, 
caput.
125 
À evidência, se ficar caracterizada a existência de contextos autônomos e  coexistemes ap-
tos a 
vulnerar o  bem jurídico tutelado de f'Jrma distinta, o agente deverá responder pelos dois 
crimes 
em concurso material e/ou formal impróprio. Basta pensar na hipótese em que o agente, 
além de ter 
em depósito cerra quantidade ce drogas ilícitas em sua residência para fins de mer-
cancia, possuir, no mesmo local e 
em grande escala, objetos, maquinário e utensílios que cons-
tituam laboratório utilizado para a produção, preparo, fabricação e transformação de drogas ilí-
citas 
em grandes quantidades. Nessa situação, as circunstâncias fáticas demonstram verdadeira 
auronomia das condutas e  inviabilizam <. i_xidência do princípio da consunção. Sabe-se que o 
referido princípio tem aplicabilidade quando um dos crimes for o  meio normal para a  prepara-
ção, execução ou mero exaurimento do 
ddito visado pelo agente, situação que fará com que este 
absorva aquele outro deliro, desde 
que não ofendam bens jurídicos distintos. Levando-se em 
consideração que o crime do art. 34 visa coibir a produção de drogas, enquanto o art. 33 tem por 
objetivo evitar a sua disseminação, deve-se analisar, para fins de incidência ou não do princípio 
da consunção, a  real lesividade dos objetos tidos como instrumentos destinados à fabricação, 
preparação, produção 
ou transformação de drogas. Relevante aferir, portanto, se os objetos 
apreendidos são aptos a 
vulnerar o tipo renal em tela quanto à coibição da própria produção de 
drogas. Logo, 
se os maquinários e utensílios apreendidos não forem suficientes para a  produção 
ou transformação da droga, será possível a absorção do crime do art. 34 pelo
[/PAGINA 991]

[PAGINA 992]
do art. 33, haja 
vista ser aquele apenas meio 
para a realização do tráfico de drogas (como a posse de uma balança 
e  de 
um alicate-objetos que, por si sÓ5, são insuficiemes para o  fabrico ou transformação de 
entorpecentes, constituindo apenas 
um meio para a realização do delito do art. 33). Contudo, a 
posse 
ou depósiro de maquinário e utensílios que demonstrem a existência de um verdadeiro la-
boratório voltado 
à fabricação ou transformação de drogas implica autonomia das condutas, por 
não serem esses objeros meios necessários ou tàse normal de execução do tráfico de drogas.
126 
O legislador faz uso de 11 (onze) ver6cs núcleos: fabricar (produzir em grande escala), adqui-
rir (obter a  propriedade de maneira gratuita 
ou onerosa), utilizar (fazer uso de algo), transportar 
(levar de 
um lugar para outro, geralmente por meio não pessoal), oferecer (ofertar como presente, 
sem a  intenção de venda, geralmente de 
fçorma gratuita), vender (alienar mediante contrapresta-
ção), distribuir (entregar a diferentes partes), entregar (passar algo 
à posse de outrem), possuir (ter 
125 STF, 1ª Turma, HC 104.633/SP, Rei. Min. F.osa Weber, j. 11/09/2012, DJe 197 05/10/2012. Responderá ape-
nas pelo crime de tráfico de drogas-e não o ele mencionado crime em concurso com o delito do art. 34 da 
Lei 11.343/2006-o agente que, além de preoarar para venda certa quantidade de drogas ilicitas em sua resi-
dência, mantiver, no 
mesmo local, uma .. balança de precisão e  um alicate de unha utilizados na preparação das 
substâncias: STJ, 5ª Turma, Resp 1.196.33L/PR, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 19/09/2013. No sentido de 
que, por força do princípio da consunção, o crime do art. 33, caput, da Lei de Drogas, absorve os delitos tipifi-
cados 
pelos arts. 33, §12, I, e  34, da Lei n. 11.343/06, desde que praticados no mesmo contexto: STF, 2ª Turma, 
HC 109.708/SP, Rei. Min. Teori Zavascki, j. 23/06/2015. 
126 Nessa linha: STJ, s• Turma, AgRg no AREsp 303.213/SP, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 08/10/2013. 
765 

Art. 34 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
algo em seu poder para usufruir), guardar (tomar conta, proteger, ter sob vigilância, geralmente 
por meio de ocultação) e fornecer (prover, entregar, abastecer, 
com certa continuidade no tempo). 
Essas condutas devem recair sobre 
maquinário (conjunto de peças de determinada má-
quina), aparelho (dispositivo inserido 
em uma máquina), instrumento (objeto mecânico para 
alcançar fim semelhante ao de 
uma máquina) ou qualquer objeto (qualquer peça que possa ser 
usada com a  mesma finalidade) destinado 
à fabricação (produção em grande escala), preparação 
(obtenção de algo por meio 
da composição de elementos), produção (manufaturar ou fazer surgir 
em menor escala) ou transformação (alteração da composição original) de drogas. 
O are. 34 não abrange, portanto, objetos destinados ao uso de drogas, a  exemplo de uma 
lâmina utilizada na separação de cocaína ou um pap
[/PAGINA 992]

[PAGINA 993]
el usado para confeccionar um cigarro de 
maconha. Portanto, 
se houver a apreensão de objetos impregnados de droga já pronta para o 
consumo, 
restad apenas a punição pelo crime do art. 28, jamais pelo art. 34, porquanto evi-
denciado que a destinação dos 
instrumentos era apenas para o  uso da substância, e não para a 
fabricação, preparação, produção 
ou transformação de droga. 
Parte da doutrina sustenta que o maquinário deve ser destinado exclusivamente à fabricação 
de drogas. Trata-se, porém, de posição 
minoritária, até mesmo porque dificilmente um aparelho 
seria utilizado tão somente para a 
preparação de drogas, o que acabaria por tornar impossível a 
aplicação 
do referido tipo penal. 
Por isso, com o  objetivo de conferir maior eficácia ao tipo penal do art. 34 da Lei de 
Drogas, a  maioria da doutrina sustenta que o  dispositivo abrange tanto o maquinário exclusi-
vamente destinado 
à preparação de drogas quanto aqueles objetos eventualmente empregados 
na fabricação, preparação, produção 
ou transformação de drogas (v.g., bico de Bunsen, estufa, 
pipetas, destiladores, etc.). 
Na verdade, basta que seja comprovado que, apesar da finalidade 
aparentemente lícita, tais 
instrumentos eram efetivamente utilizados pelo agente para fins de 
fabricação de drogas 
(v.g., balança de precisão). Nesse contexto, como observa Vicente Greco 
Filho, 
"para a caracterização do delito, portanto, a  fim de que não se incrimine injustamente se 
houver destinação inocente, há necessidade de que, no caso concreto, fique demonstrado que 
determinados aparelhos, maquinismos, 
instrumentos ou objetos estejam efetivamente destina-
dos à preparação, produção ou 
transformação de substância proibida".
127 
À evidência, como o ônus da prova recai sobre o Ministério Público (CPP, are. 156, caput), 
incumbe 
à acusação demonstrar que os aparelhos eram efetivamente utilizados pelo agente para 
fins de fabricação de drogas, aproveitando-se o 
acusado do benefício da dúvida (in dubio pro 
reo). Aliás, como se trata de crime que deixa vestígios, é  :ndispensável a  realização de exame 
pericial para 
se comprovar a destinação ilícita dos objetos apreendidos. 
Como a  exploração de drogas é pennitida no território nac"ional em situações excep-
cionais (Lei 
n" 11.343/06, arts. 2° e  31), é indispensável que a conduta seja praticada sem 
autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (elemento norma-
tivo do tipo). Apesar de a  expressão sem autorização ou em desacordo com determinação legal 
ou regulamentar 
constituir fator vinculado à ilicitude, foi inserida no tipo penal do art. 34 
como verdadeira elementar do delito. Logo, uma vez não preenchida esta elementar, o  fato se 
torna atípico. Destarte, a conduta de "fabricar maquinário destinado à preparação de drogas 
127 Op. cit., p. 108. 
766 

LEI N° ·11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 35 
devidamente autorizado é  fato atípico. Além disso, eventual erro quanto à  presença dessa 
elementar ca
[/PAGINA 993]

[PAGINA 994]
racteriza hipótese de erro de tipo. 
Como o art. 44 da Lei de Drogas impõe ao crime do art. 34 uma série de restrições -por 
exemplo, inafiançáveis, insuscetíveis de sursis, graça e indulto -, prevalece o entendimento de 
que se trata de crime equiparado a hediondo. Há, todavia, entendimento minoritário em sentido 
contrário. 
Como a Constituição Federal refere-se apenas ao tráfico de drogas, há quem entenda 
que não se pode querer equiparar o crime do art. 34 a hediondo, porquanto se trata de mero ato 
preparatório 
da traficância.
128 
Comparando-se a  pena prevista pelo art. 34 da Lei de Drogas com aquela prevista ante-
riormente para esta mesma 
conduta delituosa (art. 13 da revogada Lei n° 6.368/76), denota-se 
que não houve majoração da pena privativa de liberdade, que continua no mesmo patamar, qual 
seja, reclusão, de 3  (três) a 
lO (dez) anos. Na verdade, houve apenas um incremento da pena de 
multa, que antes era de 
50 (cinquenta) a 360 (trezentos e sessenta) dias-multa, e, a partir da vi-
gência 
da Lei n° 11.343/06, passou a ser de 1.200 (mil e duzentos) a 2.000 (dois mil) dias-multa. 
Neste ponto, cuida-se de 
novatio legis in pejus, que só pode ser aplicada aos crimes praticados 
após a 
entrada em vigor da nova Lei de Drogas. 
Pelo menos em regra, afigura-se inviável a  aplicação da causa de diminuição de pena do 
art. 
33, § 4°, ao crime de tráfico de maquinário para fabricação de drogas. Isso porque tal dis-
positivo legal prevê a  possibilidade de aplicação 
da minorante de um sexto a dois terços apenas 
em relação aos delitos definidos no caput e no § l 
0 
do art. 33, sem fazer qualquer referência ao 
art. 
34. De mais a mais, se o agente é surpreendido na posse de maquinário destinado à fabrica-
ção 
de drogas, tem-se aí forte indicativo de que se dedica às atividades criminosas ou que integra 
organização criminosa, o  que inviabiliza a aplicação do referido benefício legal. 
No entanto, se considerarmos que a pena mínima cominada ao art. 34 é de 3  (três) anos 
de reclusão, e  que a  incidência 
da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4°, ao crime de 
tráfico 
de drogas pode resultar numa pena mínima de l  (um) ano e  8 (oito) meses, se acaso 
aplicada a 
minorante no máximo legal, seria de todo desarrazoado punirmos um crime prepa-
ratório 
com uma pena mais gravosa que aquela prevista para o  próprio crime-fim de tráfico de 
drogas. 
Por isso, parece assistir razão à doutrina quando sustenta que, por questão de isonomia, 
é perfeitamente possível a  aplicação 
da causa de diminuição de pena do art. 33, § 4°, ao crime 
de 
maquinário para fabricação de drogas do art. 34 da Lei n° 11.343/06, desde que presentes 
os requisitos anteriormente estudados, quais sejam, agente primário, de bons antecedentes, que 
não se dedique 
às atividades criminosas nem integre organização criminosa.
129 
Art. 35. Associarem-se duas ou mais pessoas para o  fim de praticar, reiteradamente ou não, 
qualquer dos crimes previstos nos arts.
[/PAGINA 994]

[PAGINA 995]
33, caput e§ 1!, e 34 desta Lei: 
Pena -reclusão, de 3  (três) a 10 (dez) anos, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.200 (mil e 
duzentos) 
dias-multa. 
Parágrafo único. Nas mesmas penas do caput deste artigo incorre quem se associa para a prá-
tica reiterada do crime definido no 
art. 36 desta Lei. 
128 Com esse entendimento: JUNQUEIRA, Gustavo Octaviano Diniz. Legislação Penal Especial. Vol. 1. São Paulo: 
Editora Saraiva, 2010. p. 316. Na mesma linha: CUNHA, Rogério Sanches. Op. cit., p. 181. 
129 Nesse contexto: MENDONÇA, Andrey Borges; 
CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Op. cit., p. 138. 
767 

Art. 35 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
35. ASSOCIAÇÃO PARA FINS DE TRÁFICO. 
Ao contrário do crime de associação criminosa (CP, nova redação do art. 288), que de-
manda a  presença de pelo menos 3  (três) pessoas, e do novel delito de organização criminosa 
constante do art. 2°, caput, da Lei n° 12.850/13, cuja tipificação impõe a  associação de pelo 
menos 4  (quatro) pessoas, a associação para fins de tráfico 
impõe o número mínimo de 2  (dois) 
agentes. 
Dentre eles, pouco importa a  presença de um inimputável (v.g., menor de 18 anos) ou 
de um agente que não tenha sido identificado. Deveras, por mais que as autoridades policiais 
não 
tenham logrado êxito na identificação de rodos os integrantes da associação, é perfeitamente 
possível 
que apenas um agente seja processado pelo crime do art. 35 da Lei de Drogas, desde que 
se tenha a certeza da existência do outro membro. 
Associar-se quer dizer reunir-se, aliar-se 
ou congregar-se de maneira estável ou permanente 
para a consecução de um fim comum. A característica da associação é a estabilidade do vínculo 
que une os agentes, mesmo que nenhum dos crimes por eles planjeados venha a se concretizar. 
Por isso, por mais que o art. 35 da Lei de Drogas faça uso da expressão "reiteradamente ou não", 
a tipificação desse crime depende da estabilidade ou da permanência (sacie tas sce!eris), caracterís-
ticas que o diferenciam de um concurso eventual de agentes (CP, art. 29). 
Na vigência da antiga Lei de Drogas (Lei n° 6.368/76), essa característica da estabilidade 
e 
da permanência do crime de associação para fins de tráfico era mais evidente. Isso porque a 
referida Lei contemplava 
uma causa de aumento de pena para a hipótese de o crime ser praticado 
em concurso de agentes (art. 18, inciso III, da revogada Lei n° 6.368/76). Ora, se o  concurso 
eventual de agentes era rotulado pela 
antiga lei como simples causa de aumento de pena, era 
evidente que a tipificação do crime de associação para fins 
de tráfico, então previsto no art. 16, 
demandava a presença de estabilidade e  permanência 
do vínculo associativo. 
É bem verdade que a nova Lei de Drogas não contemplou a  referida causa de aumento de 
pena.
130 
Daí, todavia, não se pode concluir que, em virtude do uso da expressão "reiteradamente 
ou não", o  crime de associação para fins de tráfico passe a  abranger
[/PAGINA 995]

[PAGINA 996]
ramo o  concurso eventual 
quanto o concurso estável e permanente de dois ou mais indivíduos. Se se trata de crime contra 
a paz pública, há de se entender que apenas a associação estável e permanente é capaz de expor a 
risco o  bem jurídico tutelado. Logo, 
uma associação instável e efêmera, características inerentes 
ao concurso eventual de agentes, não tipifica, 
de per si, o  crime do art. 35 da Lei n° 11.343/06. 
Nesse contexto, como já 
se pronunciou o  STJ, a caracterização do crime de associação para o 
tráfico depende 
do dolo de se associar com estabilidade e  permanência, sendo que a  reunião 
ocasional de duas ou mais pessoas não se subsume 
ao tipo do artigo 35 da Lei 11.343/2006_'3' 
130 Para o  Supremo, como a  nova Lei de Drogas revogou a  majorante da associação eventual para a  prática do 
tráfico de drogas, prevista no art. 18, 111, da revogada Lei n2 6.368/76, trata-se de novatio /egis in mel/ius, dai 
por que a lei penal mais benéfica deve retroagir para fins de exclusão da referida majorante a todos os casos 
anteriores 
à vigência da Lei n2 11.343/06: STF, 2ª Turma, RHC 83.708/SP, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 02/02/2010, 
DJe 55 25/03/2010. 
131 STJ, Sª Turma, HC 254.428/SP, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 27/11/2012, DJe 03/12/2012. No mesmo contexto: STJ, 6ª 
Turma, HC 149.330/SP, Rei. Min. Nilson Naves, j. 06/04/2010, DJe 28/06/2010; STJ, 5' Turma, HC 209.281/RJ, 
Rei. Min. Laurita Vaz, j. 19/02/2013, DJe 28/02/2013; STJ, 5' Turma, HC 166.979/SP, Rei. Min. Jorge Mussi, 
j. 
02/08/2012, DJe 15/08/2012. No sentido da atipicidade da conduta se não houver ânimo associativo perma-
nente (duradouro), mas apenas esporádico (eventua 1): STJ, 6' Turma, HC 139.942/SP, Rei. Min. Maria Thereza 
de Assis Moura, j. 19/11/2012. 
768 

LEI N° 11.343/06 -TRAFICO DE DROGAS 
Art. 35 
Como se pode notar, a  estabilidade e  a permanência são características semelhantes aos 
crimes de associação 
para fins de tráfico e associação criminosa (CP, art. 288, com redação dada 
pela Lei n° 12.850/13). No entanto, enquanto este depende da associação estável e permanente 
de 3  (três) ou mais pessoas para o fim de praticar uma série indeterminada de crimes, a associação 
para fins de tráfico estará caracterizada 
ainda que a associação estável e permanente vise apenas 
e  tão somente um único crime de tráfico de drogas. Tendo em conta que o  art. 35 faz uso da 
cláusula "reiteradamente ou não", o  ideal é concluir que este crime de associação estará caracte-
rizado ainda que a finalidade dos agentes seja a prática de um único delito de tráfico de drogas, 
desde que, logicamente, evidenciada a estabilidade e 
permanência da associação. 
Referindo-se ao 
crime de associação para fins de tráfico na vigência da antiga Lei de 
Drogas (revogada Lei n° 6.368/76, art. 14), cuja redação era bastante semelhante à atual, 
o  próprio Supremo já teve a oportunidade de asseverar que "a associação para o tráfico de 
entorpecentes, como tipificada no art. 14 da Lei de Ent
[/PAGINA 996]

[PAGINA 997]
orpecentes, dispensa o elemento mais 
característico das figuras penais de associação para delinqüir, qual seja, a predisposição da 
societas sceleris à prática de um número indeterminado de crimes: para não confundir-se com 
o mero concurso de agentes, a melhor interpretação reclama à sua incidência o  ajuste prévio 
e um mínimo de organização, seja embora na preparação e  no cometimento de um só delito 
de tráfico ilícito de drogas".
132 
Portanto, pode-se conceituar o  crime do art. 35, caput, como a associação estável e perma-
nente de duas ou mais pessoas com o  fim de praticar por uma única vez, ou por várias vezes, 
qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, 
caput e § 1°, e 34, da Lei de Drogas. 
O art. 35, caput, da Lei n° 11.343/06, deixa claro que a finalidade da associação é a prática, 
reiterada 
ou não, de qualquer dos crimes dos art. 33, caput e§ 1°, e 34 da Lei de Drogas. Conse-
quentemente, se duas ou mais pessoas se associarem para a prática de crimes diversos, como, por 
exemplo, os delitos dos arts. 33, §§ 2° e 3°, 37 e  39, não será possível tipificar a conduta como 
associação para fins de tráfico (art. 35, caput), o  que, no entanto, não significa dizer que a con-
duta seria atÍpica, pois pode ser áplicaéo o  tipo subsidiário do art. 288 do Código Penal, desde 
que evidenciada a associação estável e permanente de quatro ou mais pessoas com o  objetivo de 
praticar uma série indeterminada de crimes dolosos. Como será visto mais adiante, na hipótese 
de a societas sceleris ter como objetivo a  prática do crime de financiamento ao tráfico (art. 36), 
estará tipificado o crime de associação para fins de financiamento, previsto no art. 35, parágrafo 
único, da Lei n° 11.343/06. 
35.1. Concurso de crimes. 
Como espécie de crime formal, sua consumação independe da prátic;a dos delitos para os 
quais os agentes 
se associaram. No entanto, se rais delitos forem cometidos, os agentes deverão 
responder pelo crime de tráfico 
por el~s praticado em concurso material com o  delito de asso-
ciação, desde que, repita-se, 
demonstrada a estabilidade e permanência da societas criminis.
133 
Por se tratar de crime formal, consumando-se com a  associação estável e permanente de 
duas ou mais pessoas para o  fim de praticar qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e 
132 STF, 1~ Turma, RHC 75.236/AM, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 03/06/1997, DJU 01/08/1997. 
133 No sentido de que é possível o concurso de.crimes, pois os tipos penais dos arts. 33 e  35 da Lei nº 11.343/2006 
são autônomos, tal como ocorre em se tratando de outros crimes e  o disposto no artigo 288 do Código Penal: 
STF, 1~ Turma, HC 104.134/AC, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 18/10/2011, DJe 213 08/11/2011. 
769 

Art. 35 
LEGISLAÇAO CRIMINAL ESPECIAL COMEI·HA.::)A-Renato Brasileiro de Lima 
§ 1°, e 34, da Lei de Drogas, a condenação pelo crime de associação para fins de tráfico dispensa 
a  apreensão 
da droga e  a realização de exame toxicológico. Como já se pronunci
[/PAGINA 997]

[PAGINA 998]
ou o  STJ, não 
obstante a  materialidade do crime de tráfico 
pres>uponha apreensão da droga, o  mesmo não 
ocorre 
em relação ao delito de associação para o  tráfico, que, por ser de natureza formal, pode 
ter sua materialidade comprovada com base em outros elementos de provas, como, por exemplo, 
interceptações 
telefônicas.
134 
35.2. Pena cominada. 
Quanto à pena do crime de associação para fins de :ráfico, convém lembrar que, à época 
da vigência da Lei 11° 8.072/90, houve certa controvérsia em relação ao preceito secundário a 
ser aplicado. Explica-se: quando a  Lei dos 
Crime~ Hediondos entrou em vigor em 26 de julho 
de 1990, ainda estava vigente a antiga Lei de Dro&as-Lei n° 6.368/76 -, que previa o  crime de 
associação para fins 
de tráfico em seu art. 14, sendo a ele :ominada uma pena de reclusão, de 3 
(três) a 
10 (dez) anos, c pagamento de 50 (cinquenta) a 360 (trezentos e  sessenta) dias-multa. 
Surgiu, então, 
um aparente conflito entre o  art. 14 da revogada Lei n° 6.368/76 e o art. 8° da Lei 
n° 8.072/90, porquanto este dispositivo passara a dizer qu-~, em se tratando de crimes hediondos, 
prática da tortura, 
tráfico de drogas ou terrorismo a pena prevista no art. 288 do Código Penal 
seria de 3 (três) a 6 (seis) anos. À época, acabou pre\·alecendo o entendimento de que o tipo penal 
do art. 
14 permaneceria em vigor, porém com a  aplicação da reprimenda constante do art. 8° 
da Lei n° 8.072/90. Na dicção do Supremo, tratando-se de associação para o  trafico de drogas, 
subsiste o  preceito primário do art. 14 da Lei 
6.3.S8/76, vale dizer, a associação de duas ou mais 
pessoas, para praticar, reiteradamente ou não, o  trafico 
de drogas, porém com a aplicação do pre-
ceito primário previsto no art. 8° da Lei n° 8.072/90, isto é, reclusão de 3  (três) a 6 (seis) anos.
13
5 
Com o  advento da nova Lei de Drogas -  Lei n° 11.343/06 -, toda essa controvérsia encon-
tra-se 
superada. Afinal, além da revogação da Lei n° 5.368/76, a  Lei n° 11.343/06 dispôs sobre 
o  crime de associação para fins de  tráfico 
em seu art. 35, a  ele cominando uma pena de reclusão, 
de 3  (três) a 
10 (dez) anos, e  pagamento de 700 (setecent·Js) a 1.200 (mil e duzentos) dias multa. 
Por se tratar de lex gravior, vez que restabeleceu a pena de 3  (três) a 1 O (dez) anos, aumentando, por 
consequência, o  máximo de pena cominado 
ao referido delito, sua incidência deve recair apenas 
em relação às associações para fins de tráfico cometid1s a partir da vigência da Lei n° 11.343/06, 
que 
se deu em data de 8 de outubro de 2006, sob pena de violação ao princípio da irretroarividade 
da lei mais gravosa. Como se trata de crime de natureza permanente, na hipótese de o  crime ter 
se iniciado antes do dia 8 de outubro de 2006, mas te: se prolongado durante a vigência da Lei n° 
11.343/06, também é possível a aplicação do no·.rel preceito secundário, sem que se possa objetar 
eventual violação 
ao princípio da irretroatividade da lei penal mais gravosa. Afin
[/PAGINA 998]

[PAGINA 999]
al, consoante 
dispõe a súmula 
n" 711 do Supremo, "a lei penal mais g:ave aplica-se ao crime continuado ou ao 
crime permanenre, 
se a sua vigência é anterior à :essa:;:ão da continuidade ou da permanência". 
Por 
fim, nos mesmos moldes do que ocorria à época do art. 14 da revogada Lei n° 6.368/76, 
parece-nos que o crime de associação para fins c.e trá.fico não deve ser rotulado como equiparado 
a  hediondo.
136 
De todo modo, como será visto mais adiante, o art. 44 da nova Lei de Drogas 
134 STJ, 6~ Turma, HC 148.480/BA, Rei. Min. Og Fernandes, j. 06/05/2010, DJe 07/06/2010. 
135 STF, 2~ Turma, HC 73.119/SP, Rei. Min. Carlos Velloso, j. 13/0~/1996, DJ 19/04/1996. 
136 Na vigência da Lei no 6.368/76, sempre se entendEcu que o t"áfico abrangeria apenas as condutas dos arts. 12 
e  13. A 
conduta de associação para o  tráfico, ent3o constante do art. 14 da Lei n" 6.368/76, não era crime 
770 

LEI No 11.343/06-TRAFICO DE DROGAS 
Art. 35 
estendeu ao crime do art. 35 da Lei de Drogas uma série de vedações, típicas dos crimes hedion-
dos e equiparados. 
35.3. Associação para fins de financiamento do tráfico. 
Na vigência da antiga Lei de Drogas, o  único crime autônomo de associação era aquele 
para fins 
de tráfico de drogas (art. 14 da revogada Lei n° 6.368/76). A Lei no 11.343/06 institui 
no art. 35, parágrafo único, uma nova modalidade de associação, destinada ao financiamento 
do tráfico: 
"Nas mesmas penas do caput deste artigo incorre quem se associa para a  prática rei-
terada 
do crime definido no art. 36 desta Lei". 
Nos mesmos moldes que a  associação do caput do art. 35, esta nova figura de associação 
também demanda a  presença de 2  (duas) ou mais pessoas, associadas de maneira estável e  per-
manente. 
No entanto, diversamente daquela, esta associação tem como objetivo o  financiamen-
to 
ou custeio do tráfico de drogas. 
Como se trata de figura delituosa autônoma, é perfeitamente possível que o  agente respon-
da pelo crime do art. 35, parágrafo único, em concurso material com o delito do art. 36, ambos 
da Lei de Drogas. 
35.4. Associação mista. 
Por opção do legislador, a associação de duas ou mais pessoas de maneira estável e  perma-
nente para a  prática dos crimes dos arts. 33, caput e § 1°, e 34 da Lei no 11.343/06, tipifica o 
crime de associação para fins de tráfico previsto no art. 35, caput. De outro lado, na hipótese de 
a associação visar 
à prática de crimes de financiamento, a subsunção formal da conduta deve se 
dar no art. 35, parágrafo único. Por mais improvável que seja, discute-se, então, se seria possível 
a  formação de 
uma associação mista, isto é, uma voltada à prática dos crimes de tráfico, e outra 
voltada apenas para o  financiamento do tráfico. 
Parece não haver dúvida quanto à possibilidade de tipificação do crime de associação para 
fins 
de tráfico (art. 35, caput), ainda que as infrações sejam distintas (associação heterogênea), 
mas desde que a 
societas sceleris tenha como fim a prática exclusiva d
[/PAGINA 999]

[PAGINA 1000]
os crimes dos arts. 33, caput 
e § 1°, e 34 da Lei de Drogas. Logo, se um dos associados for o  responsável pelo transporte do 
maquinário destinado à preparação da droga (art. 34), outro tiver como atribuição a importação 
da matéria-prima destinada à preparação da droga (art. 33, § 1°, I), ficando a venda da droga a 
cargo de 
um terceiro (art. 33, caput), não há como se afastar a tipificação do crime de associação 
para fins de tráfico, 
já que os crimes visados por cada um dos agentes encontram-se abrangidos 
expressamente pelo tipo do art. 35, 
caput, que faz referência aos ilícitos previstos nos arts. 33, 
caput e § 1°, e 34 da Lei n° 11.343/06. 
Todavia, 
se o  legislador restringiu a  tipificação do crime do art. 35, caput, à associação 
para a  prática dos crimes dos artS. 33, 
caput e§ 1°, e 34, é  evidente que, para a  integralização 
do número mínimo de dois agentes, não é  possível a  inclusão de um associado cujo objetivo 
seja exclusivamente o  cometimento do delito de financiamento ao tráfico (art. 
36), sob pena de 
evidente violação ao princípio 
da legalidade. Na mesma linha, como o crime de associação para 
fins 
de financiamento ao tráfico (art. 35, parágrafo único) demanda a presença de duas ou mais 
equiparado a hediondo. Nesse sentido: STF, 1~ Turma, HC 83,017/RJ, Rei. Min. Carlos Britto, DJU 23/04/2004 
p. 24. E ainda: STF, 2~ Turma, HC 83.656/AC, Rei. Min. Nelson Jobim, j. 20/04/2004, DJ 28/05/2004. Em sentido 
diverso, concluindo que 
se trata de crime equiparado a hediondo: NUCCI. Op. cit. Vol. 1. p. 272. 
771 

Art. 36 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
pessoas voltadas exclusivamente para a prática reiterada do crime do art. 36, um mero traficante 
de drogas 
não pode ser levado em consideração para a tipificação do referido delito. 
Na mesma linha, Mendonça e Carvalho observam que "a forma como o  legislador tipifi-
cou a  matéria, separando 
de maneira estanque a  associação para o  tráfico da associação para o 
financiamento, impossibilita, 
em nosso sentir, que sejam misturadas as formas de associação, 
em face da estreiteza do princípio da legalidade em matéria penal. "(. .. )  Desta forma, diante da 
omissão do legislador e à luz do princípio da legalidade, o  mero financiador não poderá ser in-
tegrante 
da associação para o  tráfico, assim como o  traficante não poderá integrar a  associação 
do financiador".
137 
Art. 36. Financiar ou custear a prática de qualquer dos crimes previstos nos arts. 33, caput e 
§ 1!, e 34 desta Lei: 
Pena-reclusão, de 8 (oito) a 20 (vinte) anos, e pagamento de 1.500 (mil e quinhentos) a 4.000 
(quatro mil) dias-multa. 
36. FINANCIAMENTO OU CUSTEIO AO TRÁFICO DE DROGAS. 
36.1. Nova exceção pluralista à teoria monística do concurso de agentes. 
Sob a  égide da revogada Lei n° 6.368/76, aquele que concorresse para o  tráfico de drogas 
por meio de financiamento ou custeio responderia pelo crime de tráfico de drogas, então pre-
visto no art. 12, 
em v
[/PAGINA 1000]

