[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 451-500
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 451]
erior confisco, 
tendo 
em conta, ademais, que um dos objetivos da colaboração premiada na Lei 9.613/98 é 
exatamente a  localização dos bens, direitos 
ou valores objeto do crime de lavagem de capitais, 
é intuitivo que tais informações podem ser prestadas pelo agente mesmo após o  trânsito em 
julgado de sentença condenatória. 
Destarte, ante a  nova redação do art. 1°, §  5°, da Lei n° 9.613/98, desde que aferida sua 
eficácia objetiva, 
é possível que a colaboração premiada seja celebrada durante toda a persecução 
penal-fase investigatória e  fase judicial-, assim como na fase de execução penal. Tratando-se 
de 
norma mais benéfica para o  colaborar, este novo regramento acerca da possibilidade de ce-
lebração 
do acordo de colaboração premiada a qualquer tempo pode retroagir para beneficiar 
condenados 
por lavagem de capitais, mesmo que a  decisão condenatória tenha transitado em 
julgado antes da vigência da Lei n° 12.683/12. 
· · ·Lei n!! 9;613/9& 
em SIJa redaÇão. original 
CAP[TULO 11 
DISPOSIÇÕES PROCESSUAIS ESPECIAIS 
Art. 2!! O processo e julgamento dos crimes previs-
tos nesta Lei: 
I-obedecem às disposições relativas ao procedi-
mento comum dos crimes punidos com reclusão, 
da competência do juiz singular; 
11 -independem do processo e julgamento dos 
crimes antecedentes referidos 
no artigo anterior, 
ainda que praticados em outro país; 
111-são da competência da Justiça Federal: 
a) quando praticados contra o  sistema financeiro 
e a 
ordem econômico-financeira, ou em detrimen-
to de bens, serviços ou interesses da União, ou de 
suas entidades autárquicas ou empresas públicas; 
b) quando o  crime antecedente for de competên-
cia da Justiça Federal. 
·, ~.:lei 02:~;6_13/9JS _, ... 
comr.e~~.~!l, da~.:Ú?~Ia.L~i. ri~ 1~-~83/Ú 
CAPITULO 11 
DISPOSIÇÕES PROCESSUAIS ESPECIAIS 
Art. 2!! O processo e julgamento dos crimes previs-
tos nesta Lei: 
I -obedecem às disposições relativas ao procedi-
mento comum dos crimes punidos com reclusão, 
da competência do juiz singular; 
11-independem do processo e julgamento das in-
frações penais antecedentes, ainda que praticados 
em 
outro país, cabendo ao juiz competente para 
os crimes previstos nesta Lei a decisão sobre a uni-
dade 
de processo e julgamento; 
111-são da :Competência da Justiça Federal: 
a) quando praticados contra o  sistema financeiro 
e a 
ordem econômico-financeira, ou em detrimen-
to de bens, serviços ou interesses da União, ou de 
suas entidades autárquicas ou empresas públicas; 
b) quando a  infração penal antecedente 
for de 
competência 
da Justiça Federal. 
108 Nesse sentido: FREIRE JR., América Bedê. Qual a meio processual para requerer a delação premiada após o trân-
sito em julgado da sentença penal condenatória? In: Revista Síntese de Direito Penal e Processual Penal, ano VI, 
nº 36, Porto Alegre, fev.-mar./2006, p. 235. 
349 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
21. PROCEDIMENTO COMUM ORDINÁRIO. 
De acordo com a redação do art
[/PAGINA 451]

[PAGINA 452]
. 2°, I, da Lei 9.613/98, o procedimento a ser seguido nos 
crimes de lavagem de capitais será o 
procedimento comum dos crimes punidos com reclusão, 
da competência do juiz singular. Esse procedimento, outrora previsto entre os arts. 394 a 405 
e 498 a 502 do Código de Processo Penal, tinha início com o  recebimento da denúncia, seguin-
do-se a  citação, o  interrogatório, a  defesa prévia, a  oitiva 
de testemunhas de acusação e  defesa, 
diligências e alegações finais. 
Ocorre que esse procedimento foi alterado com a  reforma processual penal de 2008. Com 
a  entrada em vigor da Lei n° 11.719/08 em 22 de agosto de 2008, houve alteração da forma 
de classificação do procedimento 
comum. Se, antes, a  classificação do procedimento comum 
levava em consideração a  natureza da pena (v.g., reclusão ou detenção), hoje se leva em conta a 
quantidade de pena 
cominada em abstrato ao delito, independentemente de sua natureza. De 
fato, de acordo com o art. 394, § 1°, do CPP, o procedimento comum será: 
I -ordinário: 
quando tiver por objeto crime cuja sanção máxima cominada for igual ou 
superior a 4 (quatro) anos de pena privativa de liberdade; 
II-sumário: quando tiver por objeto crime cuja sanção máxima cominada seja inferior a 4 
(quatro) e superior a 2 (dois) anos de 
pena privativa de liberdade; 
III -sumaríssimo: para as infrações penai~ de menor potencial ofensivo, assim compreen-
didas as contravenções penais e crimes 
com pena máxima não superior a 02 (dois) anos, cumula-
da ou não com multa, ressalvadas as hipóteses de violência doméstica e familiar contra a mulher. 
Não obstante a 
mudança da forma de classificação do procedimento comum pela reforma 
processual 
de 2008, o legislador da Lei n° 12.683/12 manteve a mesma redação do art. 2°, I, da 
Lei n° 9.613/98, incorrendo em evidente equívoco, visto que deixou de atentar para o  fato de 
que o  procedimento comum não é mais classificado a partir da natureza da pena. 
Sem embargo do lapso do legislador, o  delito de lavagem de capitais continua sujeito ao 
procedimento 
comum ordinário, não em virtuC.e do crime ser punido com reclusão, e sim pelo 
fato de possuir sanção 
máxima cominada superior a  4 (quatro) anos de pena privativa de liber-
dade, nos termos do art. 394, 
§ 1°, I, com redação dada pela Lei 11.719/2008 -a pena prevista 
para o  crime de lavagem de capitais 
é de reclusão, de 3  (três) a 10 (dez) anos e  multa. De se 
notar que, ainda que o delito resulte em sua modalidade tentada (Lei 9.613/98, art. 1°, § 3°, ele 
art. 14, li, do CP), quando incidirá uma causa de diminuição de pena de 1 (um) a 2/3 (dois ter-
ços), 
continuará sujeito ao procedimento comum ordinário. Isso porque, como o  procedimento 
é 
determinado com base na pena máxima cominada ao delito, em se tratando de causas de 
aumento de pena, deve se levar em consideração o quantumcque mais aumente a pena·, ao passo 
que, nas hipóteses de causas de 
diminuição de pena, o quantum que menos diminua a pena. 
Em sínte
[/PAGINA 452]

[PAGINA 453]
se, o  atual procedimento comum ordinário pode ser resumido da seguinte forma: 
a) oferecimento da denúncia; b) juízo de admissibilidade da peça acusatória (rejeição ou recebi-
mento); 
c) caso a peça acusatória seja recebida ?elo magistrado, deve ser determinada a citação 
do acusado; d) após a  citação, deve ser apresentada a ~esposta à  acusação; e) possibilidade de 
absolvição sumária; f) designação de audiência una de instrução e julgamento. 
Como o  crime de lavagem de capitais é de ação penal pública incondicionada, a  denúncia 
deve observar os pressupostos do art. 
41 do CPP, podendo o Ministério Público arrolar até 8  (oito) 
350 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 2° 
testemunhas por fato delituoso, de acordo com o  art. 401, caput, do CPP, não estando inseridas 
nesse número as testemunhas que não prestam compromisso, 
nem tampouco as referidas. 
Oferecida a peça acusatória, mesmo antes 
de proceder ao juízo de admissibilidade da peça 
acusatória, 
incumbe ao magistrado pronunciar-se de ofício acerca de eventual causa de suspei-
ção (impedimento 
ou incompatibilidade), sem prejuízo da verificação de sua competência. Com 
efeito, constatada a  presença de hipótese capaz de prejudicar o  exercício imparcial da função 
judicante (v.g., amizade 
íntima com a  parte), deve o juiz reconhecer de ofício a suspeição e en-
caminhar os autos ao substituto legal. Noutro giro, também incumbe ao magistrado analisar de 
ofício 
se é (ou não) o  juízo competente para o  processo e julgamento do feito, valendo lembrar 
que, no processo penal, é plenamente possível o reconhecimento ex ojficio tanto da incompetên-
cia absoluta 
quanto da relativa. 
Superada essa análise pertinente 
à imparcialidade e competência, é certo que, por ocasião 
do juízo de admissibilidade 
da peça acusatória, duas são as opções dadas ao magistrado: pode 
ele rejeitar a  peça acusatória, caso presente 
uma das hipóteses do art. 395 do CPP -inépcia da 
peça acusatória, ausência dos pressupostos processuais ou das condições da ação, falta de justa 
caus;t para o exercício da ação penal-, ou determinar o  recebimento da peça acusatória, com a 
subsequente citação do acusado, nos termos do art. 
396 do CPP. 
Antes da reforma processual de 2008, não havia qualquer controvérsia quanto ao momento 
do recebimento (ou rejeição) da peça acusatória no âmbito do então denominado procedimento 
comum ordinário dos crimes punidos com reclusão. O recebimento se dava imediatamente 
após o  oferecimento 
da denúncia ou da queixa, desde que não fosse caso de rejeição (revogado 
art. 
43 do CPP). Com a  entrada em vigor da Lei n° 11.719/08, surgiu certa polêmica quanto 
ao momento do juízo de admissibilidade da peça acusatória. Isso porque o Código passou a se 
referir ao recebimento da denúncia ou queixa em dois momentos distintos: 
a) de um lado, o  art. 396 do CPP, com redação determinada pela Lei n° 11.719/08, prevê 
que, nos procedimentos ordinário e sumário, oferecida a 
denúncia ou
[/PAGINA 453]

[PAGINA 454]
queixa, o  juiz, se não a 
rejeitar liminarmente, 
recebê-la-á e ordenará a citação do acusado para responder, por escrito, no 
prazo de 
10 (dez) dias. Como se percebe, o  dispositivo fala em recebimento logo após o ofereci-
mento da peça acusatória, tal qual ocorria antes da reforma processual de 2008; 
b) de outro lado, o art. 399 do CPP dispõe que, recebida a denúncia ou queixa, o juiz desig-
nará dia e hora para a audiência, ordenando a intimação do acusado, de seu defensor, do Minis-
tério Público e, se for o caso, do querelante e do assistente. Como se nota, o dispositivo também 
fala em recebimento, porém em um momento processual distinto, qual seja após a apresentação 
da resposta pelo acusado. Logo, entendendo-se o art. 399 do CPP como o momento processual 
correto para o  recebimento 
da peça acusatória, a  resposta à acusação prevista no art. 396-A do 
CPP deveria ser compreendida como espécie de defesa preliminar, já que o  acusado teria uma 
oportunidade de ser ouvido pelo juiz antes do recebimento da denúncia ou da queixa. 
A nosso ver, embora a  orientação dos amores do anteprojeto 
tenha sido no sentido de se 
criar 
uma defesa preliminar antes do recebimento da peça acusatória, não foi esta a sistemática 
aprovada pelo Congresso Nacional, que modificou a  redação 
do art. 396, caput, do CPP, para 
inserir o 
"recebê-la-á" antes da manifestação da defesa, com nítida preocupação quanto ao 
momento de interrupção da prescrição. O art. 396, caput, usa a  expressão receber em seu téc-
nico, significando um juízo de admissibilidade da acusação, porquanto presentes elementos de 
informação que autorizam a deflagração do processo penal. Basta ver que o  referido dispositivo 
351 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
dispõe que, recebida a peça acusatória, deverá ser ordenada a citação do acusado. Ora, a citação 
pressupõe, obrigatoriamente, a existência 
de um processo penal. De fato, se o caput do art. 363 
dispõe que o  processo terá completada a sua formação quando realizada a  citação do acusado, 
como seria possível que a  relação jurídica estivesse completa sem que antes tivesse ocorrido o 
recebimento 
da peça acusatória? Além disso, como seria possível falar-se em absolvição sumária 
do acusado sem anterior recebimento da peça acusatória? Portanto, parece-nos que o momento 
processual correto para o  recebimento da peça acusatória é o do art. 396 do CPP. Se o  art. 399 
do CPP torna a mencionar o  recebimento da denúncia, há de se entender que o vocábulo recebi-
da foi aí empregado indevidamente pelo legislador, que teria andado melhor se tivesse utilizado 
a expressão 
"não tendo ocorrido a absolvição sumária do acusado".
109 
Portanto, se o juiz entender que não está presente qualquer hipótese que autoriza a rejeição 
da peça acusatória (CPP, art. 395), deve receber a denúncia e,  na sequência, determinar a citação 
do acusado para responder à acusação, por escrito, no prazo de 10 (dez)
[/PAGINA 454]

[PAGINA 455]
dias. 
Em regra, a citação deve ser feita pessoalmente. A citação pessoal pode ser concretizada por 
mandado, por precatória, por carta de ordem,. por carta rogatória, ou mediante requisição. No 
processo penal comum, não se admite citação pelo correio, nem tampouco citação por e-mail 
ou telefone. Além disso, segundo disposição expressa da Lei n° 11.419/06 (art. 6°), que dispõe 
sobre a informatização 
do processo judicial, não se admite citação eletrônica no processo penal. 
Verificando-se que o  acusado 
se oculta para não ser citado, sua citação deve ser feita por 
hora certa, nos termos do art. 362 do CPP. 
Por 
outro lado, se o acusado não for encontrado, deve ser citado por edital. Tratando-se de 
hipótese 
de citação presumida, é evidente que a citação por edital é medida de ultima ratio, que 
só deve ser adotada 
quando esgotados todos os meios de localização do acusado. Portanto, para 
além de diligenciar o Oficial de Justiça no sentido da localização do acusado em todos os ende-
reços existentes nos autos 
do inquérito e do processo, outras diligências também deverão ser 
empreendidas pelo Ministério Público e pelo Poder Judiciário (v.g., ofícios 
às concessionárias de 
serviço público, aos órgãos responsáveis pela administração penitenciária, etc.).
110 
Se o  acusado, citado por edital, não apresentar resposta à  acusação, dispõe o CPP que 
deve ser determinada a suspensão 
do processo e da prescrição, nos termos do art. 366 do CPP. 
Ocorre que o art. 2°, § 2°, da Lei n° 9.613/98, com redação determinada pela Lei n° 12.683/12, 
dispõe que, no processo 
por crime previsto nesta Lei, não se aplica o  disposto no art. 366 do 
CPP, devendo o  acusado que não comparecer nem constituir advogado ser citado por edital, 
prosseguindo o  feito até o julgamento, 
com a  nomeação de defensor dativo.
111 
Uma vez realizada a citação do acusado, incumbe à defesa técnica a apresentação da deno-
minada ;esposta à acusação. Na resposta à acusação, como a peça acusatória já foi recebida pela 
autoridade judiciária, seu escopo principal é  uma eventual absolvição sumária, nas hipóteses 
de atipicidade, excludentes da ilicitude ou da culpabilidade, salvo inimputabilidade, ou causa 
extintiva da punibilidade (CPP, art. 397). Caso não seja possível a absolvição sumária, deve o 
109 Com esse entendimento: STJ: 5.ª Turma, HC 138.089/SC, Rei. Min. Felix Fischer, j. 02.03.2010. 
110 
Demonstrado que foram esgotados os meios possfveis para a localização do réu, e não sendo este encontrado, 
não há 
falar em nulidade da citação por edital: STF, 1ª Turma, HC 98.101/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 01/06/2010, DJe 110 17/06/2010. 
111 Voltaremos a tratar da aplicação do art. 366 do CPI' aos processos referentes ao crime de lavagem de capitais 
mais adiante. 
352 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 2° 
defensor arguir, desde já, preliminares, oferecer documentos e justificações,
112 
especificar as 
provas pretendidas, e arrolar testemunhas, qualific
[/PAGINA 455]

[PAGINA 456]
ando-as e requerendo sua intimação, quando 
necessário. Acerca de seu conteúdo, confira-se o  teor do art. 396-A, caput, do CPP: "na resposta, 
o  acusado 
poderá arguir preliminares e alegar tudo o que interesse à sua defesa, oferecer docu-
mentos e justificações, especificar as provas pretendidas e arrolar testemunhas, qualificando-as e 
requerendo 
sua intimação, quando necessário". As exceções serão processadas em apartado, nos 
termos dos arts. 
95 a  112 do CPP. 
Sabedor de que, após a apresentação desta peça, os autos serão conclusos ao juiz para análi-
se de possível absolvição sumária (CPP, art. 397), é evidente que o grau de aprofundamento da 
defesa de mérito da resposta à acusação depende do caso concreto. Por exemplo, se o advogado 
estiver convencido de que seus argumentos e os elementos probatórios acostados à sua peça são 
capazes, desde já, de 
formar o  convencimento do juiz no sentido do julgamento antecipado 
da lide (v.g., ati:;>icidade material com base no princípio da insignificância), deve antecipar sua 
defesa de mérito neste momento, evitando-se, assim, que o  acusado seja submetido a  desneces-
sário processo penal. Todavia, se o advogado vislumbrar que não há, ainda, 
um juízo de certeza 
acerca das hipóteses 
que autorizam a absolvição sumária do acusado, é evidente que não convém 
aos interesses da defesa antecipar seus argumentos neste momento, sobretudo se considerarmos 
que, diante das mudanças do procedimento comum, o  interrogatório do acusado passou a  ser 
realizado ao final 
da colheita da prova oral (CPP, arts. 400, caput, e  531). Nesse caso, à defesa 
interessa preservar, estrategicamente, seus argumentos 
de mérito, evitando que a  acusação con-
duza a instrução probatória, desde o  início, no sentido de buscar elementos probatórios capazes 
de refutar a  tese defensiva. 
Dúvida não há quanto à obrigatoriedade de apresentação da resposta à acusação. Afinal, o 
art. 396-A, 
§ 2°, do CPP, estabelece que "não apresentada a resposta no prazo legal, ou se o  acu-
sado, citado, 
não constituir defensor, o  juiz nomeará defensor para oferecê-la, concedendo-lhe 
vista dos autos ?Or 10 (dez) dias. Portanto, a não apresentação da resposta à acusação implicará 
em nulidade absoluta, por força do art. 564, III, "e", do CPP. 
Destarte, caso o  acusado tenha sido citado pessoalmente, ou por hora certa, e deixar de 
apresentar resposta à acusação, deve ser decretada sua revelia, nomeando o juiz defensor dativo 
para oferecê-la, concedendo-lhe vista dos autos por 10 (dez) dias. Apresentada a  resposta à acu-
sação, caso a defesa 
tenha apresentado alegações, fatos ou provas dos quais o Ministério Público 
não tivesse prévia ciência, a fim de assegurar a  observância do contraditório, deve o juiz abrir 
vista dos autos ao Parquet, aplicando subsidiariamente o dispositivo previsto na primeira fase do 
procedimento do júri: "Apresentada a defesa, o juiz ouvirá o Ministério Público ou o  querelante 
sobre 
preliminaes e docu
[/PAGINA 456]

[PAGINA 457]
mentos, em 5 (cinco) dias" (CPP, art. 409). 
Apresentada a resposta à acusação, e ouvido o Ministério Público acerca de documentos dos 
quais não 
tinh2 prévia ciência, deve o juiz absolver sumariamente o  acusado quando verificar: 
112 Esta justificação é um procedimento cautelar, que, de maneira não contenciosa, é instaurado com o objetivo de 
se produzir determinada prova. Encontra-se regulamentado entre os arts. 861 e 866 do CPC, aplicáveis subsi-
diariamente ao processo penal por força do art. 3º do CPP. De acordo com o art. 381, §Sº, do novo CPC, aplica-se 
o disposto nos arts. 381 a 383 (produção antecipada da prova) àquele que pretender justificar a existência de 
algum fato ou relação jurfdica para simples documento e  sem caráter contencioso, que exporá, em petição 
circunstanciada, a sua intenção. 
353 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
I  -  a existência manifesta de causa excludente da ilicitude do fato (v.g., estado de neces-
sidade, legítima defesa, estrito 
cumprimento de dever legal e no exercício regular de direito, 
consentimento 
do ofendido); 
11 -  a existência manifesta de causa excludente da culpabilidade do agente, salvo inimpu-
tabilidade (v.g., coação moral irresistível, obediência hierárquica, inexigibilidade de conduta 
diversa, etc,); 
III -que o  fato narrado evidentemente não constitui crime: reconhecida a  atipicidade 
formal 
ou material (v.g., insignificância) da conduta delituosa, também é  possível a  absolvição 
sumária do agente; 
IV-extinta a punibilidade do agente (v.g., morte do agente, prescrição, decadência, etc.): 
tecnicamente, pode-se 
dizer que houve um equívoco por parte do legislador no art. 397, IV, do 
CPP, porquanto prevalece o entendimento de que a sentença que declara extinta a punibilidade 
não é absolutória, pois o magistrado declara simplesmente que o  Estado não tem mais a  possi-
bilidade de aplicar sanção 
penal ao acusado, ou seja, não analisa se ele é  inocente ou culpado. 
Nesse sentido, eis o  teor 
da súmula n° 18 do STJ: "A sentença concessiva do perdão judicial é 
declaratória 
da extinção da punibilidade, não subsistindo qualquer efeito condenatório." 
Evidentemente, esta decisão de absolvição sumária só poderá recair sobre a  imputação 
constante 
da peça acusatória. Por isso, no tocante à infração penal antecedente, a  absolvição 
sumária só poderá ser proferida se tal ilícito também figurar como objeto do processo em con-
junto com a  lavagem de capitais. Afinal, como será visto na sequência, os processos criminais 
referentes 
à lavagem de capitais e à infração penal antecedente não necessariamente precisam 
tramitar juntos em um simultaneus processus (Lei n° 9.613/98, art. 2°, li). Por isso, a absolvição 
sumária 
em relação à infração antecedente só poderá ser proferida pelo juiz se tal ilícito também 
figurar como objeto da imputação feita ao acusado naquele processo. 
Caso 
não seja possível o julgamento antecipado da lide em vir
[/PAGINA 457]

[PAGINA 458]
tude da ausência de uma das 
hipóteses 
que autorizam a absolvição sumária, incumbe ao magistrado designar dia e hora para a 
audiência 
una de instrução e julgamento, cuja realização, pelo menos de acordo com o  disposto 
no art. 
400, caput, do CPP, deve se dar no prazo máximo de 60 (sessenta) dias, devendo, para 
tanto, 
ordenar a intimação do acusado, de seu defensor e do Ministério Público. 
Porém, antes de ser designada a  audiência una de instrução e  julgamento, incumbe ao 
magistrado verificar 
se há proposta de suspensão condicional do processo. Como se sabe, dispõe 
o  art. 89, 
caput, da Lei n° 9.099/95, que o sursis processual será cabível quando a pena mínima 
cominada à infração penal for igual ou inferior a 1 (um) ano.
113 
No caso específico da lavagem de 
capitais, a despeito 
da pena mínima cominada ser de reclusão, de 3  (três) a 10 (dez) anos e multa, 
não 
se pode perder de vista que, na hipótese de eventual colaboração premiada, é possível qu~ o 
colaborador 
tenha sua pena diminuída de um a  dois terços, nos eicatos termos do art. 1°, § 5°, 
da Lei n° 9.613/98. A suspensão condicional do processo também seria cabível em relação ao 
crime de lavagem de capitais 
na hipótese de o  magistrado reconhecer a figura do crime tentado, 
113 Vale registrar que, ao apreciar um habeas corpus relacionado ao revogado crime do art. 5º da Lei 8.137/90, cuja 
pena era de detenção, de 2 (dois) a 5 (cinco) anos, 
ou multa, entendeu.() Supremo Tribunal Federal que, mesmo 
que a pena mínima privativa de 
liberdade cominada seja superior a 1 (um) ano, será cabível a suspensão condi-
cional 
do processo quando a pena de multa estiver cominada de maneira alternativa: STF, 2~ Turma, HC 83.926/ 
RJ, Rei. Min. Cezar Peluso, DJe 101, 13.09.2007. De se notar que o art. 5º da Lei nº 8.137/90 foi revogado pela 
Lei nº 12.529/11. 
354 
1 
! 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 2° 
hipótese em que a pena aplicada ao agente pode ser reduzida em até 2/3 (dois terços), tal qual 
disposto no art. 14, parágrafo único, do CP. Nesse caso, não se pode objetar que a  suspensão 
somente 
pode ser proposta por ocasião do início do processo. Com efeito, consoante disposto 
na 
súmula n° 337 do STJ, "é cabível a suspensão condicional do processo na desclassificação do 
crime e  na procedência parcial da pretensão punitiva". 
Quando houver proposta de suspensão condicional do processo, não há necessidade de 
designação imediata de audiência una de instrução e julgamento. Em outras palavras, havendo 
0 
oferecimento da proposta de suspensão em conjunto com a denúncia, uma vez recebida a peça 
acusatória, deve o  juiz ordenar a citação do acusado para que apresente a  resposta à acusação, 
nos termos dos arts. 
396, caput, e 396-A, caput, ambos do CPP. O acusado terá, então, a  possi-
bilidade 
de apresentar a resposta à acusação, objetivando uma possível absolvição sumária (CPP, 
art. 397). À evidência, ao acusado é  muito mais interessante ser absolvido sumariam
[/PAGINA 458]

[PAGINA 459]
ente do 
que se sujeitar ao cumprimento de condições decorrentes da aceitação da proposta de suspen-
são condicional do processo 
por um período de prova que pode variar de 2  (dois) a  4 (quatro) 
anos. 
Com efeito, a  despeito do silêncio do legislador, é  intuitivo que o  acusado só irá aceitar 
a  proposta de suspensão condicional do processo 
se visualizar que sua conduta é  típica, ilícita 
e culpável, e que não está presente nenhuma causa extintiva da punibilidade, ou seja, que não 
vai ser absolvido sumariamente. Assim, a fim de não se ver processado criminalmente, pode ter 
interesse na aceitação 
da proposta de suspensão condicional do processo. 
Nesse caso, 
se o  juiz entender que não se afigura possível a  absolvição sumária, deve de-
terminar a  notifiéação do acusado para comparecer em juízo com o  único objetivo de dizer, 
na presença 
de seu defensor, se aceita ou não a  proposta oferecida pelo órgão ministerial. Esta 
audiência a  ser designada pelo magistrado para fins 
de aceitação ou rejeição da proposta de 
suspensão condicional 
do processo não é  a audiência una de instrução e  julgamento a  que se 
refere o art. 
400 do CPP. Afinal, é absolutamente irracional intimar vítima, testemunhas e even-
tualmente peritos a comparecer a uma audiência, causando-lhes evidente incômodo e prejuízo 
financeiro, 
se já se sabe de antemão que seu deslocamento à sede do juízo será inútil por conta 
de 
uma possível aceitação da proposta. Portanto, a audiência una de instrução e julgamento do 
art. 400, caput, do CPP, só deve ser designada na hipótese de o  acusado rejeitar a  proposta de 
suspensão condicional do processo. 
Rejeitada pela defesa a proposta de suspensão condicional 
do processo, ou na hipótese de o 
crime 
de lavagem de capitais imputado ao acusado não admitir referido benefício, incumbe ao 
magistrado designar a audiência 
una de instrução e julgamento. 
Como se sabe, por força da Lei n° 11.719/08, houve a  concentração de todos os atos da 
instrução probatória em uma única audiência, na qual as partes também deverão apresentar ale-
gações orais, proferindo o  juiz, a seguir, sentença. Optou o  legislador pela adoção do princípio 
da oralidade, em razão do qual deve ser dada preponderância à  palavra falada sobre a  escrita, 
sem 
que esta seja excluída. Da adoção desse princípio derivam importantes consequências (ou 
subprincípios, como preferem alguns): 
1) princípio da concentração: os atos processuais devem ser reunidos ou concentrados o 
quanto possível. Quanto mais próxima do fato delituoso for proferida a decisão final, maior é a 
possibilidade 
de se atingir a verdade; 
2) 
princípio do imediatismo: deve o juiz proceder diretamente à colheita de todas as pro-
vas, 
em contato imediato com as partes; 
355 

LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
3) princípio da identidade física do juiz: face o disposto.no art. 399, § 2°, do CPP, o juiz 
que presidir a  instrução deve, pelo menos 
em regra
[/PAGINA 459]

[PAGINA 460]
, proferir a  sentença (CPP, art. 399, § 2°). 
Esse princípio proporciona uma aproximação maior entre a prova e o magistrado que irá decidir 
o caso concreto, o que contribui 
para a formação de um quadro probatório coeso e harmônico, 
vindo ao encontro de 
um dos escopos do processo penal, que é a busca da verdade; 
4) 
princípio da irrecorribilidade das decisões interlocutórias: para se evitar a  paralisa-
ção dos atos processuais, 
com inúmeros recursos e tumultos processuais, as decisões interlocu-
tórias são, em regra, irrecorríveis. Isso, no entanto, não impede que eventuais prejuízos causados 
às partes no curso 
do processo sejam questionados em preliminar de futura e eventual apelação, 
ou através dos remédios heroicos do mandado de segurança e do habeas corpus. 
Quanto à instrução probatória durante a audiência una de instrução e julgamento, o juiz deve 
proceder à  tomada de declarações 
do ofendido (pode existir apenas em relação à  infração penal 
antecedente), à  inquirição das testemunhas arroladas pela acusação e  pela defesa, nesta ordem, 
salvo quando ocorrer a expedição de carta precatória, bem como aos esclarecimentos dos peritos, 
às acareações e ao reconhecimento de pessoas e coisas, interrogando-se, em seguida, o acusado. 
Realizado o  interrogatório 
do acusado, o  Ministério Público e a defesa poderão requerer 
diligências cuja necessidade se origine de circunstâncias ou fatos apurados na instrução (CPP, 
art. 402). Pelo menos em tese, o  requerimento a ser feito por ocasião do final da audiência deve 
se referir a diligências cuja necessidade se origine de circunstâncias 
ou fatos apurados na ins-
trução. 
Em outras palavras, se a  necessidade daquela diligência já existia à época do início do 
processo, tal requerimento já devia ter sido formulado pela acusação quando do oferecimento da 
peça acusatória; pelo lado da defesa, o momento procedimental correto seria o da apresentação 
da resposta à acusação, já que o  próprio art. 396-A estabelece que, na resposta, o  acusado deve 
alegar 
tudo o que interesse à sua defesa, assim como especificar as provas pretendidas. Todavia, 
se a necessidade dessa diligência surgir apenas 
durante o curso da instrução processual, as partes 
poderão requerer sua realização no 
momento procedimental a que se refere o art. 402 do CPP. 
Quanto à obrigatoriedade de realização das diligências solicitadas pelas partes, é importan-
te destacar que, em se tratando de provas irrelevantes, impertinentes ou protelatórias, incumbe 
ao magistrado indeferir sua produção. De modo algum se pode negar a importância do direito 
à prova, que 
se qualifica como prerrogativa jurídica de índole constitucional, intimamente vin-
culado ao direito do interessado de exigir, 
por parte do Estado, a estrita observância da fórmula 
inerente ao devido processo legal. 
Daí por que juízes e Tribunais devem assegurar às partes o 
exercício pleno 
do direito de ação e de defesa, que compreende, dentre outros poderes proc
[/PAGINA 460]

[PAGINA 461]
essu-
ais, a faculdade de produzir e de requerer a produção de provas. Isso, todavia, não significa dizer 
que tal direito  possa ser exercido 
de maneira abusiva e desleal, sendo plenamente possível que 
a  produção de determinada prova seja recusada, mediante decisão judicial fundamentada, 
se e 
quando ilícitas, impertinentes, desnecessárias ou protelatórias.
114 
A propósito, o art. 400, § 1°, do CPP, dispõe que as provas serão produzidas numa só audi-
ência, podendo o juiz indeferir as seguintes provas: 
a) prova irrelevante: é aquela que, apesar de 
tratar do objeto da causa, não possui aptidão de influir no julgamento da causa (v.g., acareação 
por precatória); b) prova impertinente: é aquela que não diz respeito à questão objeto de discus-
são no processo; 
c) prova protelatória: é  aquela que visa apenas ao retardamento do processo. 
114 STF, 2ª Turma, HC 96.905/RJ, Rei. Min. Celso de Mello, j. 25/08/2009, DJe 146 29/07/2011. 
356 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 2° 
Portanto, com base no livre convencimento moti·rado, incumbe ao juiz indeferir fundamen-
tadamente a  produção de provas que julgar impertinentes, ir_relevantes ou protelatórias para o 
regular 
andamento do processo, hipótese em que não se verifica a ocorrência de cerceamento da 
acusação ou da defesa, 
115 
Para além da possibilidade de as partes requererem ao juiz a  realização de diligências, con-
vém ressaltar que, 
em fiel observância ao princípio da busca da verdade, o art. 404 do CPP auto-
riza que o  próprio juiz, 
independentemente de req:.1erimento das partes, determine a  realização 
de diligências consideradas imprescindíveis ao 
esclarecimento do fato delituoso. 
Não sendo determinada a  realização de diligências de ofício pelo juiz, ausente requeri-
mento das partes nesse sentido, 
ou se a solicitação das partes for indeferida pelo juiz, o  procedi-
mento 
comum avança rumo às alegações orais. As alegações orais -se apresentadas por escrito, 
memoriais -   consistem 
em ato postulatório das partes que precede a  sentença final, no qual o 
Ministério Público e  o defensor devem realizar 
minuciosa análise dos elementos probatórios 
constantes dos autos 
do processo (e do inquérito policial, subsidiariamente), valendo-se da dou-
trina e da jurisprudência, com o  objetivo de influenciar o convencimento do juiz no sentido da 
procedência ou improcedência de eventual pedido de condenação do acusado, fornecendo-lhe 
subsídios 
para a sentença. 
Homenageando-se o  princípio da oralidade, que norteou diversas alterações produzidas 
pela reforma processual de 
2008, e  visando imprimir maior celeridade ao procedimento, o 
Código de Processo Penal passou a  prever que que, não havendo requerimento de diligências, 
ou sendo indeferida a solicitação formulada pelas partes, as alegações finais deverão ser apresen-
tadas oralmente. 
Pelo menos em regra, as alegações finais devem ser apresentadas oralmente. Porém, em vir-
tude da complexidade da causa-quase urna e
[/PAGINA 461]

[PAGINA 462]
lerr_entar nos crimes de lavagem de capitais -ou 
do número de acusados, é possível que o juiz conc~da às partes o prazo de 5  (cinco) dias sucessi-
vamente 
para a apresentação de 11"\emoriais. As alegações orais também poderão ser substituídas 
por memoriais caso tenha sido deferido o requerimento de diligências (CPP, art. 404). Ademais, 
se o  interrogatório, último ato da instrução proba~:ória, for feito mediante carta precatória, urna 
vez apensado aos autos a deprecara, deverá o juiz 
abrir vista às partes no prazo de 5  (cinco) dias 
para que se manifestem 
quanto ao interesse na cealização de diligências. Não sendo o  caso de 
se determinar diligências, ou ausente requerimento nesse sentido, ou se indeferido o  formulado, 
também deve ser admitida a substituição dos debaes orais por memoriais, porquanto já conclu-
ída a  instrução probatória, sendo desnecessário 
d~signar uma audiência apenas para os debates 
e julgamento. 
Por fim, apresentadas as alegações orais (ou memoriais), incumbe ao juiz proferir a senten-
ça. Caso as alegações orais sejam substituídas 
por memoriais, o juiz terá o  prazo de 10 (dez) dias 
para proferir a sentença 
(CPP, art. 403, § 3°). 
21.1. Procedimento no caso de crimes conexos. 
Como será visto no item seguinte ("Autonorr_ia do Processo"), a depender do caso concreto, 
existe a possibilidade 
de que o crime de lavagem e a infração antecedente sejam julgados em um 
115 Reconhecendo não haver afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irre-
levante: STF, 1• Turma, RE 345.580/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 17/08/2004, DJ 10/09/2004. Com enten-
dimento semelhante: STF, 2• Turma, RHC 83.987/SP, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 02/02/2010, DJe 55 25/03/2010. 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
mesmo processo, seja em virtude do reconhecimento de conexão objetiva, já que a  lavagem é 
cometida 
para ocultar a  infração antecedente, ou rara garantir a impunidade ou vantagem do 
outro delito (CPP, art. 76, li), seja em face do reco::1hecimento de uma conexão instrumental, 
probatória 
ou processual, na medida em que a prov;:. da infração antecedente influi na prova do 
delito de lavagem (CPP, art. 76, inciso Ill, c/c art. 79, caput). 
A depender do caso concreto, existe a possibilidade de que esses dois crimes, julgados em 
um simultaneus processus em virtude da conexão, escçjam submetidos a procedimentos distintos. 
É o que ocorre, a  título de exemplo, com o  crime de tráfico de drogas e  o delito de lavagem 
de capitais: 
enquanto o  primeiro está submetido ao procedimento especial previsto na Lei n° 
11.343/06, a lavagem de capitais submete-se, em tese, ao procedimento comum ordinário, estu-
dado no tópico anterior. Nesse caso, tendo em con:a que as infrações penais estão sujeitas, em 
abstrato e separadamente, a  procedimentos distintos, ~ diante da impossibilidade de fusão dos 
dois procedimentos, o  que deve ser feito? 
Inicialmente, a
[/PAGINA 462]

[PAGINA 463]
fim de 
se determinar o procedimento a ser aplicado, deve ser verificado qual 
juízo exercerá força atrativa, nos termos 
do art. n. do CPP. Isso porque, a  depender do juízo 
com força atrativa, somente será possível a aplicacio do procedimento ali observado. É o que 
ocorre no âmbito do Júri: se um crime de homicídio doloso for praticado em conexão com os 
delitos de tráfico de drogas e de lavagem 
decapitai:;, todas as infrações penais deverão ser julga-
das perante o Tribunal do Júri, face a  regra 
do art. 78, I, do CPP. Por conseguinte, se  se trata de 
processo de competência do Tribunal do Júri, o procedimento a ser observado obrigatoriamente 
é aquele previsto entre os arts. 406 a 497 do CPP. 
Na verdade, a  controvérsia gira em torno das situações em que a  força atrativa para julgar 
os delitos conexos e/ou continentes 
com procedimentos distintos recai sobre o mesmo juízo 
singular 
comum. Sem dúvida alguma, talvez o meL'1or exemplo seja aquele pertinente à prática 
do crime de lavagem de capitais, sujeito ao procedimento comum ordinário, e o delito de tráfico 
de drogas, submetido ao procedimento especial da Lei n° 11.343/06. 
Acerca do assunto, a  antiga lei de drogas -   Lei •'5.368/76-trazia solução expressa para a 
questão, ao dispor em seu art. 
28 que "nos casos d~ conexão e continência entre os crimes defi-
nidos nesta Lei e outras infrações penais, o 
proces.;o será o  previsto para a  infração mais grave, 
ressalvados os 
da competência do júri e das jurisdi·;:ões especiais". Caso fosse seguida a previsão 
literal do revogado art. 
28 da Lei 6.368/76, o prcc-~dimento a ser seguido seria, via de regra, o 
da Lei de Drogas, na medida em que a Lei n" 11.343/06 aumentou consideravelmente as penas 
dos crimes de tráfico. 
-
Não obstante, mesmo antes da revogação do art. 28 da Lei n° 6.368/76, esse dispositivo 
já era alvo de críticas por parte da doutrina, que nio admitia que a mera gravidade da infração 
fosse 
determinante do rito a  ser seguido, tendo çm vista que o procedimento tem correlação 
direta com a amplitude do direito de defesa. Segundo Vicente Greco Filho, "nosso raciocínio é 
o seguinte: 
se o  réu, através do procedimento ordinário, tinha direito, em determinado crime, a 
certos prazos, 
número de testemunhas (oito), oportunidade de pronunciamento etc., não pode-
rá, 
em virtude do direito à ampla defesa, ser privado dessas oportunidades por força da conexão 
358 

LEI No 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 2° 
ou continência! A conexão ou continência poderá ampliar as oportunidades e  termos, mas não 
eliminar as basicamente garantidas".U
6 
Firmada a  premissa de que deve ser utilizado o  procedimento mais amplo, indaga-se: qual 
procedimento seria mais 
amplo-o procedimento comum ordinário do Código de Processo Penal 
ou o  procedimento trazido pela Lei 11.343/2006? A nosso ver, o  procedimento mais amplo não 
é necessariamente o mais demorado, mas sim o  que oferece às partes maiores oportunidades para 
0 
exe
[/PAGINA 463]

[PAGINA 464]
rcício de suas faculdades processuais. Se é  verdade que a lei de drogas prevê a denominada 
defesa preliminar (Lei n° 11.343/06, art. 55, caput}, conferindo ao acusado a oportunidade de se 
manifestar antes de o  juiz receber a  peça acusatória, por outro lado, uma vez iniciado o  proces-
so, o  procedimento resume-se a 
uma audiência una de instrução e  julgamento, na qual se tem, 
segundo o  texto 
da lei, o  interrogatório como primeiro  ato da instrução probatória, seguido da 
oitiva das testemunhas, os debates finais e a prolação da sentença. O número de testemunhas no 
procedimento 
comum ordinário pode ir até oito (CPP, art. 401), enquanto que, na Lei de Drogas, 
fica 
em apenas cinco (Lei n° 11.343/06, art. 55,§ 1°). De mais a  mais, ao contrário do procedi-
mento especial da Lei de Drogas, 
há previsão expressa de requerimento de diligências ao final da 
audiência una de instrução e julgamento no procedimento comum ordinário (CPP, art. 402), que 
também faz referência expressa à possibilidade de substituição das alegações orais por memoriais 
(CPP, art. 403, § 3°), não prevista na Lei n° 11.343/06. Conclui-se, portanto, que o procedimento 
comum ordinário é mais amplo do que o  procedimento previsto na Lei de Drogas, já que oferece 
maiores oportunidades para o  exercício das faculdades processuais. 
Daí por que deve prevalecer 
nas hipóteses de conexão e/ou continência 
com os crimes de tráfico de drogas.
117 
A jurisprudência pátria é firme nesse sentido, in verbis: "Atribuindo-se à acusada a prática 
de crimes diversos, alguns previstos 
na Lei 11.343/06 e outros que observam o  rito estabelecido 
no Código de Processo Penal, este deve prevalecer, em razão da maior amplitude à  defesa no 
procedimento nele preconizado. A não adoção do rito previsto na Lei n° 11.343/2006 não oca-
sionou prejuízo 
à paciente, pois além do procedimento ordinário ser o  apropriado ao caso em 
comento, a  apresentação de defesa preliminar lhe foi oportunizada nos termos do art. 396 da 
Lei Adjetiva Penal antes do recebimento da exordial acusatória, motivo pelo qual não se cons-
tata a  ocorrência de vício a ensejar a invalidação 
da instrução criminal. A inobservância do rito 
procedimental previsto no art. 55 da Lei 11.34312006, que estabelece a apresentação de defesa 
preliminar antes do recebimento da denúncia, implica em nulidade relativa do processo, razão 
pela 
qual deve ser arguida no momento oportuno, sob pena de preclusão".
118 
116 Tóxicos-Prevenção-Repressão. Comentários à Lei 10.409/2002 e à parte vigente da Lei 6.368/1976. 12. ed. 
São Paulo: Saraiva, 2006. p. 177. 
117 Nesse contexto: 
STF, 1ª Turma, HC 96.675/SP, Rei. Min. Luiz Fux, j. 21/06/2011, DJe 151 05/08/2011. Ainda no 
sentido da possibilidade de adoção do procedimento ordinário, por ser aquele que melhor assegura às partes 
o exercício de suas faculdades processuais: STF, 1ª Turma, RHC 101.889, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 11/05/2010, 
DJe 96 20/05/2011. 
118 STJ, 5• Turma, HC 204.6
[/PAGINA 464]

[PAGINA 465]
58/SP, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 20/10/2011, DJe 09/11/2011. Na mesma linha: STJ, Sª Turma, 
HC 170.379/PR, Rei. Min. Jorge Mussi, j.B/12/2011, DJe 01/02/2012. No sentido de que, havendo conexão ou con-
tinência entre crimes afetos a procedimentos distintos, não 
há nulidade na adoção do rito ordinário, por ser mais 
amplo, viabilizando ao paciente o exercício da ampla defesa de forma irrestrita: STJ, 6ª Turma, HC 118.045/RJ, Rei. 
Min. Og Fernandes, j. 24/08/2009, DJe 28/09/2009_ Na mesma linha, como já se pronunciou a 5ª Turma do STJ, 
"havendo conexão entre o crime de tráfico de entorpecentes e os delitos de quadrilha e de lavagem de dinheiro, a 
observância do procedimento comum ordinário 
é medida que se impõe, já que o mencionado rito proporciona maio-
res condições de defesa ao acusado, notadamente 
no que se refere à quantidade de testemunhas que podem ser 
arroladas pelas partes e à ordem 
de inquirição na audiência de instrução e julgamento. Assim, é evidente o prejuízo 
359 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
22. AUTONOMIA RELATIVA DO PROCESSO. 
O processo criminal referente ao delito de lavagem de capitais independe do julgamento 
das infrações antecedentes, ainda que praticados em outro país, nos termos do disposto no 
art. 2°, 11, 1° parte, da Lei 9.613/98. 
Como se percebe, a Lei n° 9.613/98 consagra a autonomia do processo relativo à lavagem 
de capitais, 
que não precisa tramitar obrigatoriamente em conjunto com aquele relativo à infra-
ção antecedente. E  assim o  faz 
por dois motivos fundamentais: a uma, porque o procedimento 
relativo à infração antecedente poderia estar sujeito à jurisdição de outro país; a duas, devido às 
exigências de segurança e justiça 
que são frustradas pelas práticas domésticas ou transnacionais 
de determinados crimes cuja gravidade e  reiteração constituem desafios ao estado contemporâ-
neo (Exposição de Motivos 
da Lei 9.613/98). 
Apesar 
da redação do dispositivo, não se deve interpretá-lo no sentido de que a  lei proíba 
a  reunião dos processos. Isso porque, 
tendo em conta a  relação de acessoriedade material entre 
o 
crime de lavagem de capitais e  a infração antecedente, somente a  análise específica do caso 
concreto poderá 
demonstrar a  necessidade (ou não) da unificação dos feitos. 
De fato, imagine-se a hipótese em que a infração antecedente seja praticada fora do território 
nacional. 
Ora, nesse caso, dúvida não haveria quanto à  necessidade de separação dos processos 
criminais concernentes à lavagem e 
à infração antecedente. Em outros casos, todavia, de modo a 
se evitar decisões contraditórias, atendendo, também, aos princípios da celeridade e da economia 
processual, melhor seria proceder-se 
à reunião das ações penais em um mesmo processo (simulta-
neus processus), com o  reconhecimento de uma conexão instrumental, probatória ou processual, 
na medida em que a prova da infração antecedente influi na prova do delito de lavagem (CPP, 
art.
[/PAGINA 465]

[PAGINA 466]
76, 111), não se devendo descartar a ocorrência mesmo da hipótese de conexão lógica, objetiva 
ou material (CPP, art. 76, 11), já que a lavagem é cometida com o  objetivo de ocultar a  infração 
anterior, ao mesmo tempo 
em que busca assegurar vantagem em relação ao mesmo ilícito. Em 
síntese, com o objetivo de resguardar a persecução penal e a eficácia da pretensão punitiva, o ideal 
é concluir que o juiz deve deliberar pela separação ou reunião dos feitos de lavagem de capitais e 
da infração penal antecedente consoante as peculiaridades do caso concreto.U
9 
Na verdade, conforme asseverou o  STJ, "sequer a  regra da total independência dos feitos, 
tampouco aquela relativa à obrigatória reunião das ações penais pela conexão, devem prevalecer 
de forma absoluta nas hipóteses 
de crimes previstos na Lei 9.613/98. As ações penais não devem, 
necessariamente, ficar separadas, 
tampouco devem, necessariamente, permanecer reunidas, ca-
bendo destacar que se afirmou anteriormente: a competência do Juízo deve ser analisada a partir 
da análise de cada caso·concreto, sempre com vistas a otimizar a  pretensão punitiva estatal. As 
suportado pelo paciente, já que, havendo conexão entre delitos sujeitos a procedimento especial e outros submeti-
dos ao rito comum ordinário, este 
último, por ser mais amplo e conferir maiores possibilidades de defesa, deve ser o 
adotado". {STJ, Sª Turma, HC 127.211/MT, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 14/06/2011, DJe 30/06/2011). 
119 Nesse sentido, 
confira-se:"( ... ) Há evidente conexão entre alguns dos crimes em apuração cometidos, em tese, 
por integrantes da 
"Rede Chebabe" e pelo escritório de advocacia liderado pelo ora Paciente. Este, segundo 
as investigações 
preliminares, prestava seus serviços de "blindagem" patrimonial para proteção de numerá-
rio pertencente 
à dita organização criminosa. No decorrer das diligências investigatórias, logrou-se identificar 
outros 
"clientes" da atividade desenvolvida pelo escritório de advocacia, apontando para a  necessidade de 
uma persecução 
criminal distinta. Nesse contexto, caracterizado o liame entre os fatos em apuração, resta 
evidenciada a  conexão, a 
recomendar a  unificação da investigação e  do processamento judicial dos supostos 
envolvidos nos crimes". (STJ, HC 48.300/RJ, s.• T., j. 07.03.2006, rei. Min. Laurita Vaz, DJ 14.08.2006, p. 305). 
360 

LEI 'i"9.513/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 2° 
regras concernentes à competência devem ser apLicadas com temperança, sempre com o  intuito 
de garantir, 
da melhor forma possível, a eficácia da persecução penal, objetivando à adequada 
apuração e, se for o  caso, punição, dos crimes de lavagem de dinheiro. Não se pode rejeitar, de 
pronto, a aplicação 
da autonomia dos processos, pois há casos em que sequer haverá a possibili-
dade de instauração da ação penal pelo crime antecedente, por falta de elementos indicativos da 
autoria, bem como porque nas situações em que, pelo número de acusados ou pela circunstân-
cias complex
[/PAGINA 466]

[PAGINA 467]
as 
do caso, a melhor opção seja a separação dos feitos".
120 
Em ambas as hipóteses, seja no caso c!.e separação ou de reunião dos feitos, a comprovação 
da ocorrência da infração antecedente figura como questão prejudicial homogênea do próprio 
mérito 
da ação penal em que se apura o crime de lavagem. Assim, quando da fundamentação da 
sentença condenatória, tem o  juiz o  dever de abordar essa questão, afirmando estar convencido 
da existência da infração antecedente, apon~ando as provas dos autos que o  levaram a  formar 
essa convicção. 
De todo modo, apesar de a  ocorrência da infração antecedente figurar como 
uma questão prejudicial em relação à existência do crime de lavagem de dinheiro, como se trata 
de uma prejudicial homogênea, ou seja, aquela pertence ao mesmo ramo do Direito da questão 
prejudicada-no caso, de natureza penal-, não há necessidade de se determinar o sobrestamen-
to do processo atinente ao delito de reciclagem 
à capitais, já que o CPP (arts. 92 e  93) autoriza 
a suspensão 
do processo apenas quando se trata de questões prejudiciais heterogêneas. 
Destarte, não há falar em obrigatór:a suspensão do processo pelo crime de lavagem de 
capitais em virtude da questão prejudicial hom:Jgênea referente à existência da infração penal 
antecedente. Isso porque, 
por força do art. 2°, inciso 11, da Lei n° 9.61~/98, o juiz que julga o 
crime 
de lavagem de capitais tem competência pua conhecer, incidenter tantum, a questão sobre 
a existência (ou não) 
da infração antecede:~te, a:nda que praticada em outro país. 
Na verdade, como os processos criminais referentes à lavagem de capitais e à infração ante-
cedente 
não precisam tramitar juntos em um simultaneus processus, há duas possibilidades para 
a solução dessa questão prejudic,ial homogênea: 
a) julgamento conjunto da lavagem e da infração antecedente: na hipótese de a infração 
penal antecedente ser 
imputada ao acusado em conjunto com a  lavagem de capitais no mesmo 
processo, é 
natural que, por força da anterioridade lógica, primeiro seja julgada a infração ante-
rior 
e, depois, o  crime de lavagem de capi:a:s; 
b) julgamento separado da lavagem e da infração antecedente: por razões diversas (v.g., 
infração antecedente 
praticada no estrangeiro, ou cuja punibilidade esteja extinta), é  possível 
que o  juízo competente 
para a  lavagem de capitais não tenha sob seu julgamento a  infração 
penal antecedente. Nesse caso, o  reconhecimemo da infração 
penal antecedente passa a  figurar 
como 
questão prejudicial homogênea a ser .apreciada incidentalmente pelo magistrado, única e 
exclusivamente para 
que possa condenar o acusado pela prática do crime de lavagem de capitais. 
Como se trata de prejudicial homogênea, o juí:w competente para o julgamento da lavagem de 
capitais 
não está autorizado a determinar a suspensão do processo aguardado a  solução defini-
tiva 
do processo relativo à infração anteceC.ente. Afinal, na sistemática do CPP (arts. 92 e  93), 
apenas as ques
[/PAGINA 467]

[PAGINA 468]
tões prejudiciais heterogêneas 
<.utorizam a  suspensão do p_rocesso. De mais a 
mais, 
de nada adiantaria a Lei n° 9.613/98 (arr. 2°, li) contemplar a autonomia relativa do pro-
cesso se o magistrado fosse autorizado a determinar o sobrestamento do feito referente à lavagem 
120 STJ, HC 59.663/SP, 5.• T., j. 07.12.2006, rei. Min. Gilson Dipp, DJ 05.02.2007, p. 279. 
361 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
de capitais. Logo, de modo a otimizar a  persecução penal em relação ao crime de lavagem de 
capitais, revela-se inviável o 
sobrestamento do feito com fundamento na aplicação subsidiária 
do art. 265, inciso IV, do CPC-art. 313, V, do novo CPC. 
Nesta hipótese de tramitação separada dos feitos, considerando que, em tese, é plenamente 
possível 
que o  processo de lavagem de capitais seja julgado ames do feito relativo à infração 
penal antecedente, 
há o  risco de superveniência de decisões contraditórias. A título de exemplo, 
suponha-se que, após a  prolação 
de decreto condenatório em relação ao crime de lavagem de 
capitais, o juízo competente para o julgamen:o da infração antecedente conclua pela atipicidade 
material 
da referida conduta, absolvendo o a:usado com fundamento no art. 386, lli, do CPP. 
Nesse caso, diante da acessoriedade limitada da lavagem de capitais, outra solução não há senão 
o  ajuizamento de revisão 
criminal ou habeas corpus .. objetivando-se o trancamento do processo 
criminal referente ao 
branqueamento de cap.tais.
121 
Ainda segundo o art. 2°, li, da Lei 9.613198, o  delito de lavagem de capitais praticado no 
território nacional estará sujeito à lei brasile~ra mesmo que a infração antecedente seja pratica-
da em outro país. Nesse caso, a infração antecedente deve ser típica e ilícita no país em que foi 
praticada e 
também no território nacional, atendendo-se ao princípio do duplo injusto (ou 
da dupla incriminação), do contrário, não estaria presente a elementar infração penal, indis-
pensável à  tipificação da lavagem de capitais. Se a conduta antecedente for considerada um 
injusto penal (fato típico e antijurídico) no país em que ocorreu, pouco importa a presença de 
eventual causa excludente da culpabilidade ou da punibilidade, sendo irrelevante saber se tal 
conduta é  (ou não) listada como infração antecedente da lavagem de capitais no estrangeiro. 
Afinal, se o  agente está 
sendo processado pelo crime de lavagem de capitais no Brasil, basta 
que a conduta anter~or seja típica e ilícita no país em que foi praticada, porquanto, com o 
advento 
da Lei n° 12.683/12, roda e qualquer infração penal pode figurar como antecedente 
no ordenamento pátrio. 
A despeito 
da redação desse dispositivo, que faz menção apenas à prática da infração an-
tecedente em outro país, convém ressaltar que o  crime de lavagem de capitais praticado no 
estrangeiro também pode se sujeitar à lei bnsileira. Isso porque se trata de uma hipótese de ex-
traterritorialidade condicionada da lei b
[/PAGINA 468]

[PAGINA 469]
rasileira. De fato, de acordo com o art. 7°, li, "a", do CP, 
ficam sujeitos à lei brasileira, embora come:idos no estrangeiro, os crimes que, por tratado ou 
convenção-in casu, a Convenção das Naçé-es Unidas contra o  Tráfico Ilícito de Entorpecentes 
e Substâncias 
Psicotrópicas-, o  Brasil se obrigou a  reprimir. Nesse caso, a aplicação da lei bra-
sileira depende do concurso das seguintes condições: a} entrar o  agente no território nacional; 
b) ser o  fato punível também no país em que foi praticado (princípio da dupla tipicidade); c) 
estar o  crime incluído entre aqueles pelos quais a  lei brasileira autoriza a  extradição; d) não ter 
sido o  agente absolvido 
no estrangeiro ou r"áo ter aí cumprido a  pena; e) não ter sido o  agente 
perdoado 
no estrangeiro ou, por outro motivo, não estar extinta a  punibilidade; segundo a  lei 
mais favorável 
(CP, art. 7°, § 2o). 
121 Como a homologação da sentença estrangeira somente é necessária para os fins do art. 92 do CP, Mendonça 
(op. cit. p. 479) ressalta que, na hipótese de a Jsolvição no estrangeiro em relação à illfração antecedente, a 
sentença não precisa ser homologada, sendo :onsiderada como fato jurídico capaz de produzir seus efeitos 
perante a  lei brasileira, desde que haja prova documental idônea, isto é, certidão devidamente traduzida e 
autenticada. Nesse caso, se a absolvição afasta· a  existência do fato antecedente, sua tipicidade ou a antijuridi-
cidade, haverá evidentes reflexos quanto à tipi"'icação da lavagem de capitais. 
362 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 2° 
22.1. Da questão prejudicial e da influência da coisa julgada no processo refe-
rente 
à infração antecedente. 
Face a  acessoriedade material da lavagem de dinheiro em relação à infração penal antece-
dente, é extremamente importante que se atente para a influência que a coisa julgada já formada 
em processo que tinha por objeto a  infração antecedente deverá ter no deslinde final de subse-
quente processo pelo delito de reciclagem de capitais. 
Em síntese, supondo que a denúncia em 
relação ao crime de lavagem de capitais tenha sido oferecida depois de irrecorrivelmente julgado 
o  processo pela infração antecedente, a  questão a ser 
dirimida é a seguinte: a  coisa julgada for-
mada no processo anterior, onde a  questão prejudicial funcionou como principal (v.g., crime 
contra a administração pública) estende sua força vinculante ao processo referente à lavagem de 
capitais, em que ela figura como prejudicial? 
A autoridade 
da coisa julgada de uma sentença absolutória pela infração antecedente im-
pedirá o processo pelo crime de lavagem de capitais nas seguintes hipóteses: a) inexistência 
material do fato, 
porquanto não haverá produto direto ou indireto passível de lavagem; b) ati-
picidade 
da conduta antecedente: reconhecida a  atipicidade da conduta antecedente, é  inviável 
a condenação pelo crime de lavagem de capitais, vez que os bens, direitos 
ou valores não seriam 
produto direto ou indi
[/PAGINA 469]

[PAGINA 470]
reto de infração penal, o que acabaria por afastar a própria tipicidade do 
crime de lavagem de capitais; c) licitude da conduta: se o fato típico antecedente foi considerado 
lícito 
em virtude da presença de alguma causa excludente de ilicitude, não se trata de infração 
penal, afastando a tipicidade do crime de lavagem de capitais. 
Nessas três hipóteses 
-inexistência do fato, atipicidade e  excludente de ilicitude -, pouco 
importa que a absolvição se dê pela certeza negativa da ocorrência do delito ou pela dúvida de sua 
ocorrência. 
Na dicção da doutrina,
122 
se, no processo próprio em que a  infração antecedente foi 
objeto, o acusado 
foi absolvido seja porque provada a inexistência do fato (CPP, art. 386, caput, I), 
seja 
por não haver prova da existência do fato (CPP, art. 386, caput, II), tal questão, decidido prin-
cipaliter, impedirá a configuração do crime de lavagem de capitais, por lhe ser prejudicial. Idêntico 
raciocínio será aplicável 
à absolvição decorrente de eventual causa excludente de ilicitude, quer 
porque provada categoricamente sua presença 
(CPP, art. 386, VI, primeira parte), quer porque 
presente 
fundada dúvida de sua ocorrência (CPP,, art. 386, caput, VI, segunda parte). A autoridade 
da coisa julgada de 
uma sentença absolutória em relação à infração antecedente também irá se pro-
jetar sobre o processo de lavagem 
de capitais quando o decreto absolutório for proferido com base 
no art. 
386, caput, inciso III, do Código de Processo Penal ("não constituir o fato infração penal"). 
Nesse caso, é bom lembrar que a  imutabilidade decorrente da coisa julgada somente irá 
atingir as partes do primeiro processo. Quem não foi parte do primeiro processo poderá até ser 
atingido pela eficácia natural da sentença (que opera erga omnes), mas jamais pela autoridade da 
coisa julgada, que só vale inter partes, sob pena de violação ao contraditório e à ampla defesa. 
Afinal, apenas aquele que 
foi parte no processo teve a oportunidade de expor seus argumentos e 
produzir suas provas, tenta·ndo influenciar o  convencimento do magistrado. 
Por isso, ainda que não haja identidade de acusados entre os dois processos, como o Mi-
nistério Público participa como autor tanto do processo de lavagem de capitais quanto daquele 
122 BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais e  processuais 
penais-comentários à Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/12. São Paulo: Editora Revista dos Tri-
bunais, 
2012. p. 193 .. 
363 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
referente à infração antecedente, a  ele poderão ser opostos os efeitos da coisa julgada formada 
sobre a sentença absolutória 
do processo em que se decidiu, em caráter principal, sobre a infração 
antecedente, reconhecendo a inexistência 
do fato, a atipicidade da conduta, ou a presença de cau-
sa excludente da ilicitude. Noutro giro, se o acusado no processo de lavagem de capitais também
[/PAGINA 470]

[PAGINA 471]
ocupou o  polo passivo no feito referente à infração antecedente, a  coisa julgada formada neste 
último processo, 
em que, por exemplo, houve a prolação de sentença condenatória por tráfico de 
drogas, irá projetar sua autoridade em relação a  essa mesma questão no segundo processo por 
lavagem de capitais, só que agora com a qualidade de prejudicial, daí por que não mais poderá o 
acusado voltar a  questionar, neste segundo feito, a  existência 
da infração antecedente. Todavia, 
caso o acusado pelo crime de lavagem de capitais não 
tenha concorrido para a prática da infração 
antecedente, eventual sentença condenatória reconhecendo a  existência 
da infração antecedente 
praticada por terceira pessoa jamais lhe poderá ser oposta como resolução definitiva 
da questão 
prejudicial, vez que tal acusado não figurou como parte no primeiro 
processo.
123 
23. COMPETÊNCIA CRIMINAL. 
De acordo com o  art. 109, VI, in fine, da Constituição Federal, os crimes contra o sistema 
financeiro e  a 
ordem econômico-financeira são da competência da Justiça Federal nos casos 
determinados por lei. O dispositivo deixa claro que o simples fato de se tratar de crime contra o 
sistema financeiro 
ou contra a ordem econômico-financeira não atrai a competência da Justiça 
Federal, devendo antes 
se verificar se assim o  dispõe a lei. 
Caso a  lei não disponha que a competência será da Justiça Federal, a  competência será da 
Justiça Estadual, salvo se houver lesão a  bens, serviços ou interesse da União, suas entidades 
autárquicas 
ou empresas públicas, quando, então, a  competência da Justiça Federal será fixada 
para ações penais por crimes contra o sistema financeiro e contra a ordem econômico-financei-
ra, 
porém não mais com fundamento no inciso VI do art. 109, mas sim com base no inciso IV 
do art. 109 da Constituição Federal. 
Importa, pois, analisarmos as leis que dispõem sobre os crimes contra o sistema financeiro 
e a 
ordem econômico-financeira, a  fim de se saber se há (ou não) previsão legal quanto à com-
petência 
da Justiça Federal. 
Em relação aos crimes contra a economia popular previstos na Lei no 1.521151, diante do 
silêncio da lei, subentende-se que os crimes são de competência da Justiça Estadual. Sobre o  as-
sunto, a 
súmula n° 498 do Supremo Tribunal Federal preceitua que compete à justiça dos Estados, 
em 
ambas as instâncias, o processo e o julgamento dos crimes-contra a  economia popular. 
Na mesma linha, quanto à Lei que dispõe sobre o  Sistema Financeiro Nacional (Lei n° 
4.595/64), como a lei não atribui a competência à Justiça Federal, prevalece o entendimento de 
que os .crimes nela previstos são de competência da Justiça Estadual. É o que ocorre com o crime 
de concessão de empréstimos vedados, previsto no art. 34, I, da Lei n° 4.595/64: embora atente 
contra o  Sistema Financeiro Nacional, nem se encasa na regra do art. 109, IV, nem se ajusta ao 
cânon do art. 109, VI, ambos da Carta Magna, seja por não ferir objetivamente bens, se
[/PAGINA 471]

[PAGINA 472]
rviços 
ou interesses da União, seja por não haver expressa definição da competência da Justiça Federal.
124 
123 Com esse entendimento: BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos 
penais e processuais penais 
-comentários à Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/12. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 
2012. p. 196. 
124 
STJ-RHC 3.550/SP-6• Turma-Rei. Min. Vicente Leal-DJ 20/02/1995. 
364 

LEI~' 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 2° 
Por outro lado, em relação à Lei que <kfine os crimes contra o  Sistema Financeiro Nacional 
(Lei n° 7.492/86), a competência será da _lt:stiça Federal, pois assim dispõe seu art. 26. Portanto, 
cuidando-se de crime 
contra o  Sistema F~nanceiro Nacional previsto na Lei n° 7.492/86, a com-
petência será da Justiça Federal. Eventual alegação de que o prejuízo decorrente do delito fora su-
portado exclusivarr.ente por instituição financeira privada não afasta tal competência, na medida 
em que há interesse da União na segurança e na confiabilidade do sistema financeiro nacional.
125 
Para que se possa falar em crime contra o  sistema financeiro nacional, é importante aten-
tar-se para o  conceito de instituição financeira constante do art. 1° da Lei n° 7.492/86. De se 
ver que administradora de consórcio é  equiparável à instituição financeira, a  teor do art. 1°, 
parágrafo único, I. da Lei n° 7.942/86, e, portanto, os crimes praticados pelos responsáveis por 
empresas administradoras de consórcio -:onca o  Sistema Financeiro Nacional também são de 
competência 
da JLStiça Federal. Quanto à pessoa física, só há falar em crime contra o  sistema 
financeiro 
nacional se por ela forem reaLzadas algumas das atividades definidas como típicas de 
instituição financeira (captação, intermeC.iação ou aplicação de recursos financeiros de tercei-
ros), nos termos do art. 1° da Lei n° 7.492/86. Se, no entanto, restar provado que a pessoa física 
utilizava 
capital próprio para efetuar empréstimos a  juros exorbitantes, estará caracterizado o 
crime de usura, previsto no art. 4° da Lei n° 1.521/51, de competência da Justiça Estadual.
126 
Como se percebe, é de fundamenral importância verificar se a  infração penal praticada 
pode ser considerada 
crime contra o sistema financeiro nacional, já que, nesse caso, a compe-
tência será da Justiça Federal. CuidanC.o-se, porém, de um crime patrimonial qualquer, sem 
lesão a bens, serviços 
ou interesses da Cnião. autarquias federais ou empresas públicas federais, 
a competência será 
da Justiça Estadual. 
Com base nesse raciocínio, em caso concreto pertinente à utilização de documentos falsos 
para se 
contrair empréstimos n~ modalidade CDC no Banco do Brasil, apesar de a  denúncia 
imputar ao agente o delito do art. 19 da Lei n° 7.492/86, entendeu o STJ que o delito praticado 
seria o  de estelior.ato 
(CP, art. 171), e, portanto, de competência da Justiça Estadual. De acordo 
com a 
3• Seção do STJ, o crime do art. 19 da Lei n° 7.
[/PAGINA 472]

[PAGINA 473]
492/86 exige a utilização de fraude para 
obter financiamento de instituição financeira, o que difere da obtenção de empréstimo. Isso 
porque os financiamentos são 
operações realizadas com destinação específica, em que, para a 
obtenção 
de crédito, existe alguma concessão por parte do Estado como incentivo, assim há vin-
culação entre a concessão do crédito e o patrimônio da União. Também se exige a comprovação 
da aplicação des~es recursos, por exemplo: os financiamentos de parques industriais, máquinas 
e equipamentos, bens de consumo dur;,veis, nrais e  imobiliários. Destarte, se não houve crime 
contra o sistema financeiro nacional, 
nem tampouco lesão ao patrimônio da União, de suas enti-
dades autárquicas ou empresas públic~, em situações em que o agente obtenha empréstimos na 
modalidade de crédito direto ao const:.midor (CDC), haverá lesão exclusivamente à instituição 
125 STF-HC 93. 733/RJ -1~ Turma-Rei. Min. Carlos Britto-Dje 064-02/04/2009. 
126 Nessa linha: T'\F4, ACR 2000.70.03.004989-3, Oitava Turma, Relator Élcio Pinheiro de Castro, D.E. 08/10/2008. 
No sentido da competência da Justiça Estadual para processar e julgar supostos delitos praticados por opera-
ções de empréstimo, utilizando cartão d.; créd to com simulação de compra, lesando vitima e outros clientes, 
na medida err que são crimes contra a economia popular, não consubstanciando operações financeiras: STJ-
CC 32.092/SP-3~ Seção-Rei. Min. Vicente Leal -  Publicação: DJ 08/04/2002 p. 128. 
365 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL CO.I~ENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
financeira, justificando-se, nesse caso, a compete:ICia da Justiça Estadual, na medida em que o 
crime fora cometido contra sociedade de economia mista.
127 
Especificamente em relação à apresentação d~ documentos falsos para obtenção de recursos 
financeiros 
junto à instituição bancária em contrato de arrendamento mercantil na modalidade 
de leasing financeiro de veículo, entende-se que c  fato de o  leasing financeiro não constituir 
financiamento 
não afasta, por si só, a configur::.:;:ão do delito previsto no art. 19 da Lei n° 
7.492/1986. Isso porque, ao fazer um leasing finar.ceiro, obtém-se, invariavelmente, um finan-
ciamento, e  o referido tipo penal refere-se exatamente 
à obtenção de financiamento mediante 
fraude, sem exigir que isso ocorra num contrato de financiamento propriamente dito. Embora 
o  leasing financeiro não seja um financiamento ?ropriamente dito, ele constitui o  núcleo ou 
elemento preponderante dessa modalidade de arrendamento mercantil. Logo, se se trata de 
crime contra o  Sistema Financeiro Nacional pre-<csto na Lei n° 7.492/86, há de se reconhecer 
a competência 
da Justiça Federal para o  processo e ju~gamento do feito, nos termos do art. 26, 
caput, da referida lei.
128 
A Lei 0° 8.137/90, que dispõe sobre crimes contra a ordem tributária, econômica e contra 
as relações de consumo, silencia quanto à compe:encia da Justiça Federal. Portanto, para que os 
delitos ali
[/PAGINA 473]

[PAGINA 474]
previstos sejam processados e 
julgado' pela Justiça Federal, não o serão por se carac-
terizarem 
como crimes contra a ordem econômico-financeira referidos no art. 109, VI, mas por 
outra razão, como no caso de serem praticados er::1 detrimento de bens, serviços ou interesse da 
União ou de suas entidades autárquicas ou empr~sas públicas (art. 109, IV, CF), o  que, aliás, 
pode ocorrer, geralmente, com quaisquer crime; comuns. Assim, quanto aos crimes contra a 
ordem tributária previstos nos arts. 1° a 3° da L~: n° 8.137/90, a  competência somente será da 
Justiça Federal se houver a supressão ou redução de tributos federais; tratando-se de tributos de 
natureza estadual ou municipal, a competência será da Justiça Estadual.
129 
Em relação ao crime de formação de cartei, previsto no art. 4° da Lei n° 8.137/90, o  Su-
perior 
Tribunal de Justiça entende que, como a  Lei 8.1.'17/90 não contém dispositivo expresso 
fixando a  competência 
da Justiça Federal, compete, em regra, à Justiça Estadual o  julgamento 
dessa espécie de delito. Isso, 
no entanto, não afasta a competência da Justiça Federal, desde que 
se verifique ofensa a bens, serviços ou interesses da União, suas autarquias ou empresas públicas 
(CF, art. 
109, IV), ou que, pela magnitude da atuação do grupo econômico ou pelo tipo de 
atividade desenvolvida, o  ilícito tenha a propemão de abranger vários Estados da Federação, 
prejudicar setor econômico estratégico para a 
ec·:onomia nacional ou o  fornecimento de serviços 
essenciais, de 
onde se evidenciaria interesse supa regional a apontar para a  necessidade de in-
terferência 
da União.
1
3° 
127 STJ, 3• Seção, CC 107.100/RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, juilgado em 26/05/2010. 
128 STJ, 3• Seção, CC 114.322/SP, Rei. Min. Maria There<a de Assis Moura, julgado em 14/03/2011. No sentido de 
que compete 
à Justiça Federal julgar crime consistem e na conduta de adquirir um veículo mediante fraude em 
contrato de leasing, sob o argumento de que o leasillg financeiro, embora não seja um financiamento, constitui 
o 
núcleo ou elemento preponderante dessa modalidade de arrendamento mercantil: STJ, 3' Seção, CC 111.477/ 
SP, Rei. Min. Celso limongi, julgado em 08/09/2010. 
129 LOPES JR., Aury. Direito processual penal e sua conformidade constitucional. V oi. I. 3' ed. Rio de Ja'neiro: Editora 
Lumen Juris, 
2008. p. 424. 
130 STJ-HC 117.169/SP-s• Turma-Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho-Dje 16/03/2009. Com raciocínio seme-
lhante: 
STJ-HC 32.292/RS-5' Turma-Rei. Min. Jos~ Arnaldo da Fonseca-DJ 03/05/2004 p. 196. 
366 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
A Lei n° 8.176/91, que prevê o  delito de venda de combustível adulterado (art. 1°, inciso 
I), não dispõe que este crime será de competência da Justiça Federal. Logo, cuida-se de infração 
penal 
da competência da Justiça Estadual, pouco importando, nesse caso, o  fato de a Agência 
Nacional de 
Petróleo exercer o controle, a fiscalização e a regulação da atividade de distribuição 
e  revenda d
[/PAGINA 474]

[PAGINA 475]
e derivados de petróleo e  álcool, haja vista tratar-se de interesse genérico, reflexo e 
não-imediato, o que, 
por si só, não atrai a competência da Justiça Federal com base no inciso IV 
do art. 109 da Carta Magna.
131 
Quanto aos crimes de lavagem de capitais (Lei n° 9.613/98), temos que, em regra, são 
da competência da Justiça Estadual. A título de exemplo, se a  ocultação ou dissimulação da 
natureza, origem, localização, disposição, movimentação ou propriedade de bens, direitos e 
valores, for proveniente, 
direta ou indiretamente, de um crime de tráfico de drogas realizado 
sem conotação internacional, será competente para processar e julgar o crime de lavagem o juiz 
estadual do local dos fatos 
ou da apreensão dos bens, direitos e valores que denotem a ocultação 
ou a  dissimulação do lucro ilícito.
132 
A própria lei de lavagem de capitais (Lei n° 9.613/98) confirma esse raciocino, ao dispor em 
seu art. 2°, inciso Ill, que a competência será da Justiça Federal somente nas seguintes hipóteses: 
a) quando praticados contra o  sistema financeiro e  a ordem econômico-financeira: 
partindo-se da premissa de que o bem jurídico tutelado pela lavagem de capitais é  a ordem 
econômico-financeira, poder-se-ia concluir que todo e  qualquer crime de branqueamento de-
veria ser processado e julgado pela Justiça Federal, na medida em que o art. 2°, III, "a", da Lei 
n° 9.613/98, dispõe que os crimes nela previstos são da competência da Justiça Federal quando 
praticados contra o sistema financeiro ou a ordem econômico-financeira.
133 
Todavia, é dominante o  entendimento no sentido de que o  simples fato de o dinheiro 
tramitar pelo sistema financeiro não é justificativa suficiente para a  fixação da competência da 
Justiça Federal,  já que se trata de interesse meramente indireto. Conquanto seja competência 
privativa 
da União "administrar as reservas cambiais do País e fiscalizar as operações de nature-
za financeira, especialmente as de crédito, câmbio e capitalização, bem como as de seguros e de 
previdência 
privada" (CF, art. 22, VIII), nem toda e qualquer atividade por meio de uma conta 
bancária tem o  condão de afetar esse interesse. Supondo-se, por exemplo, que valores obtidos 
com a prática de tráfico doméstico de drogas sejam ocultados através do depósito do dinheiro na 
conta corrente de um "laranja", não há por que se deslocar a competência do feito para a Justiça 
Federal. 
Portanto, com fundamento no art. 2°, Ill, "a", da Lei n° 9.613/98, o  ideal é  concluir 
que o crime de lavagem de capitais será julgado pela Justiça Federal apenas quando atingir o 
131 STF-RE 454.737/SP-Tribunal Pleno-Rei. Min. Cezar Peluso-DJe 222-20/11/2008. 
f32 Daí concluir José Paulo Baltazar Júnior que a competência para julgar o crime de lavagem pode ser da compe· 
têncía da Justiça Estadual quando não houver prejuízo para a União, quando o crime antecedente for da sua 
competência e quando a lavagem for interna e não se valer de instituição financeira,
[/PAGINA 475]

[PAGINA 476]
mas de outros meios (in 
Crimes Federais: contra a administração pública, a previdência social, a ordem tributária, o sistema financeiro 
nacional, as telecomunicações e as licitações, estelionato, moeda falsa, abuso de autoridade, tráfico 
transnacio· 
na/ de drogas, lavagem de dinheiro. 2! ed. Porto Alegre: Livraria do Advogado Ed., 2007. p. 433). 
133 
Para Nucci, a competência para o processo e julgamento da lavagem de capitais é sempre da Justiça Federal, 
pois o  objeto jurídico tutelado é complexo, envolvendo, obviamente, o sistema financeiro nacional. Não bas-
tasse, quando se lava dinheiro, tributos deixam de ser arrecadados, bem como a economia nacional pode ser 
afetada. 
Em suma, diante disso, há interesse da União e deve haver apuração na órbita federal. (NUCCI, Gui-
lherme 
de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2006. 
p. 426. 
367 

LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
sistema financeiro e a ordem econômico-financeira nacional como um todo,  isto é, de todo o 
país, colocando em risco 
toda a credibilidade do sistema. 
Em síntese, o que não se pode fazer é generalizar, afirmando-se que todos os crimes de la-
vagem 
de capitais devem ser processados e julgados pela Justiça Federal e que, em hipótese algu-
ma, a Justiça Estadual teria competência 
para julgar crimes de lavagem. O delito de lavagem de 
dinheiro não 
é, por si só, afeto à Justiça Federal, se não sobressai á existência de infração penal 
antecedente de competência 
da Justiça Federal e se não se vislumbra, em princípio, qualquer 
lesão ao sistema financeiro nacional 
ou à ordem econômico-financeira como um todo, a  bens, 
serviços ou interesses da União, de suas Autarquias ou Empresas Públicas.
134 
b) quando praticado em detrimento de bens, serviços ou interesses da União, ou de 
suas entidades autárquicas ou empresas públicas: a segunda parte do art. 2°, III, alínea "a", 
da Lei n° 9.613/98 é totalmente irrelevante, vez que se limita a reproduzir critério constitucional 
de fixação 
da competência da Justiça Federal, previsto no art. 109, IV, da Carta Magna; 
c) quando a infração penal antecedente for de competência da Justiça Federal: sempre 
que o processo 
da infração penal antecedente recair sobre a Justiça Federal ou perante ela estiver 
tramitando em razão de conexão, ainda que o delito seja originariamente estadual, caberá à 
Justiça Federal o julgamento da lavagem de capitais. A título de exemplo, como a competência 
para o julgamento do tráfico internacional 
de drogas recai sobre a Justiça Federal, nos termos do 
art. 109, 
V, da Constituição Federal, a ela também caberá o julgamento da lavagem de capitais 
decorrente desse delito. 
Como se pode notar, a competência será da Justiça Federal em grande parte dos casos, eis 
que o delito de lavagem geralmente 
também envolve a prática de crime contra o Sistema Finan-
ceiro Nacional (v.g., evasão de divisas, previsto no art. 22
[/PAGINA 476]

[PAGINA 477]
da Lei n° 7.492/86).
135 
A previsão da alínea "b" do inciso III do art. 2° da Lei n° 9.613/98, no sentido de dispor 
que a  competência será 
da Justiça Federal se a  infração penal antecedente for de competência 
da Justiça Federal, é de todo irrelevante quando houver a  reunião dos feitos da lavagem e da 
infração antecedente em um simultaneus processus em virtude do reconhecimento da conexão. 
Afinal, 
de acordo com a súmula n° 122 do STJ, compete à justiça Federal o processo e julgamento 
unificado 
dos crimes conexos de competência federal e estadual, não se aplicando a regra do art. 78, 
I!, 
a, do Código de Processo Penal.
136 
134 STJ, s• Turma, RHC 11.918/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 13/08/2002, DJ 16/09/2002 p. 202. 
135 
Como já decidiu o STJ, "a competência deve ser verificada pelos fatos até o momento tidos como delituosos, 
relacionacfos à existência, em tese, de grandes quantias no exterior, pertencentes a brasileiros domiciliados 
no país, sem declaração à Receita Federal do Brasil, que podem configurar, em tese, delito contra a Ordem 
Econômica e/ou contra o Sistema Financeiro Nacional, seja pela eventual caracterização de evasão fiscal e/ou 
lavagem de 
dinheiro-o que depende da devida instrução processual. Estando em jogo, em princípio, a própria 
Ordem Econômica Nacional, resta atraída, em um primeiro momento, a Justiça Federal para a apuração das 
condutas. Sempre que a lavagem ocorrer em instituição bancária situada no estrangeiro, a competência será 
da Justiça Federal." (STJ-CC nº 32.861/SP-3• Seção-Rei. Min. Gilson Dipp-Julgamento: 10/10/2001-Publi· 
cação: DJ 19/11/2001 p. 231). 
136 Assim, mesmo sendo o crime antecedente de tráfico nacional 
de entorpecentes, se este, por regras de com-
petência (conexão com crime de falsidade 
de passaporte), foi julgado pelo juízo federal, é de se reconhecer a 
competência deste juízo também para o julgamento do crime de lavagem de dinheiro, nos termos 
do art. 2
2
, 
inciso 111, alínea 'b', da Lei 9.613/98: STJ-CC 97.636/SP-3• Seção-Rei. Ministra Maria Thereza de Assis Moura 
-  Dje 07/05/2009. 
368 
j 

LEI N°9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 2° 
d) quando a lavagem de capitais for praticada além do território nacional e  houver 
tratado ou convenção internacional firmado pelo Brasil no qual o  Estado brasileiro se 
compromete a reprimir a infração penal antecedente: apesar dessa última hipótese não cons-
tar expressamente do art. 2°, III, da Lei n° 9.613/98, é bom lembrar que, por força do art. 109, 
inciso V, da Constituição Federal, à Justiça Federal também compete o  processo e julgamento 
de crimes previ~tos em tratado ou convenção internacional, quando, iniciada a  execução no 
País, o 
resultado tenha ou devesse ter ocorrido no estrangeiro, ou reciprocamente. Da leitura 
do inciso V do art. 109, conclui-se que o  simples faro de o  deliro estar previsto em tratado ou 
convenção internacional assinado pelo Brasil, com a  devida ratificação por meio de decreto 
legislativo
[/PAGINA 477]

[PAGINA 478]
do C:>ngresso Nacional e  decreto do Presidente da República, não enseja, por si só, 
a 
competência da Justiça Federal. Para além disso, é  imprescindível que o  delito se revista do 
caráter de internacionalidade, ou seja, que sua execução tenha início no país, com o  resultado 
ocorrendo ou devendo ter ocorrido no estrangeiro, ou reciprocamente. 
O Brasil é signatário de diversos tratados internacionais em que se comprometeu inter-
nacionalmente a investigar e punir o  crime de lavagem de capitais oriundos de determinados 
crimes, a  saber: 
a) Convenção de Viena contra o Tráfico Ilícito de Entorpecentes e Substâncias 
Psicotrópicas, 
internalizada pelo Decreto n° 154/1991; b) Convenção de Paris da OCDE sobre 
Corrupção de Funcionários Públicos Estrangeiros em Transações Comerciais Internacionais, 
internalizada pelo Decreto n° 3.678/2000; c) Convenção de Palerma contra o Crime Organiza-
do 
Transnacional, internalizada pelo Decreto n° 5.015/2004; e) Convenção de Mérida contra a 
Corrupção, internalizada pelo Decreto n° 5.687/2006; e) Convenção Interamericana contra o 
Terrorismo de Barbados, internalizada por meio do Decreto no 5.639/2005. 
O 
simples fato de o  Brasil ser signatário desses diversos Tratados internacionais não signi-
fica 
dizer que a lavagem de capitais cometida além do território nacional deverá ser processada e 
julgada 
pela Justiça Federal, independentemente da infração penal antecedente.
137 
Apesar dcs diversos coiT)promissos internacionais firmados pelo Estado brasileiro, não 
há um tratado específico no qual o  Brasil tenha se obrigado a  reprimir a  lavagem de capitais 
isoladamente 
considerada, de maneira autônoma e  independente da infração antecedente. Na 
verdade, os compromissos firmados pelo Brasil dizem respeito ao combate da lavagem apenas 
quando a infração antecedente for objeto de um dos Tratados Internacionais acima menciona-
dos. 
Exemplificando, na Convenção de Viena contra o  tráfico de drogas, o  Brasil não assume o 
compromisso de combater toda e  qualquer lavagem de capitais, mas apenas o  branqueamento 
de capitais 
pro·,enientes exclusivamente do tráfico de drogas. 
Por conseguinte, conclui-se que a lavagem de capitais cometida além do território nacional 
deverá ser 
processada e julgada pela Justiça Federal apenas quando possuir as seguintes infrações, 
penais como antecedentes: 1) tráfico de drogas; 2) crimes contra a Administração Pública pre-
vistos 
na Convenção de Mérida; 3) terrorismo;
138 
4) delito de corrupção de funcionários públi-
cos estrangeiros 
em transações comerciais internacionais; 5) quando a  infração antecedente for 
137 O STJ tem çrecedente antigo no sentido de que •sempre que a  lavagem ocorrer em instituição bancária situ-
ada no estrangeiro, a competência será da Justiça Federal": STJ, 3' Seção, CC 32.861/SP, Rei. Min. Gilson'Oipp, 
j. 10/10/2001, DJ 19/11/2001. 
138 Como a maioria da doutrina sustenta que não há definição legal desse crime no ordenamento jurídico nac
[/PAGINA 478]

[PAGINA 479]
ional, 
o ideal é concluir que só haverá lavagem de capitais com o terrorismo como infração penal antecedente quando 
esta figura delituosa for efetivamente tipificada por nosso legislador. 
369 

LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
praticada por organização criminosa transnacional. A contrario sensu, se a  infração antecedente 
não constar 
de tratado internacional firmado pelo Brasil (v.g., roubo), subsiste a competência da 
Justiça Estadual para o  processo e julgamento do feito, ainda que o branqueamento de capitais 
seja cometido além 
do território nacional.
139 
23.1. Varas especializadas para processar e  julgar os crimes contra o  sistema 
financeiro nacional e os delitos de lavagem de capitais. 
Por meio de pesquisa realizada em 2001 pelo Centro de Estudos Judiciários ("Uma análise 
crítica da Lei 
dos Crimes de Lavagem de dinheiro"), conseguiu-se apurar que o  percentual de 
procedimentos que chegava ao Judiciário Federal relativo ao delito de lavagem era insignificante 
(até setembro de 
2001, apenas 260 inquéritos policiais tramitavam junto à Polícia Federal), além 
de 
se constatar que a maioria dos juízes não teriam rido a oportunidade de desenvolver estudos 
formais sobre o  referido 
delito-87% dos juíze> federais entrevistados no estudo responderam 
que·náo-havia·qualquer processo em tramitação em sua Vara relativamente ao crime de lavagem 
de capitais até 
31/12/2000.
140 
F.xatamente por isso, e devido à  necessidade de se otimizar a  persecução penal em relação 
aos 
dellw> ~-. c 
d 
b 
--,.._de caoitais, diversas var:o.s no âmbito da Justiça Federal roram especiali-
za as no 
com ate a cnmes '"""·-. 
fi 
· d d ·'"'''"ema econômico-financeiro. Essa especialização de varas 
01 uma as propostas apresenta as por onuo~---
d 
( 
I
. 
_ ·:'"•ída no :'lmbito do Conselho da Justiça 
Fe era! CJF) para a  rea 1zaçao de esmdos sobre o ..:r 11m: <1c ;,, ...• . c . d' . ~ _ 
1 
' Aoqm 101 e t(auu r-·· 
Conselho da Justiça Federal a Resolu\·:to n" 3 i-1. "'·' 12 ,k maio de 2003, segunuv à qual 
0
, 
Tribunais Regionais Federais deveria1n "'l'"ci.d'u:.r. nu pr.l'l.<> de 60 (sessenta) dias a roncar J..1 
Resolução, varas federais criminais com ''""p.::téncia exclusiva ou concorrente para processar e 
julgar crimes 
contra o sistema financeir<l '"'' i.,n:tl e  de lavagem ou ocultação d..: bens, dir.:iw> 
e valores. 
Nessa esteira, 
no âmbito do Tril?.t•"·' ~,cglonal Federal da 3" Região, foi editado 
0 
Pro-
vimento n° 238, de 27 de ~----úe L00
4
, segundo 
0 
qual as 2• e 6• Varas Cri,...··"·'"'s da 1" 
S
,,.l..<ec"~ T.-,. . • ··"' 
0
ao Paulo, da Seção Judiciária do Estado de S50 f'.·-"'• toram especiali-
_.,u/i, <..um compe ' · I · ' ··-
.     I . tencia exc us1va para processar e  julgar os ,,_,,.,es contra o sistema financeiro 
~~~na. e os cnmes de "lavagem" ou ocultaçií<' .J-vens, direitos e valores (art. 2o) Essas 
cnmma
1
s e 
· 1· d d 
3 
· varas 
. spec1a 
1za as, e acorde r-•" o art. 
0
, 
"§ 1°, do Pr
[/PAGINA 479]

[PAGINA 480]
ovimento no 238 
consld d 
·   . · t· d , passaram a ser 
era as 
JUIZO crimin..,J cspec1a 1za o em razão da matéria tend •  · , .   . 
· 
d' · 1 • ' o, a epoca, competenc1a JU 
fiS ICIOna ClT> ""<la a area territorial da Seção Judiciária do Estado d s-p I A" d -
o cdicado Provimento (art. 5o), às Varas Especializadas foram redist:ib:~d:sutood. o In afis~gundo 
an amemo à ép 1 · . s  os enos em 
oca re ativos aos cnmes contra o sistema financeiro .   . I d 
pitais, na 
Seção Judiciária do Estado de São Paulo, excetuad s n.KIO~a e   e lavagem de_ ca-
trutória encerrada, observando-se as cautelas de sigilo, a am;la o~ef:s: ~~~::~:com a fase! msl-
processo ega . 
139 . ..É~ie~O a lição de Andr'i!Y Borges de Mendon a  (o cit 
que o  Brasil se comprometeu a  reprimir a  lavage ç     t p .dp. 489), que adverte que, para as situações em 
d m peran e a or em mternac
1
onal p · 
antece ente possui caráter transnacional Logo para fi d fi -d ' ouco Importa se a infração 
gem seja 
transnacional, sendo desnecessário q~e a  . frns-e xaçaod a competência federal, basta que a lava-
caberá à Justiça Federal o processo e julgamento de ~av:ç:~a;~ece . ente também o seja. Consequentemente, 
carados forem oriundos de tráfico de drogas ai d : capitais t~ansnaclonal quando os valores rrÍas-
140 ALE ' n  a q~e e  natureza domestlca. 
lia, ~;O~~ MENDES, Eunice. Uma anólise critica da lei das crimes de lavagem de dinheiro. RCEJ, nº 16, Bras i-
370 

lEI 1\1° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 2° 
Com a especialização de varas federais para o_ processo. e jul~amen_to d~ crimes _contra. o 
. 
fi · de lavagem de capitais pelos diversos Tnbuna1s Regwna1s Federais, surg1u 
sistema 
naoa:tro ou , .  . .  .  . . l" 
d
. -nos Tribunais 
quanto a (ml companbthdade dessas varas espec1a IZadas com 
intensa tscussao · d 
· ,  · d ·  · rural bem como em torno da possibilidade de remessa os processos em 
0 
pnnopto o JUIZ na , 
andamento a  essas varas especializadas. 
-ha' calar em violação ao princípio do j"uiz natural. Referido princípio está 
A nosso 
ver, nao r; . 
· Constituição Federal (art. 5°, incisos XXXVI e LIII), sendo que dele denvam 3 
previsto 
na . d" -, -· · 'd 1 
, ) · t  s regras de proteção: 1) só podem exercer juns tçao os orgaos msmut os pe a 
(rres tmportan e . , _   . . , , c ) . , 
· ·  , . 2) 
1
· 
nguém pode ser julgado por orgao mstumdo apos o  rato; 3 entre os JUizes 
Consntmçao, n . . 
, · 'do · ra uma ordem taxativa de competências que exclui qualquer alternativa 
P
re-constltUI s v1go . . . 
c "d ' d" ·  · riedade de quem quer que seja. Discorrendo sobre tais regras onundas do 
deren a a 
tscncwna " .  .  _ . . 
· ,  · d ·  · aturai Antônio Scarance Fernandes observa que a prO!btçao de tnbunats de 
pnnop
10 
o JUIZ n , , .    _ . . .   . .   . 
--
· "fica impedimento a  cnaçao de JUStiÇa espectahzada ou de vara especializada, 
exceçao nao Signl . · 1 . 
· -há nestas hipóteses, criação de órgãos para julgar, de maneaa excepcwna , determma-
pots nao , · .
[/PAGINA 480]

[PAGINA 481]
d · d" · '  · fi d 
d 
atérias mas simples atribuição a órgãos 
insen os na estrutura JU 1oana xa a 
as pessoas oum , , . , .. 
C 
· · 
-de competência para o j·ulgamento de matenas especificas, com o  objetivo de 
na 
onstumçao . 
b 
. 
I"'" 
melhor atuar a norma su stancta · 
Como se pode ver, não se pode confundir juízos de exceção (ou ex post foctum) com juízos 
· 1· d   s os quais são divisões da função jurisdicional, inseridas no quadro geral do Poder 
espeoa tza o  , · · .   . _ . . 
Judiciário 
para cobh<>r.H na admtn"u~~ao da JUStt~·a. 
No caso c:~J•éctnt.:u u" Ju"''"1~ Feck...-<!ll, há induoc\"(" lei autorizando a especialização de varas. 
De tato, dt: amrdn com o ;Ht. 12 da L4:i 11° 5.010/66. nas Seçóes_fw{icidrul, L'i/Z qw 11f!l/l'l'l' mal> 
de uma Vara, poderti o Com,·lhn da ]mira Federal fixar-lhes sede em cidadr rfh·ersa da Cap:!iz!, 
csp,•cia/i-:-.f• L.;ras e mribuir compPthuir; f'FI~natw·r·"'" ,it· Jeitos a  di·,,•nninados juízes. Na mesma 
/liilla. o art. 3° da Lei n° 9.7~X/•J9, q.ue criou cem varas na Justiça Federal de 1° grau, dispõe: 
"Cabe a cada Tribunal Region;d Federal, no âmbito de sua Região, mediante ato próprio, esta-
belecer a competência e Jurisdição das \Taras ora criadas, bem como transferir-lhes a sede de um 
Município para outro, de acordo com I conveniência doTríbunal e a necessidade de agilização 
da prestação jurisdicional". 
Portanto, não há falar erri ~iolaç~ ao princípio do juiz natural, já que a  própria Consti-
tuição Federal assegura ao Poder Judíciário autonomia administrativa e  financeira, podendo 
proceder a sua auto-organização admÍ:t!ísrrativa (CF, art. 96). Dependesse o Poder Judiciário 
de lei para especializar suas Varas, 
havQI!a patente limitação em seu poder de auto-organização, 
subordinando-o ao Poder Legislativo,~ que violaria o  princípio da separação de poder em de-
trimento de uma prestação jurisdicionallefetiva e eficiente. 
É b~m verdade que o Conselho~ Justiça Federal, ao editar a  Resolução no 314/2003 
exorbitou de sua competência ao definM-atribuições de órgãos judiciais, na medida em que, de 
acordo 
com o art. 105, parágrafo úniclo\,II, da Constituição Federal, ao Conselho compete, tão 
somente, a supervisão 
administrativa etkÇamentária da Justiça Federal de primeiro e segundo 
grau. 
No entanto, apesar da inconstit\l!ionalidade da Resolução no 314/2003 do Conselho da 
Justiça Federal, tal vício não tem o 
caaiio de macular as resoluções e provimentos expedidos 
pelos 
Tribunais R~nais federais, q\M!encontram seu fundamento de validade no art. 12 da 
141 Processo Penal Constitucional. 2
1
ed. São~ Rl!lrista dos Tribunais, 2000. p. 127. 
371 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Lei n° 5.010/66. Não se pode, pois, querer tachar tais provimentos de inconstitucionais ou 
ilegais, estando preservado o  princípio do juiz natural, na medida em que há uma regra pré-es-
tabelecida para 
se determinar o juízo competente.
142 
De mais a mais, espe
[/PAGINA 481]

[PAGINA 482]
cializar varas especializar varas já existentes e atribuir competência por 
natureza de feitos não é  matéria alcançada pela reserva de lei em sentido estrito, porém apenas 
pelo princípio 
da legalidade constante do art. 5°, li, da Constituição ·Federal. Em outras palavras, 
se há matérias que não podem ser reguladas senão por lei em sentido estrito (v.g., não haverá 
crime 
ou pena, nem tributo), em outras situações, é  perfeitamente possível que essa norma seja 
tanto legal quanto regulamentar 
ou regimental. Quando os Tribunais expedem  provimentos e 
resoluções especializando varas já existentes, não o  fazem 
no exercício da função legislativa, mas 
no desempenho de função normativa. 
O exercício da função regulamentar e da função regimen-
tal 
não decorre de delegação de função legislativa; não envolve, pois, derrogação do princípio da 
divisão dos poderes, estando inserido no poder de auto-organização dos Tribunais.
143 
Firmada a  premissa de que o veículo normativo a ser utilizado para a especialização de va-
ras 
já existentes não precisa ser a lei em sentido estrito, é de todo importante destacar que essas 
portarias e  resoluções expedidas pelos Tribunais Regionais Federais 
não podem alterar a com-
petência territorial definida no art. 70 do CPP, determinando que crimes praticados em outras 
subseções judiciárias sejam redisrribuídos para uma subseção que não seja o  local da consuma-
ção da infração penal pelo sim pie> fato deste juízo rcr sido especi:llizado p.Ha o  julgamenro dos 
crimes de lavagem de capitais. Portanto, às varas espccializadJ.o par<~ <! pr•xt'<<o e  julgamc:nw 
dos crimes de lavagem de capitais n:ín p~>dc ".,. cnnfcri,L comp<:rên~i:I t<:rrir,>ri.:! '11-Iis .ImpLI 
do que a da subseçáo Judiciária a qu.: pcrt<.'ncem. sob pena de _,c permiti:·'}'·' ""'·' n"rr11.1 hie-
rarquicamente 
inferior-rtsoluções e provimcnws do, Tribunais-n:nham a prevale..:~·r '"hre o 
conteúdo 
da legislação ordinária-árL 70 do CPP. A propósito, dispõe a súm11la n° 206 do ~T:f; 
"A existência de vara privativa, instituída por lei estadual, não altera a wrnpetência terrirorial 
resultante das leis de processo". 
Nessa linha, como observa Badaró, "é de se concluir pela inconstitucionalidade de todas 
as resoluções 
ou provimentos de Tribunais Regionais Federais que especializaram varas já exis-
tentes, atribuindo-lhes competência cuja área territorial ultrapasse os limites 
do território da 
142 Em síntese, não se pode confundir a criação de novas varas, que deve ser feita por meio de lei, com a especiali-
zação de varas já existentes, que pode ocorrer com a edição de ato normativo pelos Tribunais Regionais Fede-
rais, jamais pelo Conselho da Justiça Fe.deral. Bom exemplo disso é a Lei nQ 12.011/11: de um lado (art. 1Q), esta 
Lei criou 230 (duzentas e trinta) varas federais; de outro (art. 2Q), previu que compete aos Tribunais Regionais 
Federais, mediante ato próprio, 
estabelecer a competência das varas criadas pela referida Lei, de acord
[/PAGINA 482]

[PAGINA 483]
o com 
as necessidades de cada Região. 
143 
Com esse entendimento: STF, 1• Turma, HC 8S.060/PR, Rei. Min. Eros Grau, DJe 030 12/02/2009. E ainda: STF, 
Pleno, HC 88.660/CE, Rei. Mio. Cármen Lúcia, julgado em 15/05/2008. Na dicção do Supremo, "o Poder Judiciário 
tem competência para dispor sobre especialização de varas, porque é matéria que se insere no âmbito da orga-
nização judiciária dos Tribunais. 
O tema referente à organização judiciária não se encontra restrito ao campo de 
incidência 
exclusiva da lei, eis que depende da integração dos critérios preestabelecidos na Constituição, nas leis 
e  nos regimentos internos dos tribunais". (STF, 2• Turma, HC 91.024/RN, Rei. Mio. Ellen Gracie, j. 05/08/2008, 
DJe 157 21/08/2008). No sentido de que a leitura interpretativa do art. 96, I, a, da Constituição Federal, admite 
que haja alteração promovida administrativamente da competência dos órgãos do Poder Judiciário por delibera-
ção dos tribunais, visando a uma melhor prestação da tutela jurisdicional: STF, 2• Turma, HC 94.146/MS, Rei. Min. 
Ellen Gracie, j. 21/10/2008, DJe 211 06/11/2008. Com o entendimento de que a especialização de varas federais 
já criadas 
por meio de provimentos atende aos limites da atribuição que a Carta Magna confere aos Tribunais: 
372 
STF, 1• Turma, HC 91.253/MS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 16/10/2007, DJe 142 13/11/2007. E ainda: STJ, 5• 
Turma, REsp 636.191/SC, Rei. Mio. Laurita Vaz, j. 16/09/2004, DJ 11/10/2004 p. 376. 

LEI t\
0 
9.61 j/IJtl-Lf\Vf\\.,:U:IVI LJC UII,IILII\V 
t\1 ~. "-
subseção judiciária. A afirmação se justifica, pois, neste caso, a reserva de lei relativa, prevista no 
art. 
110, caput, da CF/1988 não é respeitada, na medida em que estes provimentos ou resoluções 
ignoram a  regra 
do art. 70, caput, do CPP, que tem força de lei ordinária".
144 
Quanto aos inquéritos e processos que já estavam em andamento quando da especialização 
das varas federais, 
acabou prevalecendo nos Tribunais o entendimento segundo o qual seria pos-
sível a aplicação subsidiária 
da regra da perpetuação de competência do art. 87 do CPC ("Deter-
mina-se a competência no momento em que a ação é proposta. São irrelevantes as modificações 
do estado 
de fato ou de direito ocorridas posteriormente, salvo quando suprimirem o órgão judi-
ciário 
ou alterarem a competência em razão da matéria ou da hierarquia). Consoante disposto no 
art. 43 
do novo CPC, determina-se a  competência no momento do registro ou da distribuição 
da petição inicial, sendo irrelevantes as modificações do estado de fato ou de direito ocorridas 
posteriormente, salvo 
quando suprimirem órgão judiciário ou alterarem a competência absoluta. 
Com a  criação de vara especializada no combate à  lavagem de capitais na seção judiciária, se o 
provimento 
nada dispuser em sentido contrário, à vara especializada deverão ser redistribuídos 
todos 
os processos em curso, tornando-se o  juiz de vara federal diversa absolutamente incom-
petente 
par.1 proces
[/PAGINA 483]

[PAGINA 484]
sar e julgar os delitos em questão, pois a competência da Vara Especializada 
foi fixada em razão da matéria, portanto, de caráter absoluto. Nesta hipótese de criaçãok-varJ. 
cspcci;~li_,,.,!,,, não se pode falar em perpetuação da competência. j:í que houve uma alteração 
d:1 cmr.?~=~ncia em razão da matéria. Ou s~fJ, prevista <:StJ excc<fáO, exccpciona-se a  regra de 
que o  processo 
deve fnd:u f'c·r:tnrc o juiz em que se iniciou. Nesse caso, não haverá violação ao 
:--· :.:.:ipío J,, jui1 nartiral.
1
'" 
Ourrmsim, os autos só podem ser encaminhados às varas especializadas quando houver 
indi,-;o, C• •ncretos da pr:íricJ do crime de lavagem de capitais. Acerca do assumo, eis o  teor da 
stímub n" 54 do Trihun.Il Region.lL Feder:ll da 3a Região: "O inquérito não deve ser redistri-
huíclo l'·•r.l \'ara Federal Criminal Espcci.dizaC.a enquanto não se destinar à apuração de crime 
cOirtrã o ,i,;l'll\:1 financeiro (lei n° 7.4')2/S(>} ou delito de l.!c·.,gem de ativos (Lei n° 9.613/98). 
23.2. Reconhecimento da conexão e/ou da continência pelo juízo êumpctente 
para o processo e julgamento do crime de lavagem de capitais. 
Em determinadas circunstâncias, em \'inud,, ch ínrim.t ligac·:io cnrrc dois ou nuis futos 
delituosos, ou entre duas ou mais pessoas que prariLa r J m um 11wsmo cri me, ;lprcsema-s•: conve-
niente a reunião de todos eles 
em um só processo, com julgamcmo único (.;imult,mcw processus). 
Além de possibilitar a existência de um processo único, contribuindo para a cckridadc ~· ~tono­
mia processual, a conexão e a continência permitem que o órgão jurisdicional tenha um.1 perfei-
ta visão do quadro probatório, evitando-se, ademais, a  existência de decisões contraditórias.'
46 
144 BADARÓ, Gustavo Henrique; BOTTINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais e  processuais 
penais-comentários à Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/12. São Paulo: Editora Revista dos Tri-
bunais, 2012. p. 355. 
145 
TRF3-RSE nº 2003.61.18.000542-1-Rei. Juíza Ramza Tartuce-DJU 03/07/2007 p. 497. E ainda: STJ -CC57.838/ 
MS-3~ Seção-Relatora Ministra Laurita Vaz-Julgamento: 26/04/2006-Publicação: 15/05/2006 p. 157; STJ 
-REsp 628.673/SC-5~ Turma-Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca-DJU 14/03/2005 p. 411. 
146 Como 
adverte Pimenta Bueno, citado por Eduardo Espínola Filho, embora os crimes sejam diversos, desde que 
sejam eles conexos entre si, haverá uma espécie de unidade estreita que não deve ser rompida. Em suas pala-
vras, "todos os meios de acusação, defesa e convicção estão em completa dependência. Separar será dificultar 
os esclarecimentos, enfraquecer as provas, e correr o  risco de ter afinal sentenças dissonantes ou contradi-
tórias. 
Sem o exame conjunto, e pelo contrario com investigações separadas, sem filiar todas as relações dos 
373 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPEClAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Sem dúvida alguma, em se tratando do crime de lavagem de capitais, talvez as hipóteses 
mais 
comuns de conexão sejam
[/PAGINA 484]

[PAGINA 485]
a  objetiva e a probatória. A conexão objetiva, lógica ou material, 
prevista no art. 76, Il, 
do CPP, ocorre quando um crime é cometido para facilitar ou ocultar o 
outro, 
ou para conseguir impunidade ou vantagem em relação a qualquer deles (v.g., o crime de 
lavagem de capitais é 
praticado com o  objetivo de dissimular a  origem de dinheiro obtido com 
a  infração antecedente). De seu turno, a ccnexáo probatória ou instrumental estará presente 
quando a  prova de um crime influenciar na existência do outro (CPP, art. 76, III). Como a  in-
fração penal antecedente 
funciona como verdadeira elementar do crime acessório de lavagem de 
dinheiro, é inegável que a prova 
de sua existencia influencia na prova da reciclagem de capitais. 
Reconhecida a  conexão 
ou a continência, dispõe o  art. 79 do CPP que deverá haver um 
processo e julgamento único (simu!taneus prcces;;us). Caso um dos processos já tenha sido senten-
ciado, não mais haverá razão 
para a reunião dos processos, na medida em que o  objetivo maior 
da conexão/continência -simultaneus processus ccmo fator de produção probatória mais eficaz e 
de 
se evitar julgamentos conflituosos -não :nais será passível de ser atingido. Nessa linha, dis-
põe a 
súmula n° 235 do STJ que "a conexão não determina a reunião dos processos, se um deles 
já 
foi julgado". Quando a súmula diz "já foi julgado", refere-se à decisão de mérito recorrível que 
comporta apelação, e não à sentença com trânsito em julgado. Caso já haja sentença definitiva, a 
unidade dos processos 
somente se dará posteriormente para o, efeito de soma (concurso material 
e formal impróprio) 
ou de unificação de penas (concurso formal próprio e crime continuado).
147 
A despeito da existência de conexão e/ou continência, nem sempre será possível a  reunião 
dos feitos 
em um simultaneus processus. Com efeito, há situações em que o  próprio CPP veda a 
existência de 
um processo e julgamento único: 
a) Concurso entre a jurisdição comum e  a militar: havendo conexão e/ou continência 
entre 
uma infração antecedente de compe~ência éa Justiça Militar (v.g., peculato) e um crime de 
lavagem de capitais de competência da Justiça Ccmum, impõe-se a separação dos processos, nos 
exatos termos 
do art. 79, inciso I, do CPP. e do art. 102, "a", do CPPM. Nesse sentido, dispõe a 
súmula n° 90 do STJ: Compete à justiça Estaduaf Militar processar e julgar o policial militar pela 
prática 
do crime militar, e à Comum pela prática do crime comum simultâneo àquele. Seu conteúdo 
assemelha-se ao 
da súmula n° 30 do ext~nto Tribunal Federal de Recursos: Conexos os crimes 
praticados 
por policial militar e por civil, ou acu!ados estes como coautores pela mesma infração, 
compete à justiça 
Militar Estadual process.:tr e julgar o policial militar pelo crime militar (CPM, 
art. 9°) e à justiça Comum, o civil; 
b) Concurso entre a jurisdição comum e  a do juízo de menores: caso um menor pra-
tique o  ato infracional 
equivalente ao tráfio de drogas, deleg
[/PAGINA 485]

[PAGINA 486]
ando a um terceiro, maior de 18 
(dezoito) anos, a  lavagem de capitais, ao ;uízo :la infância e da Juventude caberá o  julgamento 
do inimputável, 
enquanto que o maior deverá se~ processado perante a Justiça comum; 
c) Concurso entre a Justiça Eleitoral'.! a Justiça Federal: se a infração penal antecedente 
for 
um crime eleitoral (v.g., corrupção pan f:ns eleitorais, prevista no art. 299 do Código Eleito-
ral) de competência 
da Justiça Eleitoral, e;:, competência para o processo e julgamento da lavagem 
de capitais recair sobre a Justiça Federal, 
outro ca:ninho não haverá, senão a tramitação separada 
fatos, como reconhecer a verdade em sua integridade, ou como reproduzir tudo isso em cada processo?" (in 
Código de Processo Penal Brasileiro anotado, v. 2. 3• ed. Rio de Janeiro: Borsoi, 1955. P. 135). 
147 
Nessa linha: STJ, HC 94.904/MG, Rei. Min. Jocge Mussi, julgado em 23/4/2009. 
374 

LEI N°9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 2° 
dos feitos. Apesar de haver julgado antigo da Suprema Corte afirmando a competência da Justiça 
Eleitoral para julgar os crimes eleitorais e também as infrações conexas, ainda que de competência 
da Justiça Federal,
148 
na medida em que a competência da Justiça Federal vem preestabelecida na 
própria Constituição Federal (art. 109), não pode ser colocada em segundo plano por força da 
conexão e da continência, normas de alteração da competência previstas na lei processual penal. 
Afinal, é a lei processual que deve ser interpretada 
por meio da constituição, e  não o  contrário. 
Há precedente do Superior Tribunal de Justiça corroborando essa posição: "A conexão e a con-
tinência entre crime eleitoral e crime da competência da Justiça Federal não importa unidade de 
processo e 
julgamento".
149 
Raciocínio diverso deve ser aplicado se o crime conexo de lavagem de 
capitais for de competência 
da Justiça Estadual: como a  competência da Justiça Estadual tem 
natureza residual, não estando prevista expressamente na Constituição Federal, na hipótese 
de 
haver conexão e/ou continência com um crime eleitoral, a Justiça Eleitoral exercerá força atrativa 
para o  julgamento de ambos 
os delitos, nos exatos termos do dispositivo constante do art. 78, 
inciso 
IV, do CPP, ele o art. 35, inciso Il, do Código Eleitoral (Lei n° 4.737/65); 
d) 
Doença mental superveniente à prática delituosa: se sobrevier doença mental a um 
dos acusados, em qualquer caso cessará a unidade de processo (CPP, art. 79, § 1°), ficando sus-
penso o processo quanto ao enfermo. Quando um dos acusados passa a sofrer de doença mental 
após a prática do delito, deve 
se dar a separação dos processos. Nesse caso, verificando o juiz que 
a doença mental sobreveio à infração, o  processo penal ficará suspenso em relação ao enfermo, 
salvo 
quanto às diligências que possam ser prejudicadas pelo adiamento, cabendo ao magistrado 
providenciar a  nomeação de curador (CPP, art. 152). Essa suspensão atende aos princípios da 
ampla defesa e do contraditório (C
[/PAGINA 486]

[PAGINA 487]
F, art. 5°, LV), e deve perdurar até que o acusado se recupere 
e possa 
acompanhar o  processo. Vale ressaltar que, como a lei silencia acerca do assunto, sendo 
inviável a  aplicação 
da analogia em prejuízo do réu diante do silêncio legal, tem-se que a pres-
crição não fica suspensa durante o  período de suspensão do processo; 
e) Citação por edital de um dos corréus, seguida da não apresentação da resposta à 
acusação: por força do art. 366 do CPP, cuja possibilidade de aplicação aos processos referentes 
à  lavagem de capitais será objeto de análise mais adiante, 
se acaso um processo criminal for 
instaurado contra vários acusados, sendo 
um deles citado por edital, daí resultando a  não apre-
sentação da resposta à acusação, deverá o  processo ficar suspenso tão somente em relação a sua 
pessoa. 
Para aqueles acusados que foram citados pessoalmente, deixando de apresentar resposta 
à acusação, o  processo seguirá normalmente, devendo o juiz nomear-lhe defensor dativo 
(CPP, 
art. 396-A, § 2°, com redação dada pela Lei n° 11.719/08). Por outro lado, àquele que foi citado 
por hora certa que não comparecer, também deverá o juiz providenciar-lhe a nomeação de dati-
vo (CPP, art. 362, parágrafo único), dando-se prosseguimento ao processo. 
f) Suspensão do processo em relação ao colaborador: consoante disposto no art. 4°, 
§ 3°, da nova Lei das Organizações Criminosas, o  prazo para oferecimento de denúncia ou o 
148 STF, Pleno, CC 7.033/SP, Rei. Min Sydney Sanches, DJ 29/11/1996. 
149 
STJ, 3~ Seção, CC 19.478/PR, Rei. Min. Fontes de Alencar, DJ 04/02/2002. E ainda: STJ, 3~ Seção, CC 107.913/ 
MT, 
Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 24/10/2012, DJe 31/10/2012; STJ, 3~ Seção, CC 39.357/MG, Rei. Min. 
Laurita 
Vaz, j. 09/06/2004, DJ 02/08/2004 p. 297. Ainda no sentido de que, havendo conexão entre um crime 
eleitoral e outro de competência da Justiça Federal .. outra opção não restará, senão a tramitação separada dos 
processos, respeitando-se, assim, ambas 
as competências ffxadas na Constituição Federal: BADARÓ, Gustavo 
Henrique; 
BOTIINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais e processuais penais-comentários à 
Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/12. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012. p. 248. 
375 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
processo, relativos ao colaborador, poderá ser suspenso por até 6  (seis) meses, prorrogáveis por 
igual período, até que sejam 
cumpridas as medidas de colaboração, suspendendo-se o respectivo 
prazo prescricional. Supondo, assim, a 
exis~ência de um processo penal instaurado em desfavor 
de mais de 
um acusado, na hipótese de um deles resolver colaborar com os órgãos responsáveis 
pela persecução penal, fornecendo informações úteis 
para a identificação dos demais coautores 
e partícipes 
da organização criminosa, revelação da estrutura hierárquica e da divisão de tarefas 
da orga(;izaçãÕ-criminosa, a  prevenção de infrações pena
[/PAGINA 487]

[PAGINA 488]
is, a  recuperação total ou parcial do 
produto ou 
do proveito das infrações penais, ou a localização de eventual vítima com a sua in-
tegridade física preservada, o  prazo para o  oferecimento 
da denúncia ou o  próprio processo cri-
minal poderão ser suspensos 
por até 6 (seis) meses, exclusivamente em relação ao colaborador. Por 
consequência, de modo a se evitar o prolongamento indevido do processo em relação aos demais 
acusados, notadamente 
quando um deles estiver preso, o  que viria de encontro à garantia da ra-
zoável duração do processo, surge aí mais 
uma hipótese de separação obrigatória dos processos. 
Noutro giro, há situações 
em que o Código de Processo Penal (art. 80) estabelece a separa-
ção facultativa dos 
processos:
150 
a) Infrações praticadas em circunstâncias de tempo ou de lugar diferentes: como essa 
hipótese de separação 
demanda que as infrações tenham sido praticadas em circunstâncias de 
tempo ou de lugar diferentes, não se admite sua aplicação no caso de conexão intersubjetiva por 
simultaneidade 
(CPP, art. 76, I,  primeira parte), na medida em que esta espécie de conexão traz 
como pressuposto que 
as duas ou mais infrações tenham sido praticadas ao mesmo tempo, por di-
versas pessoas ocasionalmente reunidas (sem intenção de reunião), aproveitando-se 
das mesmas 
circunstâncias de tempo e de local. 
Situação semelhante ocorrerá no caso de conexão intersubjeti-
va 
por reciprocidade (CPP, art. 76, I, parte final), na medida em que esta exige a prática de infra-
ções 
por pessoas que agem umas contra as outras, pressupondo-se que estejam no mesmo lugar 
e ao mesmo tempo. 
De maneira diversa, em se tratando de conexão intersubjetiva por concurso 
(CPP, art. 76, I, 2a parte), conexão objetiva (CPP, art. 76, inciso II) ou conexão probatória (CPP, 
art. 76, inciso III), é viável a separação dos processos com base no art. 80, r a parte, do CPP, pois, 
em relação a essas três hipóteses 
de conexão, não se faz necessário que as infrações tenham sido 
cometidas em lugares e momentos idênticos. 
De seu turno, nos casos de continência, conquanto 
seja possível a separação dos processos, parte da doutrina se posiciona contrariamente, haja vista 
a  possibilidade de decisões contraditórias 
em relação a um mesmo fato;
151 
b) Excessivo número de acusados e  para não lhes prolongar a  prisão provisória: a 
hipótese de separação facultativa do art. 80, 2a parte, do CPP, aplica-se a  todos os casos de 
conexão e continência. Traz 
em si  dois requisitos: a) excessivo número de acusados; b) não pro-
longamento 
da prisão provi~ória de um dos acusados." A título de exemplo, suponha-se que um 
dos acusados pela prática do crime de lavagem de capitais esteja preso preventivamente, tendo 
o advogado de defesa de 
um outro corréu pleiteado a  realização de exame pericial que somente 
seria interessante a  sua defesa. Nesse caso, considerada a  complexidade 
do exame pericial, é 
fácil perceber que o  acusado preso teria o  curso 
do pr
[/PAGINA 488]

[PAGINA 489]
ocesso prejudicado pela realização de 
prova que não lhe traria 
qualquer benefício. Sendo assim, caberia ao magistrado determinar a 
150 No sentido de que a reunião de processos em razão da conexão é uma faculdade do Juiz, conforme interpreta-
ção a contrario sensu do art. 80 do CPP, que possibilita a separação de determinados processos: STJ, 5~ Turma, 
RHC 29.658/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 02/02/2012. DJe 08/02/2012. 
151 É nesse sentido a posição de Nucci: op. cit. p. 303. 
376 

LEI N' 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 2° 
separação dos processos, prosseguindo-se em relação ao julgamento do corréu cuja instrução 
processual já estivesse finda; 
c) Motivo relevante pelo qual o juiz repute conveniente a separação: como o  legislador 
não 
pode prever todas as situações em que a separação dos feitos seja necessária, a parte final 
do art. 
80 do CPP possibilita que o  juiz, por q~>alquer motivo relevante, determine a separação 
dos processos. 
Podemos citar, como exemplos de motivos relevantes a  ensejar a separação dos 
processos, o  excessivo número de acusados soltos preJudicando o andamento do processo, ou 
quando o simultaneus processus puder dar cauia à extinção da punibilidade de um dos acusados 
pela prescrição.
152 
A lei não estabelece até quando essa seFaração é possíveL Porém, se a  reunião dos feitos 
por conta da conexão ou da continência pod~ ocorrer enquanto não houver decisão recorrível 
(CPP, art. 82), mutatis mutandis, conclui-se qu.;: é  possível que o  magistrado determine o des-
membramento dos feitos até o momento da sentença, ressalvando-se, obviamente, a  renovação 
da instrução processual perante o novo juízo em relação ao feito de sua competência, em virtude 
da adoção do princípio da identidade física do juiz (CPP, art. 399, § 2°). 
Superada esta breve análise da conexão e da con:inência, convém dispensar especial aten-
ção ao juízo competente para o  reconhecimento dessas duas causas modificativas de competên-
cia quando uma das infrações penais conexas e/ou continentes envolver a  prática do crime de 
lavagem de capitais. 
Comparando-se a antiga redação da Lei de Lavagem de Capitais com o  novo texto intro-
duzido pela Lei n° 12.683/12, percebe-se que, ao art. 2°, inciso 11, in fi~e, da Lei n° 9.613/98, 
foi acrescida a 
seguinte parte: "cabendo ao juiz competente para os crimes previstos nesta Lei 
a  decisão sobre a 
unidade de processo e julgaoento". Como se percebe, ao mesmo tempo em 
que o art. 2°, inciso li, da Lei n° 9.613/98, consagra a  autonomia dos processos de lavagem de 
capitais e da infração penal antecedente, taol:ém permite o  reconhecimento da conexão e da 
continência, salientando que, nesse caso, cab.;:rá ao juízo competente para o  processo da recicla-
gem de capitais deliberar acerca da formação (ou não) de um simultaneus processus. 
Como o  art. 2°, li, da Lei n° 9.613/98, não estabelece qualquer ressalva, parece-nos que, 
por força do novel dispositivo, o  juízo competente para o  process
[/PAGINA 489]

[PAGINA 490]
o e julgamento da lavagem de 
capitais sempre terá competência para deliberar sobre a reunião (ou separação) dos feitos, ainda 
que, no caso concreto, não exerça força atrativa em relação às infrações conexas e/ou continen-
tes. Em outras palavras, não mais será aplicáyel aos crimes de lavagem de capitais a regra do 
art. 82 do CPP, que estabelece que, havendo conexão e/ou continência, caberá ao juízo com 
força atrativa avocar os processos em tramit:cç~o per:cnte os outros juízos. 
Como é  sabido, quando há conexão e/ou continência, o  art. 78 do CPP dispõe que um 
determinado juízo exercerá força atrativa em relação aos demais, trazendo para si o  processo 
e 
julgamento do simultaneus processus. A títuk> de exemplo, supondo a  existência de conexão 
152 Em caso concreto atinente a crimes de peculato, la'Jagem de dinheiro e quadrilha (hoje, associação criminosa), 
supostamente 
cometidos por membros da Ass~rr.bléia Legislativa do Estado do Mato Grosso, no desvio de 
recursos 
públicos para pagamento de bens e serwiços inexistentes provenientes de empresas fictícias (mais 
de 
100 ações foram ajuizadas para apurar esses fatos dei'tuosos), entendeu-se que haveria motivo relevante 
recomendando a  separação dos processos: STJ, Corte Especial, AgRg na APn 534/MT, Rei. Min. Luiz Fux, 
Dje 20/04/2009. Ainda em relação à possibilidade je sepa•ação dos processos com base em motivo relevante: 
STJ-RHC 18.522/MG-5• Turma-Rei. Mini;tra Laurita Vaz-DJ 06/08/2007 p. 538. 
377 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECI/1 L COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
probatória entre um crime de tráfico de drogas da competência da Justiça Estadual e um cri-
me de lavagem de capitais da competência da Justiça Federal, porquanto praticado contra o 
sistema financeiro, ambas as infrações 
penais deverão ser julgadas perante a  Justiça Federal, 
nos moldes 
do enunciado da súmula n° 122 do STJ ("Compete à Justiça Federal o  processo e 
julgamento unificado dos crimes conexos 
de competência federal e  estadual, não se aplicando 
a  regra do art. 78, 
li, a, do Código de Processo Penal"). Se o juízo federal exerce força atrativa 
para o  processo e julgamento de 
ambas as infrações penais em virtude da conexão, a ele caberá 
deliberar acerca de eventual separação 
obrigatória ou facultativa dos processos. Logo, se o  juiz 
federal entender que 
há um motivo relevante que recomenda o desmembramento dos processos, 
poderá 
determinar a separação dos feitos, de1·olvendo à Justiça Estadual o julgamento do crime 
de tráfico de drogas. 
Ocorre que o  art. 2°, li, in fine, da Lei n° 9.613/98, com redação dada pela Lei n° 
12.683/12, dispõe que cabe ao juiz competente para os crimes de lavagem de capitais a deci-
são sobre a unidade de processo e julgamento. Como o dispositivo não estabelece qualquer 
ressalva, sua aplicação independe da força atrativa do juízo competente para a lavagem de 
capitais. Afinal, fosse o  dispositivo aplicável apenas para essa hipótese, sua inserção pela
[/PAGINA 490]

[PAGINA 491]
Lei 
n° 12.683/12 seria de todo inócua, já que o própric Código de Processo Penal já dispunha 
anteriormente em seu art. 82 do CPP que cabia ao j·Jízo com força atrativa deliberar sobre a 
reunião (ou separação) dos feitos. 
Por isso, ainda que o juízo competente para o julgamento 
do crime de lavagem de capitais não tenha força atrativa para o julgamento das infrações co-
nexas e/ou continentes, subsiste sua competência para deliberar sobre a unidade de processo 
e  julgamento, o  que, 
!"lo entanto, não impede que o tema volte a ser apreciado pelo Tribunal 
competente em eventual conflito de competência. 
Vejamos um exemplo: suponha-se a pritica de um crime de extorsão mediante sequestro na 
cidade de Campinas/SP, cujo preço do resgate é  objeto de lavagem na cidade de Florianópolis/ 
SC. Reconhecida a conexão probatória entre as duas infrações penais, como a pena cominada à 
extorsão mediante sequestro é mais grave que a do crime de lavagem de capitais, haverá prorro-
gação da competência do juízo de Campinas/SP, que, em tese, deverá julgar ambos os delitos, 
nos exatos termos do art. 78, 
li, "a", do CP:?, pouco importando o  fato de haver vara especiali-
zada para a lavagem de capitais na cidade de Florianópolis/SC.
153 
Nesse caso, segundo a  sistemática do CPP (art. 82), como o  juízo de Campinas exerce 
força atrativa 
em relação ao crime conexo de lavagem de capitais, a  ele caberia deliberar, ex-
clusivamente, acerca da reunião (ou separação) dos feitos. Ocorre que, ante o  novo regramento 
introduzido pela Lei 
n° 12.683/12, ainda :J_Ue o juízo competente para a  lavagem de capitais 
não 
tenha força atrativa, a  ele caberá deliberar sobre a unidade do processo e  julgamento das 
infrações  conexas e/ou continentes. 
Portanto, no exemplo dado, por mais que o  juízo compe-
tente para o  julgamento da lavagem de capitais não pudesse avocar para si o  processo referente 
à infração antecedente conexa, já que o art. 2°, li, da Lei n° 9.613/98, não alterou os critérios 
de atração fixados pelo art. 
78 do CPP, poderia, ao menos, deliberar sobre a  manutenção do 
153 Na dicção do Supremo, verificada a conexão, afigura-se lícito o processamento da ação penal em foro diverso 
do 
especializado por força de norma infraconstitucional posterior aos fatos, sem que se possa arguir a ocor-
rência de ofensa ao principio do juiz natural: STF, 1• Turma, HC 104.779/RJ, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 29/03/2011, 
DJe 102 27/05/2011. 
378 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 2° 
processo de sua competência, evitando, assim, que ambas as infrações fossem julgadas pelo juízo 
de 
Campinas/SP. 
Em síntese, pode-se dizer que, para os crimes de lavagem de capitais, não será aplicável a 
regra geral 
do art. 82 do CPP, visto que o  art. 2°, II, in fine, da Lei n° 9.613/98, estabelece uma 
regra especial, no sentido de que o  juízo competente para o  julgamento do crime de lavagem 
de capitais sempre terá competência para deliberar sobre a 
unidade de process
[/PAGINA 491]

[PAGINA 492]
o e julgamento 
das infrações conexas e/ou continentes, pouco importando que, no caso concreto, não tenha ele 
força atrativa para o processamento 
do simultaneus processus. Logo, ainda que o juízo com força 
atrativa queira avocar o  crime conexo de lavagem de capitais 
com fundamento no art. 82 do 
CPP, caberá ao juízo competente para o  crime de lavagem de capitais deliberar sobre a  reunião 
(ou separação) dos feitos. 
Evidentemente, esta decisão acerca da unidade 
de processo e  julgamento pelo juízo com-
petente para o  crime de lavagem de capitais jamais 
pode ser tratada como definitiva, nem tam-
pouco como impositiva ao juiz do processo pela infração penal antecedente, uma vez que uma 
das hipóteses de cabimento do conflito de competência é exatamente quando surgir controvérsia 
entre duas autoridades judiciais sobre a  unidade de juízo, junção ou separação de processos 
(CPP, art. 114, inciso II). 
Lei n2 9.613/98 
Lei n2 9.613/98, 
(Redação original) (redação dada pela Lei n2 12.683/12) 
Art. 22. 
Art. 22 
( ... ) ( ... ) 
§ 12 A denúncia será instruída com indícios sufi-§ 12 A denúncia será instruída com indícios sufi-
cientes da existência do crime antecedente, sen-cientes 
da existência da infração penal anteced-
do puníveis 
os fatos previstos nesta Lei, ainda que ente, sendo puníveis os fatos previstos nesta Lei, 
desconhecido ou isento de pena o autor daquele ainda que desconhecido ou isento de pena o autor, 
crime. ou extinta a  punibilidade da infração 
penal ante-
cedente. 
24. JUSTA CAUSA DUPLICADA. 
Como toda e qualquer peça acusatória, a denúncia em relação crime de lavagem de capitais 
deve preencher 
os requisitos constantes do art. 41 do CPP, com a exposição do fato criminoso, 
com todas as suas circunstâncias, a  qualificação do acusado ou esclarecimentos pelos quais se 
possa identificá-lo, a classificação 
do crime e, quando necessário, o  rol das testemunhas. 
Para que essa peça acusatória seja recebida pelo juízo competente, é  indispensável a  pre-
. sença de justa causa, ou seja, 
um suporte probatório mínimo que deve lastrear toda e  qualquer 
acusação penal. Aliás, 
com a reforma processual de 2008, a expressão justa causa passou a cons-
tar expressamente do Código de Processo PenaL De acordo com o art. 395, inciso III, do CPP, 
com redação determinada pela Lei n° 11.719/08, a denúncia ou queixa será rejeitada quando 
faltar justa causa para o exercício da ação penal. Tendo em vista que a simples instauração de um 
processo penal já atinge o chamado status dignitatis do imputado, não se pode admitir a instau-
ração 
de processos levianos, temerários, desprovidos de um lastro mínimo de elementos de in-
formação, provas cautelares, antecipadas 
ou não repetíveis, que dê arrimo à acusação. Em regra, 
esse lastro probatório é  fornecido pelo inquérito policial, o  que, 
no entanto, não impede que o 
titular da ação penal possa obtê-lo a partir de outras fontes de investigação (v.g., procedimento 
379 

LEGISLAÇÃO CR
[/PAGINA 492]

[PAGINA 493]
IMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
investigatório criminal presidido pelo Ministério Público). Aliás, como destaca o próprio art. 12 
do 
CPP, os autos do inquérito policial deverão acompanhar a denúncia ou queixa, sempre que 
servir de base a 
uma ou outra. 
Para que se possa dar início a um processo penal, então, há necessidade do denominado 
fumus comissi delicti, a ser entendido como a plausibilidade do direito de punir, ou seja, a plausi-
bilidade 
de que se trate de um fato criminoso, constatada por meio de elementos de informação, 
provas cautelares, não repetíveis e antecipadas, 
confirmando a presença de prova da materialida-
de e 
de indícios de autoria ou de participação em conduta típica, ilícita e culpável.l
54 
Outrossim, em se tratando de crimes de lavagem de capitais, não basta demonstrar a  pre-
sença de lastro probatório 
quanto à ocultação de bens, direitos ou valores, sendo indispensável 
que a  denúncia também seja 
instruída com suporte probatório demonstrando que tais valores 
são provenientes, direta 
ou indiretamente, de infração penal, tal qual disposto no art. 1°, caput, 
da Lei n° 9.613/98, com redação determinada pela Lei n° 12.683/12. 
Tem-se aí o  que a 
doutrina chama de justa causa duplicada, ou seja, lastro probatório 
mínimo quanto à lavagem e quanto à infração antecedente. A propósito, o  art. 2°, § 1°, da Lei 
n° 9.613/98, estabelece que a  denúncia será instruída com indícios suficientes da existência da 
infração penal antecedente, sendo puníveis os fatos previstos nesta Lei, ainda que desconhecido 
ou isento de pena o  autor, ou extinta a  punibilidade da infração penal antecedente. Como se 
vê, 
incumbe ao Ministério Público trazer em conjunto com a denúncia indícios suficientes e 
seguros 
da ocorrência do crime antecedente, sob pena de inépcia material da peça acusatória. 
Da própria redação do dispositivo depreende-se que é suficiente a demonstração de indícios 
suficientes 
da existência do crime antecedente, sendo desnecessária a  indicação da sua autoria. 
Portanto, a autoria ignorada 
ou desconhecida do crime antecedente não constitui óbice ao ajui-
zamento 
da ação pelo crime de lavagem.
155 
Mas qual é o verdadeiro significado da palavra "indício" nesse dispositivo? Seria necessária 
prova cabal 
da existência do crime antecedente? 
154 Para Maria Thereza Rocha de Assis Moura, o conceito de justa causa é mais abrangente, já que a autora leva em con-
sideração tanto aspectos materiais quanto processuais. Segundo 
ela, em sentido estrito, a justa causa pode ser con-
ceituada 
"como sendo o conjunto de elementos de direito e de fato que tornam legítima a acusação. [ ... ] Em outras 
palavras, no direito brasileiro, a justa causa corresponde 
ao fundamento da acusação.[ ... ] Vista sob o ângulo positivo, 
é a presença de fundamento de fato e de direito para acusar, divisando mínima probabilidade de condenação, 
na 
qual se baseia o juízo de acusação [ ... ]Justa causa não se identifi
[/PAGINA 493]

[PAGINA 494]
ca com qualquer das condições da ação. A falta de 
uma delas conduz 
à falta de justa causa. Mas a recíproca não é verdadeira. Ajusta causa é mais do que uma condição 
[ 
... ]O ato que rejeita a imputação, sob o fu.ndamento de falta de justa causa é, prevalentemente, de mérito, embora, 
por 
vezes, tenha caráter misto, quando não apenas processual". (Justa causa para a  ação penal condenatória no 
direito brasileiro. 
1997. 339 f. Tese (Doutorado em Direito)-Faculdade de Direito, USP, São Paulo, p. 208). 
155 
Em caso concreto em que indivíduos foram flagrados no aeroporto de Londrina, vindos de Foz do Iguaçu, na 
posse de aproximadamente US$ 500.000,00 (quinhentos mil dólares), o TRF da 4~ Região entendeu que, em 
que pese a possibilidade 
de a denúncia por crime de lavagem estar apoiada em simples indícios da existência 
do crime conexo, havendo prisão em flagrante, não l1á como legitimar a manutenção da prisão sob o simples 
fundamento que os flagrados possà·m ter cometido algum delito abrangido pela Lei 9.613/98. Deve haver um 
mínimo de segurança sobre a materialidade do crime conexo para que o julgador possa determinar a custódia 
cautelar. Ausente a demonstração 
da origem do numerário e, portanto, sem que se possa aferir se tais valores 
são (ou não) provenientes 
de um dos crimes antecedentes listados no art. 1º da Lei nº 9.613/98, e diante da 
possibilidade de 
se tratar de mera irregularidade administrativa, concedeu-se liberdade provisória aos agentes: 
TRF-4.• Reg., HC 1998.04.01.073459-7, 2.• T., rei. Tânia Terezinha Cardoso Escobar, DJ 17.02.1999. 
380 

LEI N° 9..613.'98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 2° 
Como se sabe, a palavra indício é usada no âmbito processual penal com 02 (dois) sentidos 
distintos, 
ora como prova indireta, ora como prova semiplena. 
No sentido de prova indireta, a palavra indício deve ser compreendida como uma das 
espécies 
do gênero prova, ao lado da prova direta, funcionando como um dado objetivo que 
serve para confirmar ou negar uma asserção a  respeito de um fato que interessa à decisão judi-
cial. Partindo-se 
de um fato base comprovado, :hega-se, por meio de um raciocínio dedutivo, 
a 
um fato consequência que se quer provar. É exatamente nesse sentido que a  palavra indício é 
utilizada no art. 239 do CPP. Na dicção de Mari<. Thereza Rocha de Assis Moura, "indício é 
rodo rastro, vestígio, sinal e, em geral, todo faro conhecido, devidamente provado, suscetível de 
conduzir ao 
conhecimento de um fato desconhecido, a  ele relacionado, por meio de um racio-
cínio indutivo-dedutivo".
156 
Se o  indício é o fato provado que permite, mediante inferência, concluir pela ocorrência de 
outro fato, é cerro dizer que, apesar de o CPP dispor sobre o  indício como prova indireta entre 
os meios de prova (art. 239), o indício não é um meio de prova, mas apenas o resultado probató-
rio 
de um meio de prova. Na verdade, com:> obs~rva a doutrina, "o que pode ser provado é o fato 
indicativo (p. ex.: 
uma testemunha q
[/PAGINA 494]

[PAGINA 495]
ue viu o a;;usado com uma faca suja de sangue e  a vítima 
esfaqueada aos seus pés). 
O indício é  o fato certo que está na base da inferência da presunção. 
Em outras palavras, o  indício é  o ponto de partida da presunção. Ou, visto pelo outro lado, a 
presunção é 
um juízo fundado sobre um indícb".'
57 
A tentativa de se buscar um equilíbrio constante entre a  eficácia da persecução penal nos 
crimes 
de lavagem de capitais e  a observância da regra probatória que deriva do princípio da 
presunção 
de inocência passa, obrigatoriamente, pela utilização e aceitação da prova indiciária, 
sobretudo 
para comprovar dois aspectos centrais da produção probatória desse crime, a  saber: 
a  origem ilícita dos bens, direitos e valores e  o elemento subjetivo 
do tipo, isto é, a  consciência 
e vontade 
de ocultar bens oriundos de determinada infração penal. Pela própria característica 
de 
um delito que busca ocultar a origem i.lícita de um bem, e em virtude da enorme capacidade 
de camuflagem e 
hermetismo com que atuarr_ as redes clandestinas de lavagem de capitais, é 
muito comum que não haja prova direta da proceJência espúria dos valores, nem tampouco do 
elemento subjetivo. 
Daí sobressai a importância inquestionável da utilização da prova indiciária 
nos processos criminais referentes à  lavagem 
d-~ capitais. 
Muito 
se discute acerca da possibilidade de se condenar alguém com base única e  exclu-
sivamente 
em indícios. A nosso juízo, com a  incorporação ao processo penal do princípio do 
livre convencimento motivado 
ou da persuasã·) racional do juiz (CPP, art. 155, caput, e CF/88, 
art. 93, IX), e a consequente exclusão de qualquer regra de prova tarifada, permite-se que tanto 
a prova direta como a  prova indireta sejam em igual medida válidas e eficazes para a  formação 
da convicção do magistrado. Obviamente, nã·) se pode admitir que um indício isolado e fdgil 
possa fundamentar um decreto condenatório De modo algum. Para tanto, a  prova indici;íria 
está sujeita 
às seguintes condições: a) os indícios devem ser plurais (somente excepcionalmente 
um único indício será suficiente, desde que esteja revestido de um potencial incriminador sin-
gular); 
b) devem estar estreitamente rela:ionados entre si; c) devem ser concomitantes, ou seja, 
univocamente 
incriminadores-não valem as meras conjecturas ou suspeitas, pois não é possível 
construir certezas sobre simples probabilidades: d) existência de razões dedutivas -entre os 
156 A prova por indicias no processo penal. Re mpressão. Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2009. 
157 BADARÓ, Gustavo Henrique. Processo penal. Rio c e Jêneiro: Campus, Elsevier, 2012. p. 336. 
381 

LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESFECIAL CCMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
indícios provados e os fatos que se inferem destes deve existir um enlace preciw, direto, coeren-
te, lógico e racional 
segundo as regras do critérb humano.
158 
A comunidade internacional já vislumbrou a importância que essa prova indiciária tem 
para a fo
[/PAGINA 495]

[PAGINA 496]
rmação 
da convicção do juiz por ocasião do julgamento da lavagem de capitais. A tÍtulo 
de exemplo, consoante a 
jurisprudência do Tribunal Supremo Espanhol, os indícios mais rele-
vantes 
da lavagem de capitais são: a) incr·emento inusual do patrimônio ou o  manejo de quan-
tidades de dinheiro que, por sua elevada quantidade, dinâmica das transações e  tratar-se de di-
nheiro 
em espécie, ponham em manifesto operaçôe~ estranhas às práticas comerciais ordinárias; 
b) inexistência de negócios lícitos que justifiquem o patrimônio, o  incremento patrimonial ou as 
transmissões de dinheiro; c) constatação de algum vínculo ou conexão com atividades de tráfico 
de drogas 
ou outras atividades ilícitas graves ou com pessoas relacionadas coo estas práticas.
159 
Apesar de grande parte da doutrina referir-se à expressão indícios apenas com o significado 
de prova indireta, nos termos 
do art. 239 do CPP, a  palavra indício também é usada no ordena-
mento processual penal 
pátrio com o sig:J.ificado de uma prova semiplena, ou seja, no sentido 
de 
um elemento de prova mais tênue, com menor valor persuasivo (v.g., arr;. 126, 312 e  413, 
caput, todos do CPP). Nesta acepção, a expressão "indício" refere-se a uma cognição vertical 
(quanto à  profundidade) 
não exauriente, ou ~eja, uma cognição sumária, não profunda, em 
sentido oposto à necessária completude da cogniçãc•, no pla~o vertical, para .1 prolação de uma 
sentença condenatória. E é exatamente r_esse sectido que o  art. 2°, § 1°, da Lei n° 9.613/98, se 
refere à necessidade de indícios suficientes da existência da infração penal amecedente.
160 
Na verdade, a palavra "indício" usada na Lei de Lavagem representa uma prova dotada de 
eficácia persuasiva 
atenuada (prova semiplena), r_ão sendo apta, por si só, a estabelecer a verdade 
de 
um fato. Em outras palavras, no momento do recebimento da denúncia, ainda que não seja 
exigido 
um juízo de certeza, é  necessária a presenç::o de, no mínimo, algum elemento de prova, 
ainda que indireto ou de menor aptidão persuasiva, que possa autorizar pelo menos um juízo 
de probabilidade de 
que os bens, direiros ou valeres ocultados sejam provenientes, direta ou 
indiretamente, 
de determinada infração penal. 
Apesar de não se exigir certeza, exige-se cer:a probabilidade, não se contentando a lei com a 
mera possibilidade. A tÍtulo 
de exemplo, já se reconheceu como indício suficente para efeito do 
158 Para o Supremo, "os indícios, dado ao livre convercimento do Juiz, são equivalentes a qualquer outro meio de 
prova, pois a certeza pode 
provir deles. Entretanto, SEU uso requer cautela e exige que :J nexo com o fato a ser 
provado seja lógico e 
próximo". (STF, HC 70.344/RJ, 2 • T., rei. Min. Paulo Brossard, publicado em 22.10.1993). 
Ainda no sentido da possibilidade de condenação com :>ase em indícios, desde que coerentes e uníssonos: "O 
exame dos indícios resultantes do contexto proba:órb levam à conclusão de que houve entre os co-partícipes 
(magistrado
[/PAGINA 496]

[PAGINA 497]
e  advogado) uma concorrência 
efeti~a para a  prática do delito de corrupção passiva.Denúncia 
procedente, com imposição das penalidades 
previ.;tas lei". (STJ, Corte Especial, APn 224/SP, Rei. Min. Fernando 
Gonçalves, j. 
01/10/2008, DJe 23/10/2008). 
159 Nesse sentido podem ser citadas as seguintes deci.;õe.; d:>: STS, sala segunda, de 23 de naio de 1997 (Pte. CON-
DE-PUMPIDO TOURÓN); STS, Sala segundõ, de 15 de abril de 1998 (Pte MONER MUNJZ); STS, Sala Segunda, 
de 28 de dezembro de 1999 (Pte. PUERTA LUIS); 515, Sala Segunda, de 10 de janeiro de 2000 (PTE GIMÉNEZ 
GARCIA). Apud. MENDONÇA, Andrey Borges de. La1ogen: de dinheiro: prevenção e controle peno/. Organizadora: 
Carla Verlssimo de Carli. Porto Alegre: Editora Verb:> _ urfdico, 2011. p. 504. Segundo o autor, no Brasil, as diversas 
normativas de operações suspeitas 
do Ban:o Centcal pedem ser usadas como indícios da lavagem de capitais. 
160 Referindo-se à pronúncia (CPP, art. 413), o próprio Supremo já teve a oportunidade de asseverar que a expres-
são "indlcios de autoria" não têm o sentido de prov3 indiciá ria-que pode bastar à cor,denação-mas, sim, de 
elementos bastantes a fundar suspeita contra o d~runciado: STF, 1• Turma, HC 83.542/PE, Rei. Min. Sepúlveda 
Pertence, 
j. 09/03/2004, DJ 26/03/2004. 
382 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 2° 
recebimento da denúncia o  fato de o  agente "ter apresentado um enorme descompasso entre os 
rendimentos declarados ao Fisco, e aqueles valores 
que transitaram por suas contas bancárias".
161 
No momento do recebimento da denúncia, a  lei exige indícios suficientes, e não uma cer-
teza absoluta quanto 
à existência do crime antecedente. Segundo Rodolfo Tigre Maia, "indícios 
suficientes serão aqueles que, independentemente de sua quantidade, quando sopesados à luz dos 
princípios gerais de apreciação da prova 
em sede criminal, da experiência jurídica e  das especi-
ficidades 
da modalidade de ilícito a  que se vinculam, produzem no julgador o  convencimento 
racional, explicitado fundamentadamente, de que existe 
um elevado grau de probabilidade de 
que determinado crime tenha sido praticado. Assim, e.g., 
se o  exame microscópico do numerário 
apreendido revela a presença de resíduos de cloridrato de cocaína nas notas 
em poder do acusado, 
há 
uma grande probabilidade de que estas tenham se originado do tráfico daquela substância".
162 
Na mesma linha, como já se pronunciou o Tribunal Regional Federal da 4• Região, "a 
teor do art. 2°, II, da Lei 9.613/98, não se exige, para a  aptidão da denúncia que imputa ao 
réu o  delito de lavagem de dinheiro, prova concreta 
da ocorrência de uma das infrações penais 
exaustivamente previstas nos incisos I  a 
VIII do art. 1° do referido diploma legal, bastando a 
existência de elementos indiciários de que o  capital 
branqueado provenha de alguma de tais 
condutas 
ilícitas".'
63 
Em sentido semelhante, em caso concreto apreciado pelo STJ, entendeu-se 
que 
não seria possível arguir a au
[/PAGINA 497]

[PAGINA 498]
sência de prova do crime antecedente praticado em outro país 
se havia, nos autos, depoimentos colhidos em juízo de um agente especial da Drug Enforcement 
Administration (DEA) -entidade estatal americana de repressão ao tráfico de drogas -e  a 
companheira de chefe de cartel no exterior, comprovando a  prática de tráfico internacional de 
drogas 
de organização criminosa da qual participava o  acusado com destacada atuação.
164 
De se notar que, por ocasião do recebimento da denúncia, a Lei n° 9.613/98 exige a presen-
ça de indícios suficientes apenas 
em relação à existência da infração penal antecedente. Portanto, 
para 
que haja justa causa para o  oferecimento de denúncia pela prática do crime de lavagem de 
capitais, não 
há necessidade de indícios suficientes relativos à autoria da infração pretérita. Daí 
por que o  próprio art. 2°, § 1°, da Lei n° 9.613/98 dispõe que o  crime de lavagem de capitais 
será punível 
ainda que desconhecido ou isento de pena o  autor. Logo, a justa causa duplicada 
necessária para o  oferecimento de 
denúncia em relação ao crime de lavagem de capitais exige a 
presença de indícios suficientes tão somente 
quanto à existência da infração antecedente, sendo 
dispensáveis quaisquer elementos de informação relacionados 
à autoria de tal infração. 
Até mesmo para que seja possível aferir se há (ou não) indícios suficientes da existência 
da infração antecedente, é  indispensável que co-nste da peça acusatória não apenas a  narrativa 
dos meios utilizados pelo agente para a  reciclagem de capitais, mas 
também em que consistiu a 
infração antecedente, e  quais bens, direitos 
ou valores dela provenientes foram objeto de lava-
gem. 
Não é  necessário descrever. pormenorizadamente a conduta delituosa relativa à infração 
antecedente, que pode inclusive ser objeto de 
outro processo (art. 2°, 11, da Lei 9.613/98), mas 
se afigura indispensável ao menos a  sua descrição resumida, evitando-se eventual arguição de 
inépcia 
da peça acusatória, ou até mesmo trancamento do processo por meio de habeas corpus. 
161 TRF-3.•, HC 2002.03.00.046017-0/MS, Rei. Juíza Ramza Tartuce, DJ 14.10.2003. 
162·. Maia, Rodolfo Tigre, Lavagem de dinheiro -lavagem de ativos provenientes de crime-Anotações às disposi-
ções criminais da Lei 9.613/98. São Paulo: Malheiros, 2004, p. ~20. 
163 TRF4, HC 2007.04.00.003551-3, s.• T., rei. Paulo Afonso Brum Vaz, DE 11.04.2007. 
164 STJ, 5• Turma, HC 128.590/PR, Rei. Min. Gilson Dipp, julgado em 15/02/2011. 
383 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Sem que haja indícios acerca da infraç~o antecedente, deve o juiz rejeitar a peça acusatória, ante 
a inexistência de justa causa para a  ação penal (CPP, art. 395, III).
16
5 
A propósito, para o STJ, "não é  inepta a denúncia que descreve minuciosamente faros sub-
sumíveis ao disposto no art. 
1°, V, da Lei 9.613/98, incluindo a narrativa dos crimes antecedentes 
que se amoldam 
ao previsto no inciso V, do mesmo arti
[/PAGINA 498]

[PAGINA 499]
go-Se não há injustiça ou erro manifestos, 
sendo vedada a incursão vertical 
na matéria fático-probatória, não há também que se falar em de-
núncia abusiva, absurda 
ou infundada e, nessa linha, também não se mostra injustificado o ato de 
recebimento 
da peça inaugural da Ação Penal-Não é necessária, para a instauração da ação penal 
ou para o ato de recebimento da denúncia, a certeza quanto aos crimes antecedentes". 
166 
Se, por ocasião do juízo de admissibilidade da peça acusatória, não há necessidade de cer-
teza acerca 
da existência de uma das infrações antecedentes (Lei n° 9.613/98, art. 2°, § 1 °), ra-
ciocínio diverso deve ser utilizado ao final 
do processo para que o juiz possa proferir um decreto 
condenatório pela prática do crime de lavagem de capitais, sob 
pena de indevida violação à regra 
probatória que deriva do princípio 
da presunção de inocência (CF, art. 5°, LVII). 
Como se sabe, por força da regra probatória, a parte acusadora tem o ônus de demonstrar a 
culpabilidade do acusado além 
de qualquer dúvida razoável, e não este de provar sua inocência. 
Em outras palavras, recai exclusivamente sobre a  acusação o  ônus da prova, incumbindo-lhe 
demonstrar que o  acusado praticou o  fato delituoso que lhe foi imputado na peça acusatória. 
Essa regra probatória deve ser utilizada sempre que houver 
dúvida sobre fato relevante para a 
decisão 
do processo. Na dicção de Badaró, cuida-se de uma disciplina do acertainento penal, 
uma exigência segundo a  qual, para a imposição de uma sentença condenatória, é  necessário 
provar, eliminando qualquer 
dúvida razoável, o  contrário do que é garantido pela presunção de 
inocência, impondo a necessidade de certeza.
167 
Nesta acepção, presunção de inocência confunde-se com o in dubio pro reo. Não havendo 
certeza, mas dúvida sobre os fatos 
em discussão em juízo, inegavelmente é preferível a absolvição 
de 
um culpado à condenação de um inocente, pois, em um juízo de ponderação, o primeiro erro 
acaba sendo menos grave que o segundo. 
O in dubio pro reo não é, portanto, uma simples regra 
de apreciação das provas. Na verdade, deve ser utilizado no momento da valoração das provas: 
na dúvida, a decisão tem de favorecer o imputado, pois o imputado não tem a obrigação de pro-
var que não praticou o 
delito.J\ntes, cabe à parte acusadora (Ministério Público ou querelante) 
afastar a  presunção de não culpabilidade que recai sobre o  imputado, provando além 
de uma 
dúvida razoável que o acusado praticou a conduta delituosa cuja prática lhe é atribuída. 
Destarte, 
se a denúncia em relação ao crime de lavagem de capitais demanda apenas a 
presença de indícios suficientes acerca 
da existência da infração penal antecedente, para a pro-
lação de 
um decreto condenatório faz-se ne_cessária prova plena, capaz de produzir um juízo 
de certeza de que 
os bens, direitos ou valores objeto de lavagem são produto direto ou indireto 
165 Com esse entendimento, inclusive fazendo referência expressa a t
[/PAGINA 499]

[PAGINA 500]
rabalho anterior de nossa autoria sobre o 
crime de lavagem de capitais: 
STF, 1~ Turma, HC 93.368/PR, Rei. Min.luiz Fux, j. 09/08/2011, DJe 163 24/08/2011. 
Na dicção do Tribunal de Justiça de São Paulo: "Denúncia-Crime de lavagem de dinheiro-Art. 1º, § 1º, I, c/c 
o 
§ 4º da lei 9.613/98 -  Inépcia -  Admissil;>ilidade -Vaga narrativa do fato típico -  Não individualização das 
condutas inerentes à transformação do patrimônio ilícito em lícito-ordem concedida" (TJSP, 1.~ Câm. Crim., 
HC 278.695-3-SP, rei. Des. Andrade Cavalcanti, j. 22.03.1999). 
166 
STJ, 6~ Turma, RHC 14.575/MS, Rei. Min. Paulo Medina, DJ 06.12.2004, p. 364. 
167 
BADARÓ, Gustavo Henrique Righi lvahy. 6nus da prova no processo penal. São Paulo: Editora Revista dos Tribu-
nais, 2003. p. 285. 
384 

~. 
L. 
LEI No 9.El3/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 2° 
de determinada infr;;.ção penal. Por mais que nãc seja necessário o  reconhecimento da infra-
ção 
antecedente em oecisão judicial prévia ou trarsitada em julgado (Lei 9.613/98, art. 2°, 11), 
a condenação exige ?rova inequívoca, certeza de sua materialidade, ainda que dispensada a 
identificação dos autores 
ou a punibilidade do crime. Logo, se, ao final do processo, subsistir 
uma dúvida razoáve~ sobre a existência da infra:;:áo penal antecedente, sobre a sua tipicidade 
ou antijuridicidade, o caminho natural será a absolvição do acusado pela prática do crime de 
lavagem 
de capitais.
168 
Lei n!! 9.613/98 
Lei n2 9.613/98, 
(Redação original) 
(redação dada pela 
Lei n2 12.683/12) 
Art. 22. Art. 22 
( ... ) 
( ... ) 
§ 2!! No processo por crime previsto nesta Lei, não 
§ 2.!! No processo por crime previsto nesta Lei, não 
se aplica o disposto no art. 366 do Código de Pro-
se aplica o disposto no art. 366 do Decreto-Lei 
cesso Penal. n!! 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de 
F rocesso Penal), devendo o acusado que não com-
parecer nem constituir advogado ser citado por 
edital, prosseguindo o  feito até o julgamento, com 
a nomeação de defensor dativo. 
25. SUSPENSÃO DO PROCESSO E DA PRESCRIÇÃO (CPP, ART. 366). 
O art. 366 do CPP, com redação determinada pela Lei 9.271, de 17.04.1996, alterou sobre-
maneira a disciplina da revelia no processo penal brasileiro, visando salvaguardar a mais ampla 
defesa 
do acusado. Com efeito, em prol de maior garantia ao direito de defesa, notadamente 
no que tange ao d,reito de audiência e de presença, desdobramentos da autodefesa, a  Lei no 
9.271/96 deu nova redação ao art. 366 do CPP. 
Em sua redação original, o art. 366 do CPP previa que o  processo seguiria à revelia do acu-
sado que, citado inicialmente ou intimado para qualquer ato do processo, deixasse de compare-
cer 
sem motivo jus:ificado. Portanto, caso o  acusado fosse citado por edital e não comparecesse, 
era possível que fosse 
condenado à revelia, bastando que o  juiz providenciasse a  nomeação de 
defensor técnico. 
Com a entrada em vigor da Lei n° 9.271/96, o art. 366 do CPP passou a  ter a  seguinte 
redação: 
"Se o  a
[/PAGINA 500]

