[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 851-900
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 851]
se um instrumento de uso comum e 
36 FERRAJOLI, luigi. Direito e razão. Teoria do Garantismo Penal. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, tradução 
de 
Fauzi Hassan Choukr. 2002, pp. 446 e 449. 
37 
FERNANDES, Antônio Scarance. Processo Penal Constitucional. 3ª ed. rev., atual. e ampl. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 
2002. p. 297. Na mesma linha, como bem observa Pedro Aragoneses (lnstituciones de 
derecho procesal penal. Madri: Rubi, 1981. p. 258), "o grande problema das medidas cautelares consiste em 
que, se não adotada, corre-se o risco da impunidade; se adotada, corre-se o perigo da injustiça". 
38 STF, 2ª Turma, HC nº 80.379/SP, Rei. Min. Celso de Mello, DJ 25/05/2001. Na mesma linha: STF, 1ª Turma, 
HC 90.895/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, DJ 29/06/2007 p. 59. 
656 

LEI No 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 1° 
ordinário, desnaturando-o completamente. Nessa teratológica alquimia, sepulta-se a legitimida-
de 
das prisões cautelares, quadro esse agravado pela duração excessiva".
39 
Enquanto a  prisão penal ("carcer ad poenam'') objetiva infligir punição àquele que sofre 
a 
sua decretação, a  prisão cautelar ("carcer ad custodiam'') destina-se única e  exclusivamente a 
atuar em benefício da atividade estatal desenvolvida no processo penal. Como toda medida 
cautelar, tem por objetivo imediato a proteção dos meios ou dos resultados do processo, servin-
do 
como instrumento do instrumento, de modo a assegurar o bom êxito tanto do processo de 
conhecimento quanto do processo de execução. Logo, a  prisão preventiva (ou temporária) não 
pode -  e não deve -  ser utilizada pelo Poder Público como instrumento de punição antecipada 
daquele a 
quem se imputou a  prática do delito. Isso significa que a  prisão cautelar não pode ser 
utilizada 
com o  objetivo de promover a antecipação satisfativa da pretensão punitiva do Estado, 
pois, 
se assim fosse lícito entender, subverter-se-ia a finalidade dessa espécie de prisão, daí resul-
tando grave comprometimento ao princípio da presunção de inocência. 
Louváveis, nesse sentido, as modificações 
produzidas no CPP pela Lei n° 12.403/11. Se-
gundo a  nova redação conferida ao art. 282, § 6°, do CPP, a  prisão preventiva -  e também a 
temporária -   somente será determinada quando não for possível a  sua substituição por outra 
medida cautelar (art. 319). Nos mesmos moldes, de acordo com o  art. 310, li, do CPP, o  juiz 
somente decretará a prisão preventiva nas hipóteses dos arts. 312 e 313 deste Código, quando as 
medidas cautelares arroladas no art. 319 deste Código, adotadas de forma isolada ou cumulada, 
se revelarem inadequadas ou insuficientes. 
De acordo com a doutrina majoritária, a prisão cautelar apresenta-se entre nós sob três mo-
dalidades: a) prisão em flagrante;
40 
b) prisão preventiva; c) prisão temporária (Lei n° 7.960/89). 
A nosso juízo, desde o advento 
da Constituição de 1988, e  a consagração expressa do 
princípio da presunção de não culpabilidade, a  prisão dec
[/PAGINA 851]

[PAGINA 852]
orrente de pronúncia e  a decorrente 
de sentença condenatória recorrível não mais podiam ser consideradas espécies autônomas de 
prisão cautelar. 
Diante do disposto no art. 5°, inciso LVII, não seria possível que uma ordem 
legislativa, subtraindo da apreciação do Poder Judiciário a  análise da necessidade da segrega-
ção cautelar 
diante dos elementos do caso concreto, determinasse o  recolhimento de alguém à 
39 Direito ao Processo Penal no prazo razoável. Rio de Janeiro. Editora Lumen Juris: 2006. p. 55. Na mesma linha é a 
lição de Rogério Schietti Machado Cruz: "o certo é que está havendo um cada vez mais frequente deslocamento 
da resposta penal para as prisões ca•Jtelares, ao invés do que seria mais natural, para a sentença condenatória 
(Prisão cautelar: dramas, princípios e alternativas. Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2006. p. 2/3). 
40 Grande parte da doutrina entende que a prisão em flagrante é espécie de prisão cautelar. Todavia, em posição 
à qual nos filiamos, é crescente o entendim~>nto doutrinário no sentido de-que as mudanças produzidas pela Lei 
no 12.403/11 transformaram a prisão em tiagrante em espécie de medida precautelar. Explica-se: em virtude 
da nova redação conferida ao art. 310 do CPP, a prisão em flagrante, por si só, não mais autoriza que o agente 
permaneça preso 
ao longo de todo o  processo. Afinal, se o juiz entender que a prisão do flagranteado deve 
ser mantida, deverá 
convertê-la em preventiva (ou temporária). devendo, para tanto, apontar fundamentada-
mente a presença de seus pressupostos legais (CPP, art. 310, 11). Caso contrário, ou seja, se entender que não 
há necessidade de manutenção da prisão, deverá conceder ao flagranteado liberdade provisória com ou sem 
fiança, 
cumulada (ou não) com as medidas cautelares diversas da prisão (CPP, art. 310, 111). Como se percebe, a 
prisão 
em flagrante passa a ter natureza precautelar, porquanto não mais se dirige a garantir o resultado final 
do processo, mas apenas objetiva colocar o capturado à disposição do juiz para que adote uma verdadeira 
medida 
cautelar: a conversão em prisão preventiva (ou temporária), ou a concessão de liberdade provisória. 
No sentido de que a prisão 
em flagrante não é uma medida cautelar, mas sim precautelar: GOMES, Luiz Flávio; 
MARQUES, Ivan Luís. Prisão e medidas cautelares: comentários à Lei 12.403, de 4 de maio de 2011. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2011. p. 89. E ainda: LOPES JR., Aury. Op. cit. p. 63. 
657 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
prisão como efeito automático da pronúncia ou da sentença condenatória recorrível. Referidas 
prisões já não 
podiam mais, de per si, legitimar uma custódia cautelar. Deviam, sob pena de 
constrangimento ilegal, cingir-se 
fundamentadamente à órbita do art. 312 do CPP. Estar-se-ia, 
portanto, diante de 
uma prisão preventiva,-e não mais de uma prisão decorrente de pronúncia 
ou de sentença condenatória recorrível. 
Independente
[/PAGINA 852]

[PAGINA 853]
mente da discussão 
em torno da subsistência (ou não) da prisão decorrente 
de pronúncia e  de sentença 
condenatória em face do adventD da Carta Magna, certo é  que a 
reforma processual de 
2008 aboliu tais prisões, pelo menos ·:orno modalidades autônomas de 
prisão cautelar. A Lei 
n° 11.689/08 (referente ao novo procedimento do júri) afastou a  prisão 
automática 
do antigo art. 408, §§ 2° e 3°, passando a dispor em seu art. 413, § 3°, que o  juiz 
decidirá, motivadamente, no caso de 
manutenção, revogaçãc ou substituição da prisão ou me-
dida restritiva de liberdade anteriormente decretada e, tratando-se de acusado solto, sobre a 
necessidade 
da decretação da prisão ou imposição de quaisqu·~r das medidas previstas no Título 
IX do Livro I deste Código. Além disso, segundo a  nova redação do art. 492, I, "e", do CPP, ao 
Juiz Presidente do Tribunal 
do Júri, em caso de condenação, caberá determinar o  recolhimento 
ou permanência do acusado na prisão em que se encontra, se presentes os requisitos da prisão 
preventiva. 
Por outro lado, com a  Lei n° 11.719/08, restou revogado o  art. 594 do Código de 
Processo Penal, constando do art. 387, § 1°, do CPP, que o  juiz decidirá, fundamentadamente, 
sobre a manutenção ou, se for o  caso, imposição de prisão preventiva ou de outra medida caute-
lar, sem prejuízo 
do conhecimento da apelação que vier a ser interposta. 
Seguindo a mesma trilha, 
com as modificações prcduzidas no CPP pela Lei n° 12.403/11, 
o  art. 283 
do CPP passou a  dispor que ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou 
por ordem descrita e fundamentada da autoridade judiciária competente, em decorrência de 
sentença condenatória transitada em julgado ou, no curso da investigação ou do processo, em 
virtude de prisão temporária ou prisão preventiva. 
5. ORIGEM DA LEI DA PRISÃO TEMPORÁRIA (LEI No 7.960/89). 
A Lei no 7.960, de 21 de dezembro de 1989, que :nstiruiu a  prisão temporária, foi criada 
com o objetivo de assegurar a eficácia das investigações criminais quanto a alguns crimes graves. 
Por isso, sua decretação jamais é  possível durante o  curso do processo judicial. Outra preocu-
pação era acabar com a 
denominada prisão para averiguaçôes. A propósito, consta da própria 
Exposição de Motivos 
da referida Lei que "a prisão só pode ser executada depois da expedição 
do mandado judicial. 
Com isso, procura impedir que a  representação policial se transforme em 
simples comunicação ao Poder Judiciário". 
Como se vê, o  principal objetivo da criação da frisão temporária foi o  de pôr fim à fa-
migerada prisão para averiguações, 
que' consiste no ar:-ebaramerito de pessoas pelos órgãos de 
investigação para aferir a vinculação das mesmas a 
uma inf~ação, ou para investigar a sua vida 
pregressa, independentemente de situação 
de flagrância ou de prévia autorização judicial. Essa 
prisão para averiguação é de todo ilegal, 
caracterizando manifesto abuso de autoridade. 
A prisão temporária, 
portanto, não se confunde
[/PAGINA 853]

[PAGINA 854]
com a  prisão para averiguações. Como 
destaca Diaulas Costa Ribeiro, "a prisão temporária é modalidade de prisão para investigação, 
porque parte de 
um fato criminoso, delimitado no tempo e  no espaço, para uma pessoa cerra 
e  determinada. Ao contrário, a  prisão 
para averiguações desenha-se sob um ponto de vista ab-
solutamente diferente, eis que 
por meio dela as autoridades prendem, aleatoriamente, pessoas, 
658 

LEI N° 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 1° 
para depois descobrir crimes que não estavam sequer investigando ou para apurar crimes nos 
quais essas pessoas 
nem ao menos figuravam como suspeitas, caracterizando o  que vulgarmente 
se conhece como 'operação arrastão', realizada em áreas de contingente criminoso e  cujo único 
critério utilizado para 
limitar o  direito de ir e vir é  a simples presença nesses locais. Somente 
após a  implementação de uma prisão, neste último sentido discorrido, é  que as pessoas serão 
conduzidas a 
uma Delegacia e, daí então, se principiará por averiguar eventual envolvimento 
delas 
com alguma infração penal, o  que é bem diferente de prender para investigar um crime já 
conhecido e depois de, razoavelmente, consolidada e 
definida a suspeição de alguém".
41 
A Lei n° 7.960/89, que instituiu a prisão temporária, foi resultado da conversão da Medida 
Provisória n° 111, de 24 de novembro de 1989. Para parte da doutrina, isso macularia a lei com 
vício formal de inconstitucionalidade, qual seja, a  iniciativa da matéria, eis que o  Executivo, 
por meio de Medida Provisória, teria legislado sobre  Processo Penal e  Direito Penal, matérias 
que são 
da competência privativa da União (CF, art. 22, inciso I) e, portanto, deveriam ser tra-
tadas pelo Congresso Nacional. Nessa linha, Alberto 
Silva Franco assevera que, em matéria de 
liberdades pessoais, a  iniciativa de leis é do Poder Legislativo, não sendo admitido que o Poder 
Executivo por meio de Medida Provisória se intrometa em área que a ele não é permitidoY 
Tais argumentos não foram ignorados pelo Ministro Celso de Mello, quando deferiu a 
liminar postulada na Ação Direta de Inconstitucionalidade n° 162, ajuizada pelo Conselho 
Federal 
da Ordem dos Advogados do Brasil questionando a  validade da Medida Provisória 
n° 111/89. Segundo o Ministro, a  proteção constitucional da liberdade tem, no princípio da 
reserva absoluta de lei -  e de lei formal -um de seus instrumentos jurídicos mais importantes. 
A cláusula 
da reserva absoluta de Lei confere um inigualável grau de intensidade jurídica à tu-
tela constitucional dispensada 
à liberdade individual, pois condiciona a  legítima imposição de 
restrições ao status libertatis da pessoa à prévia edição de um ato legislativo em sentido formal. 
Perante a composição plena 
da Suprema Corte, todavia, tal tese acabou não prevalecendo, 
decidindo o Supremo, 
por maioria de votos (8 a 2), que a ADI resultou prejudicada em virtude 
da perda do objeto, por considerar que a Lei 7.960/1989 não foi originad
[/PAGINA 854]

[PAGINA 855]
a da conversão da Me-
dida Provisória 111/1989.
43 
Posteriormente, sobreveio a Emenda Constitucional n° 32/2001, a  qual deu nova redação 
ao art. 62 
da Constituição Federal, impedindo que fato análogo volte a ocorrer, na medida em 
que foi vedada a edição de medidas provisórias sobre matéria relativa a direito penal, processual 
penal e processual civil (CF, art. 62, § 1°, inciso I, "b"). 
6. CONCEITO DE PRISÁO TEMPORÁRIA. 
Cuida-se de espécie de prisão cautelar decretada pela autoridade judiciária competente, 
com prazo preestabelecido de duração, cabível exclusivamente durante a  fase preliminar de 
investigações quando a  privação da liberdade de locomoção do indivíduo for indispensável 
41 Prisão temporária-Lei nº 7.960, de 21.12.89-um breve estudo sistemático e comparado. Revista dos Tribunais, 
n" 707, p. 273, set. 1994. 
42 FRANCO, Alberto Silva. Crimes Hediondos. 4ª ed, Revista dois Tribunais, São Paulo: 2000, p. 357-358. Paulo 
Rangei comunga do mesmo entendimento: Direito processual penal. 17ª ed. Rio de Janeiro: Editora Lumen 
Juris, 
2010, p. 667. 
43 STF, Pleno, AOI162/DF, Rei. Min. Moreira Alves, DJ 27/08/1993 p. 1. 
659 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
para a identificação de fontes de prova e obtenção de elementos de informação quanto à auto-
ria e materialidade das infrações penais mencionadas no art. 1°, inciso III, da Lei n° 7.960/89, 
assim 
como em relação aos crimes hediondos e equiparados (Lei n° 8.072/90, art. 2°, § 4°), 
viabilizando a instauração da persecutío crímínís .in judícío. 
Como espécie de medida cautelar, visa assegurar a eficácia das investigações -  tutela-meio 
-, para, em momento posterior, fornecer elementos informativos capazes de justificar o  ofere-
cimento de 
uma denúncia, fornecendo justa causa para a  instauração de um processo penal, e, 
enfim, garantir eventual sentença condenatória-:tutela-fim.
44 
7. REQUISITOS PARA A DECRETAÇAO DA PRISÃO TEMPORÁRIA. 
De acordo com o art. 1° da Lei n° 7.960/89, caberá prisão temporária: 
I -quando imprescindível para as investigações do inquérito policial; 
II 
-quando o  indiciado não tiver residência fixa ou não fornecer elementos necessários ao 
esclarecimento de sua identidade; 
III-quando houver fundadas razões, de acordo com qualquer prova admitida na legisla-
ção penal, 
de autoria ou participação do indiciado nos seguintes crimes: a) homicídio doloso 
(art. 121, caput, e seu§ 2°); b) sequestro ou cárcere privado (art. 148, caput, e seus§§ [
0 
e 2°); 
c) roubo (art. 157, caput, e seus §§ 1°, 2° e 3°); d) extorsão (art. 158, caput, e seus §§ 1° e 2°); 
e) extorsão mediante sequestro (art. 159, caput, e seus §§ 1°, 2° e 3°); f) estupro (art. 213, 
caput, e  sua combinação com o  art. 223, caput, e  parágrafo único); g) atentado violento ao 
pudor (art. 214, caput, e sua combinação com o art. 223, caput, e parágrafo único);
45 
h) rapto 
violento (art. 219, e sua combinação com o  art. 223 caput, e  parágrafo ú
[/PAGINA 855]

[PAGINA 856]
nico);
46 
i) epidemia 
com resultado de morte (art. 267, § 1°); j) envenenamento de água potável ou substância 
alimentícia ou medicinal qualificado pela morte (art. 270, caput, combinado com art. 285); 
l) quadrilha ou bando (antiga redação do art. 288), todos do Código Penal; m) genocídio 
(arts. 
1°, 2° e 3° da Lei n° 2.889, de 1° de outubro de 1956), em qualquer de suas formas 
típicas; 
n) tráfico de drogas (art. 12 da Lei n° 6.368, de 21 de outubro de 1976);
47 
o) crimes 
contra o  sistema financeiro (Lei n° 7.492, de 16 de junho de 1986). 
Diverge a 
doutrina quanto aos requisitos para a decretação da prisão temporária. São 05 
(cinco) as correntes sobre o  tema: 
a) basta a presença de qualquer um dos incisos: tem fundamento em regra básica da herme-
nêutica, segundo a qual incisos não se 
comunicam com incisos, mas somente com o  parágrafo 
ou com o caput;
48 
b) é  necessária a  presença cumulativa dos três incisos; 
44 Nesse contexto: FREITAS, Jayme Walmer. Prisão temporária. 2ª ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2009. 
p.102. 
45 Vide abaixo comentário acerca da Lei nº 12.015/09, que revogou o art. 214 do Código Penal. 
46 Vide abaixo comentário acerca da Lei nº 11.106/05, que revogou o art. 219 do Código Penal. 
47 Vide comentário abaixo quanto à revogação da Lei nº 6.368/76 pela Lei nº 11.343/06. 
48 É essa a posição de Diaulas Costa Ribeiro, "os incisos representam unidades autônomas entre si, vinculadas ao 
preceito 
do parágrafo ou do artigo". (Prisão temporária-Lei nº 7.960/89, de 21.12.89-um breve estudo siste-
mático e comporodo. Revisto dos Tribunais, nº 707, p. 272, set. 1994). 
660 

LEI N° 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 1° 
c) além do preenchimento dos três incisos, é  necessária a combinação com uma das hipó-
teses que autoriza a  prisão preventiva; 
d) deve o  inciso 
III estar sempre presente, seja combinado com o  inciso I,  seja combinado 
com o  inciso II; 
e) sempre serão necessários os incisos I e III. 
A 
primeira corrente, segundo a qual b:J.sta a presença de qualquer um dos incisos do art. 1°, 
nos conduz a uma interpretação absolt:.tamente descontextualizada da Constituição Federal. 
Ora, fosse isso possível, onde estaria o fundamento cautelar da prisão temporária? Meras razões 
de 
autoria ou participação do indiciado eo um dos crimes ali elencados autorizaria a  privação 
cautelar da  liberdade do indivíduo? O que dizer, então, quanto à possibilidade de se prender 
alguém simplesmente por não ter residênc.a fixa? Interpretação nesse sentido atentaria contra o 
princípio 
da presunção de inocência, tramformando a  prisão temporária em inequívoca forma 
de execução antecipada 
da pena. 
Por outro lado, fossem os incisos considerados cumulativamente -  segunda corrente -, a 
prisão 
temporária praticamente desapareceria do cenário processual. Com efeito, tornar-se-ia 
muito difícil identificar-se uma situação e:n que alguém cometesse um dos delitos previstos no 
inciso 
III, não possuísse residência
[/PAGINA 856]

[PAGINA 857]
fixa ou elementos necessários para esclarecer sua identidade, 
aliada à imprescindibilidade de sua segregação para as investigações.
49 
A terceira corrente é sustentada por Vicente Greco Filho. Após analisar os incisos I, II e III, 
assevera o 
autor que, aos requisitos cumuhdos da Lei n° 7.960/89 devem ser acrescidas as hipó-
teses que autorizam a  prisão preventiva. Segundo ele, "essas hipóteses parecem ser puramente 
alternativas e destituídas de qualquer outro requisito. Todavia, assim não podem ser interpreta-
das. 
Apesar de instituírem uma presun;:ão de necessidade da prisão, não teria cabimento a sua 
decretação 
se a situação demonstrasse cabalmente o contrário. É preciso, pois, combiná-las entre 
si e  combiná-las com as hipóteses de prisão preventiva, ainda que em sentido inverso, somente 
para excluir a decretação".
50 
De acordo com a quarta corrente (posição majoritária), com o  objetivo de consertar a falta 
de técnica 
do legislador, somente é possível decretar a  prisão temporária quando houver funda-
das razões de autoria ou participação do indiciado nos crimes listados no inciso III do art. 1°, 
associada à imprescindibilidade da segregação cautelar para a investigação policial ou à situação 
de ausência de residência certa ou identidade incontroversa.
51 
Tendo em conta tratar-se a prisão 
49 NUCCI, Guilherme de Souza. Leis Penais e Processuais Penais Comentadas. São Paulo: Editora Revista dos Tribu-
nais, 
2006. p. 658. 
50 Manual de processo penal. 6~ ed. São Paulo: Saraiva, 1999. p. 272/273. 
51 SILVA JÚNIOR (Curso de direito processual peno/: teoria (constitucional) do processo penal. Rio de Janeiro: Reno· 
var, 2008, p. 837) observa que "a hipótese contemplada no inciso I (imprescindibilidade para as investigações 
do inquérito policial) compreende a que é prevista no inciso 11 (não ter o indiciado residência fixa ou não for-
necer elementos necessários ao 
esclare:imento de sua identidade), ambos da lei em estudo. Ora, sendo a 
prisão 
temporária medida acautelatória 3 s=r adotada ainda na fase pré-processual, tem-se que ela, para ser 
decretada, há de 
ser, necessariamente, imprescindfvel para as investigações do inquérito policial. Se ela não for 
necessária, não há por que limitar o direi:o de liberdade da pessoa". 
661 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
temporária de espécie de prisão cautelar, conjugam-se, assim, seus pressupostos: 1) fumus .;omissi 
delicti, previsto no inciso III; 2) periculum libertatis, previsto no inciso I ou no inciso li. 5
2 
Por fim, a quinta corrente sustenta que serão sempre necessários os incisos I  e III, na me-
dida 
em que o primeiro demonstra a  necessidade da prisão (periculum libertatis) para o sucesso 
da investigação, sendo esta a  razão primeira do instituto, e o terceiro demonstra o fomus oomissi 
delicti. É essa, a  nosso ver, a  posição mais acertada, porquanto a combinação do inciso :r com 
o  inciso III não deve autorizar, por si s
[/PAGINA 857]

[PAGINA 858]
ó, a  decretação da prisão temporária, na medida em que 
sempre será necessário se demonstrar a  imprescindibilidade da adoção da medida para se asse-
gurar a eficácia das investigações. É possível que determinado agente não tenha residência fixa e 
que, mesmo assim, sua prisão 
temporária não seja necessária para o  inquérito policial, pois este 
já se encontra concluído. Nesse caso, poder-se-ia até cogitar da possibilidade de decretação de 
sua prisão preventiva, seja para garantir a aplicação da lei penal, a ordem pública ou econ5mica, 
seja por conta da conveniência da instrução criminal, mas não de decretação da temporária.
53 
7.1. Da imprescindibilidade da prisão temporária para as investigações. 
Acerca do primeiro requisito caracterizador do periculum libertatis (inciso I do art. 1° da 
Lei n° 7.960/89), é indispensável a existência de prévia investigação (não necessariamente de um 
inquérito policial), apresentando-se a privação cautelar da liberdade de locomoção do incivíduo 
como recurso indispensável para a  colheita de elementos 
de informação quanto à  autoria e ma-
terialidade da conduta delituosa. 
Por meio de uma interpretação histórica, poder-se-ia chegar à conclusão de que o  inquérito 
policial é peça indispehsável para a decretação 
da prisão temporária. Explica-se: comparando-se 
o  texto da medida provisória n° 111, de 24 de novembro de 1989, que deu origem à pris~o tem-
porária, 
com o  texto definitivo da Lei n° 7.960/89, constata-se que o  inciso I da medida provi-
sória estabelecia que 
a prisão poderia ser decretada quando imprescindível para a 'inves::igação 
criminal', tendo o  texto definitivo da lei, todavia, restringido sua decretação 'às investigações 
do inquérito policial'. 
No entanto, sendo o  inquérito policial peça dispensável ao oferecimento da peça a:usató-
ria, desde que a justa causa necessária à deflagração da ação penal esteja respaldada por outros 
elementos de convicção 
(CPP, art. 39, § 5°), não sendo a função investigatória uma atLbuição 
exclusiva 
da Polícia Judiciária (CPP, art. 4°, parágrafo único), queremos crer que a existência de 
inquérito policial em andamento não é condição sine qua non para a decretação da temporária. 
Há, sim, necessidade de que haja uma investigação preliminar em curso (v.g., comissão parla-
mentar de inquérito, procedimento investigatório criminal presidido pelo órgão do Ministério 
Público, etc.), que demande a prisão 
do investi'gado para melhor apuração do faro delituoso.
54 
52 É nesse sentido a posição de Antônio Scarance Fernandes (Op. cit. p. 308). Com raciocínio semelhante, GRINO· 
VER, et a/ii. As nulidades no processo penal. Op. cit. p. 278. 
53 
É essa a posição de Marcellus Polastri Lima (op. cit. p. 358). Na mesma linha, segundo Lanfredi (op. cit. p. 136), 
o inciso 
li do art. 1• não implica nem autoriza, estando sozinho e isolado, o particular e exigido periculum liber-
tatis, 
se a ele não se associar a reivindicação de um bom termo das investigações
[/PAGINA 858]

[PAGINA 859]
criminais. No sentido de que 
a prisão temporária tem por única 
finalidade legítima a necessidade da custódia para as investigações: STF, 2ª 
Turma, RHC 92.873/SP, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 12/08/2008, DJe 24118/12/2008. 
54 TJSP-4ª C.-HC 275.316/3-Rei. Passos de Freitas -JTJ-LEX 217/345. 
662 

LEI No 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 1° 
Impõe-se, pois, uma interpretação extensiva do art. 1°, inciso I, da Lei n° 7.960/89, ade-
quando-o à  nova realidade investigatória.
55 
Deve a autoridade requerente demonstrar ao juiz o que faz ser considerado "imprescindível" 
o  encarceramento do suspeito para elucidar o  fato delituoso, como, por exemplo, a ocultação de 
provas, o  aliciamento 
ou a ameaça às testemunhas, a impossibilidade de se proceder ao reconhe-
cimento do acusado por se encontrar em local incerto, etc.
56 
Ao decretar a prisão temporária, deve o juiz ter sempre em mente o princípio da proporciona-
lidade, notadamente 
em seu segundo subprincípio, qual seja, o da necessidade, devendo se ques-
tionar 
se não existe outra medida cautelar diversa da prisão menos gravosa. Em outras palavras, se 
uma busca e apreensão já se apresentar idônea a atingir o  objetivo desejado, não se faz necessária 
uma prisão temporária; se a condução coercitiva do acusado para o  reconhecimento pessoal já se 
apresentar apta a  alcançar o  fim almejado, não .se afigura correto escolher medida mais gravosa 
consubstanciada na privação 
da liberdade de locomoção do acusado; se uma das medidas cautela-
res diversas 
da prisão do art. 319 do CPP já for suficiente para tutelar as investigações, como, por 
exemplo, a proibição de manter contato com pessoa determinada, ou a suspensão do exercício de 
função pública, deve o magistrado 
se abster de decretar a prisão temporária.
57 
Impõe-se, portanto, interpretar extensivamente o  art. 282, § 6°, e o art. 310, Il, ambos do 
CPP, com redação determinada pela Lei n° 12.403/11, no sentido de que, quando as medidas 
cautelares diversas 
da prisão se revelarem adequadas ou suficientes para tutelar as investigações, 
a prisão temporária 
não poderá ser decretada. 
Prestando-se a  prisão temporária a  resguardar, tão somente, a  integridade das investiga-
ções, forçoso 
é concluir que, uma vez recebida a denúncia, não mais subsiste o decreto de prisão 
temporária, devendo o  denunciado ser colocado 
em liberdade, salvo se sua prisão preventiva for 
decretada. 
Prisão temporária, por conseguinte, somente na fase pré-processual. 
7.2. Ausência de residência fixa e não fornecimento de elementos necessários ao 
esclarecimento da identidade do indiciado. 
Não ter residência fixa tem sido compreendido como sendo a ausência total de um endere-
ço 
onde possa o  indiciado ser localizado.
58 
55 Na mesma linha: Marcellus Polastri Lima (op. cit. p. 355) e também Luís Geraldo Sant'Ana Lanfredi (op. cit. 
p. 126). Em sentido contrário: SAMPAIO JÚNIOR, José Herval; CALDAS NETO, Pedro Rodrigues. Manual de prisão 
e soltura sob a óti
[/PAGINA 859]

[PAGINA 860]
ca constitucional: doutrina e jurisprudência. 
São Paulo: Editora Método, 2007. p. 150. 
56 Admitindo a prisão temporária de indivíduos foragidos que, em liberdade, estariam obstruindo a correta apu-
ração de fatos gravíssimos: TRF 1• R.-3• T.-HC 1998.01.00.048281-0-Rei. Osmar Tognolo-DJU 29/09/1998. 
No sentido de que está caracterizado constrangimento 
ilegal à liberdade de locomoção se a prisão temporária 
for determinada tão somente para uma melhor apuração do envolvimento dos suspeitos, sem a demonstração 
concreta 
da imprescindibilidade da medida: STJ, 6! Turma, RHC 20.410/RJ, Rei. Min. Maria Thereza de Assis 
Moura, j. 15/10/2009, DJe 09/11/2009. 
57 A propósito: "Incabível a prisão temporária de indiciado que possui residência fixa, ainda que em outra unidade 
da federação, forneceu 
os elementos necessários ao esclarecimento de sua identidade e já foi submetido a 
reconhecimento 
pela vítima. Se imprescindível sua presença aos atos da investigação, poderá, se não atender 
ao chamado 
da autoridade, ser determinada sua condução coercitiva, medida menos gravosa do que a prisão" 
(TJDF, 2• T. HC 2.758-3, Rei. Des. Getúlio Pinheiro, DJ U de 22/04/1999). 
58 
STJ, 5! Turma, RHC 12.658/SP, Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, DJ 28/04/2003 p. 209. E ainda: STJ, 5! Turma, 
HC 75.488/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 29/06/2007 p. 683. 
663 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
De fato, alguém pode perambular sempre pelas mesmas ruas de uma cidade, em um estado 
de total miserabilidade, sem 
que isso importe em presunção de fuga. Daí ter concluído a Su-
prema Corte ser ilegal a decretação de prisão cautelar pelo simples fato de o agente não possuir 
residência fixa, decorrente 
de sua condição de morador de rua.
59 
Conquanto a lei se refira à figura do "indiciado", como o  inquérito policial não é elemento 
indispensável 
à decretação da prisão temporária, forçoso é concluir que o  indiciamento também 
não é  requisito obrigatório para a  decretação da medida cautelar. Na verdade, ao se referir ao 
"indiciado", quis a lei demonstrar a  necessidade da presença de uma ligação mínima de elemen-
tos de informação capazes de vincular alguém 
à prática de um fato delituoso. 
Para Tourinho Filho, no caso de não ser a  prisão imprescindível às investigações e  ter 
apenas a finalidade de esclarecer a  identidade do suspeito, 
uma simples notificação de compa-
recimento ao distrito policial para a  identificação dactiloscópica é  o bastante e  assim não tem 
justificativa prender alguém 
por 5  (cinco) dias.
60 
Com efeito, desde a  vigência da Lei n° 10.054/00, ora revogada pela Lei n° 12.037/09, 
não mais se justificava a  prisão temporária por 05 (cinco) dias tão somente para a obtenção de 
elementos necessários ao esclarecimento 
da identidade do indiciado. Isso porque, com o advento 
da Lei n° 10.054/00, uma das hipóteses que autorizava a identificação criminal se dava quando 
o  indiciado ou acusado não comprovass
[/PAGINA 860]

[PAGINA 861]
e, em 48 (quarenta e  oito) horas, sua identificação civil 
(Lei 
n° 10.054/00, art. 3°, inciso VI, revogado pela Lei n° 12.037/09). Ora, se a lei autorizava a 
identificação criminal nessa hipótese, 
não se justificava a  adoção de meio mais gravoso (prisão 
temporária por 5  dias), 
em estrita observância ao princípio da proporcionalidade em sentido 
amplo -  subprincípio 
da necessidade. A nova lei de identificação criminal também permite a 
identificação criminal caso o  indivíduo não se identifique civilmente (Lei 
n° 12.037/09, art. 1° 
ele art. 2°). 
A custódia cautelar sob o argumento de que se destina a conhecer a identidade do indiciado 
só 
pode ser aceitável, portanto, no caso de fracasso das diligências policiais que devem ocorrer 
previamente 
e, mesmo assim, o tempo limite de cárcere temporário deve ser o estritamente 
necessário para submeter o  indivíduo à identificação criminal, sem que seja necessário cumprir 
todo o  prazo previsto na lei. 
7.3. Fundadas razões de autoria ou participação do indiciado nos crimes lis-
tados 
no inciso 111 do art. 1° da Lei n° 7.960/89 e no art. 2°, § 4°, da Lei n° 
8.072/90. 
A prisão temporária não pode ser decretada em virtude da conveniência da investigação poli-
cial 
para prender um suspeito. Deve, sim, ser decretada quando a privação cautelar da liberdade 
de locomoção do investigado figurar como medida indispensável para o bom êxito das inves-
tigações. 
Em outras palavras, a medida só pode ser utilizada quando for imprescindível para o 
prosseguimento das investigações criminais, 
no sentido da identificação das fontes de prova e 
elementos informativos, que 
não seriam alcançados estando o  indiciado em liberdade. 
59 STF, 2ª Turma, HC 97.177, Rei. Min. Cezar Peluso, DJe 19108/10/2009. 
60 
Da Prisão e  da Liberdade Provisória. Revista Brasileira de Ciências Criminais, no 7, julho/setembro, São 
Paulo: 1994, p. 80. 
664 

LEI No 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 1° 
De mais a  mais, da própria expressão utilizada pelo legislador no art. 1°, III, da Lei n° 
7.960/89 
-de acordo com qualquer prova admitida na Legislação penal-depreende-se a  necessi-
dade de elementos indiciários de autoria ou de participação nos crimes ali enumerados. Em sede 
de restrição 
de liberdade pessoal, as fundadas razões de que trata a Lei 7.960/1989, e que bastam 
para justificar o  decreto de prisão temporária, têm que ser algo muito mais coeso e convincente 
que 
uma simples suspeita. As fundadas razões têm que estar acompanhadas por dados objetivos 
que 
apontem para a conclusão de que o suspeito ou indiciado possa ser autor ou partícipe em um 
dos crimes ali enumerados e em raz~o do que é requerida a sua prisão temporária, sendo ilegal e 
repudiável 
uma captura destinada a fazer nascer referidos indicativos.
61 
Em outras palavras, quando da decretação da prisão temporária, deve o  juiz concluir, em 
virtude dos elementos informativos existentes-essa análise deve ser compatível com o momen-
to em que se re
[/PAGINA 861]

[PAGINA 862]
quer a prisão temporária, qual seja, logo na fase inicial das investigações-de que 
é elevada a probabilidade 
da superveniência de uma denúncia, desenhando-se igualmente viável 
a pretensão acusatória do órgão ministerial, sendo a 
constrição cautelar da liberdade de locomo-
ção 
do agente imprescindível para a eficácia das investigações. Nesse sentido, a 5a Turma do STJ 
já concluiu que "a determinação da prisão temporária deve ser fundada em fatos concretos que 
indiquem a sua real necessidade, atendendo-se os termos descritos na lei. Evidenciada a presença 
de indícios 
de autoria dos pacientes no delito de atentado violento ao pudor, praticado, em tese, 
contra três crianças, para o qual é permitida a decretação da custódia provisória, bem como o 
fato 
de o  paciente se encontrar em lugar incerto e não sabido, necessária se torna a decretação da 
prisão temporária, tendo em vista a dificuldade de investigação e conclusão do inquérito quando 
ausente o indiciado".
62 
Superada a  análise da expressão fundadas razões, passemos à análise do rol dos crimes que 
comportam prisão temporária. São eles (consumados ou tentados), de acordo com o  inciso III 
do art. 1° da Lei n° 7.960/89: 
a) homicídio doloso (art. 121, caput, e seu§ 2°): atente-se para o  fato de que o homicídio 
qualificado 
(CP, art. 121, §2°, I, li, III, IV, V, VI e VII, com redação dada pela Lei n. 13.142/15) 
e o homicídio simples 
(CP, art. 121, caput), quando praticado em atividade típica de grupo de 
extermínio, são considerados hediondos, daí por que, em relação a  tais delitos, a  prisão tempo-
rária poderá ser decretada pelo prazo de 30 (trinta) dias, prorrogável por igual período em caso 
de 
extrema e comprovada necessidade; 
b) sequestro ou cárcere privado (art. 148, caput, e seus§§ 1 o e  2°); 
c) roubo (art. 157, caput, e seus§§ 1°, 2° e  3°); 
d) 
extorsão (art. 158, caput, e seus §§ 1 o e 2°): por força da Lei n° 11.923/09, foi acresci-
do o§ 3° ao art. 158 do Código Penal, para tipificar 6 denominado sequestro reLâmpago. Apesar 
da tipificação dessa nova modalidade delituosa pela Lei n° 11.923/09, a  Lei dos Crimes He-
diondos (Lei n° 8.072/90) e a Lei da Prisão Temporária (Lei n° 7.960/89) não foram alteradas 
a  fim de se nelas fazer inserir o  referido crime, 
do que deriva a  impossibilidade de decretação da 
prisão temporária em relação a  tal delito, ainda que qualificado pelo resultado morte. A nosso 
ver, diversamente do que ocorreu 
em relação ao novel crime de estupro de vulnerável, que foi ex-
pressamente incluído no rol dos crimes hediondos (Lei no 8.072/90, art. 1°, VI) houve evidente 
61 LANFREDI, Luís Geraldo Sant'Ana. Op. cit. p. 129. 
62 STJ, s• Turma, RHC 18.004/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 14/11/2005 p. 347. 
665 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
desídia por parte do legislador no tocante ao crime do art. 158, § 3°, qualificado pelo resultado 
morte. Essa desídia absurda não 
permite considerar o seque
[/PAGINA 862]

[PAGINA 863]
stro relâmpago qualificado pelo 
resultado 
morte como crime hediondo,nem tampouco como delito que admita a prisão tempo-
rária, sob pena de se fazer evidente analogia in malam partem, violando-se, por consequência, o 
princípio 
da legalidade;
6
·
1 
e) extorsão mediante sequestro (art. 159, caput, e seus §§ 1°, 2° e 3°); 
f) estupro (art. 213, caput, e sua combinação com o art. 223, caput, e parágrafo Único): 
o  art. 223, 
caput, e  parágrafo único, do Código Penal, foram revogados pela Lei n° 12.015/09. 
Quanto à nova figura delituosa do estupro de vulnerável, prevista no art. 217-A do CP, certo é que 
o  legislador não teve o cuidado de fazer inserir o referido delito 
no rol do art. 1°, inciso III, da Lei 
n° 7.960/89. Não obstante, a  partir do momento em que a  Lei n° 12.015/09 inseriu o  crime de 
estupro de vulnerável (art. 
217-A) no rol dos crimes hediondos (Lei n° 8.072/90, art. 1°, inciso VI), 
admitir-se-á a prisão temporária com fundamento 
no art. 2°, § 4o, da Lei n° 8.072/90; 
g) atentado violento ao pudor (art. 214, caput, e sua combinação com o art. 223, 
caput, e parágrafo único): o  art. 214 do Código Penal foi revogado pela Lei n° 12.015/09. 
Isso, no entanto, náo significa dizer que teria havido abolitio criminis, já que houve continui-
dade normativo-típica. Referida conduta delituosa, consubstanciada no constrangimento de 
alguém, mediante violência ou grave ameaça, a 
praticar ou permitir que com ele se pratique ato 
libidinoso diverso 
da conjunção carnal, simplesmente migrou do revogado art. 214 para o atual 
art. 213 do CP; 
h) rapto violento (art. 219, e sua combinação com o art. 223 caput, e parágrafo úni-
co): o  crime de rapto (art. 219) foi eliminado do Código Penal pela Lei n° 11.106/05. No en-
tanto, não 
se pode falar em abolitio cri minis, pois não houve descriminalização total da conduta 
(princípio da continuidade normativo-típica), na medida em que o art. 148, § 1°, V, do Código 
Penal, acabou absorvendo a  figura tÍpica do antigo art. 219. Assim, como o crime de sequestro 
ou cárcere privado (art. 1°, inciso III, alínea "b") comporta prisão temporária, esta ainda pode 
ser decretada em relação a tal delito;
6
to 
i) epidemia com resultado de morte (art. 267, § 1°); 
j) envenenamento de água potável ou substância alimentícia ou medicinal qualifica-
do pela morte (art. 270, caput, combinado com art. 285); 
1) quadrilha ou bando (art. 288): com o  advento da Lei n° 12.850/13, o  antigo crime de 
quadrilha ou bando 
foi substituído pelo delito de associação criminosa, cuja tipificação demanda 
apenas a presença de 3  (uês) pessoas. Surge, então, o questionamento: a  prisão temporária conti-
nua sendo cabível em relação a  tal delito? 
Por mais que o  legislador não tenha tido o  cuidado de 
proceder 
à alteração da Lei da Prisão Temporária, se a tipificação do crime de quaêlrilha ou bando 
63 Para Nucci (op. cit. Vol. 2, p. 620). como se trata de lei processual, logo, que autoriza a interpretação extensiva,
[/PAGINA 863]

[PAGINA 864]
se se admite a decretação da prisão temporária em relação às formas mais brandas de extorsão (CP, art. 158, 
caput, §§ 12 e 22), com maior razão deve-se estender a possibilidade para a modalidade mais grave, prevista no 
art. 158, 
§ 32. 
64 Apesar de o art. 219 do CP ter sido revogado com o advento da Lei n2 11.106/05, a  restrição da liberdade com 
finalidade libidinosa teria passado a figurar entre as possibilidades de qualificação dos crimes de sequestro ou 
cárcere privado 
(CP, art. 148, § 12, V). Portanto, a mera alteração da norma não deveria ser entendida como 
abolitio criminis, por ter havido continuidade normativa acerca do tipo penal. Nesse sentido: STF, HC 101.035/ 
RJ, Rei. Min. Gilmar Mendes, julgado em 26/10/10. 
666 

LEI N' 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 1° 
demandava a  associação estável e permanente de pelo menos 4  (quatro) pessoas, não se pode ne-
gar que tal conduta continua sendo tratada como tipo penal incriminador pelo art. 
288, caput, 
do CP, que, doravante, exige apenas a presença de 3  (três) pessoas. Em termos bem simples, toda 
quadrilha ou bando composta por 4  (quatro) pessoas já caracterizava, de per si, uma associação cri-
minosa. 
Por consequência, por força do princípio da continuidade normativo-típica, o  art. 1°, III, 
"1", da Lei n° 7.960/89, continua válido. Todavia, onde se lê "quadrilha ou bando", deverá se ler, 
a partir da vigência da Lei n° 12.850/13, "associação criminosa". Noutro giro, por força da Lei n° 
12.720/12, com vigência em 28 de setembro de 2012, foi acrescido ao Código Penal o art. 288-A, 
que passou a tipificar o crime de constituição de milícia privada. Apesar da tipificação dessa nova 
modalidade delituosa, a Lei dos crimes hediondos e a Lei 
da prisão temporária não foram alteradas 
a fim de se nelas fazer inserir o referido crime. Destarte, 
por mais absurdo que possa parecer a pos-
sibilidade de decretação 
da prisão temporária apenas em relação ao crime menos grave-associação 
criminosa 
-, parece-nos inviável a decretação da prisão temporária em relação à constituição de 
milícia privada, sob pena de evidente violação ao princípio 
da legalidade; 
m) 
genocídio (arts. 1°, 2° e 3° da Lei n° 2.889, de 1° de outubro de 1956), em qualquer 
de suas formas típicas; 
n) 
tráfico de drogas (art. 12 da Lei n° 6.368, de 21 de outubro de 1976): de se lembrar 
que a  Lei 
n° 6.368/76 foi revogada pela Lei n° 11.343/06; 
o) crimes contra o sistema financeiro (Lei n° 7.492, de 16 de junho de 1986). 
Tanto a doutrina quanto a  jurisprudência consideram que o  rol de delitos que autorizam 
a decretação da prisão temporária é  taxativo, caracterizando o fumus comissi delicti. Logo, a de-
cretação de prisão temporária 
em relação a crime que não esteja previsto no rol do inciso III do 
art. 
1° da Lei n° 7.960/89 é  completamente ilegal, devendo ser objeto de relaxamento. Assim, 
será ilegal, 
por exemplo, a  prisão temporária por homicídio culposo, estelionato, apropriação 
indébita, etc. 
6
[/PAGINA 864]

[PAGINA 865]
5 
Ocorre que, após a vigência da Lei n° 7.960/89, entrou em vigor a lei dos crimes hediondos 
(Lei no 8.072/90), que, 
em seu art. 2°, § 3° (poscerior § 4°, renumerado pela Lei n° 11.464/07), 
passou a  dispor que a  prisão temporária, 
nos crimes previstos neste artigo, terá o prazo de 30 
(trinta) dias, prorrogável por igual período em caso de extrema e comprovada necessidade. Por-
tanto, a partir da Lei n° 8.072/90, a  prisão temporária passou a  ser cabível não só em relação 
aos crimes previstos no inciso III 
do art. 1° da Lei n° 7.960/89, como também em relação aos 
crimes previstos no 
caput do art. 2° da Lei n° 8.072/90, quais sejam, os crimes hediondos e 
equiparados (tortura, tráfico de drogas e  terrorismo). 
Da leitura e  comparação entre as Leis n° 
7.960/89 e 8.072/90, constata-se: 
a) a prisão temporária não é admissível em contravenções penais, nem tampouco em crimes 
culposos; 
b) a Lei n° 8.072/90 menciona no art. 2°, caput, os crimes hediondos (consumados ou tentados), 
a prática de tortura e o terrorismo, não constantes do rol do art. 
1°, inciso III, da Lei n° 7.960/89; 
c) a  Lei n° 8.072/90 refere-se ao tráfico illcito de entorpecentes de forma ampla (art. 2°, 
caput), enquanto que a  Lei n° 7.960/89 (art. 1 ", III, "n") menciona expressamente somente o 
tráfico 
de drogas previsto no art. 12 da Lei n° 6.368/76. 
65 Afastando prisão temporária decretada em relação a crime de furto: STJ, 5• Turma, HC 35.557/PR, Rei. Min. Felix 
Fischer, DJ 20/09/2004 p. 318. 
667 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Indaga-se, então, se seria cabível prisão temporária no crime de favorecimento da prostitui-
ção 
ou de outra forma de exploração sexual de criança ou adolescente ou de vulnerável (art. 218-
B, caput, e§§ 1° e 2°)? À primeira vista, pode-se pensar que não, eis que tal crime não consta do 
rol taxativo do arr. 1°, inciso III, da Lei n° 7.960/89. No entanto, como o  crime do arr. 218-B, 
caput, e§§ 1° e 2°, do CP, passou a  ser etiquetado como hediondo em virtude da entrada em 
vigor 
da Lei n° 12.978 em 22 de maio de 2014-Lei n° 8.072/90, art. 1°, VIII-, não há como 
negar que, doravante, a  prisão temporária 
também passa a  ser cabível em relação a  ral delito. 
De se lembrar que, por força da Lei n. 13.142, com vigência em 07 de julho de 2015, o  crime 
de lesão corporal dolosa de natureza gravíssima {CP, arr. 129, §2°) e o deliro de lesão corporal 
seguida de morre 
(CP, art. 129, §3°) também passaram a ser considerados hediondos, desde que 
praticados contra autoridade 
ou agente descrito nos arts. 142 e  144 da Constituição Federal, 
integrantes do sistema prisional e 
da Força Nacional de Segurança Pública, no exercício da 
função ou em decorrência dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou parente consanguíneo 
até o  terceiro grau, em razão dessa condição (Lei n. 
8.072/90, art. 1°, I-A, incluído pela Lei n. 
13.142/15). Logo, 
também se admite a decretação da prisão temporária e
[/PAGINA 865]

[PAGINA 866]
m relação a este delito. 
Por fim, convém ressaltar que não se admite a  decretação da prisão temporária com base 
na gravidade 
em abstrato da infração penal, isoladamente considerada. Ora, fosse possível a 
decretação dessa prisão lastreada apenas na gravidade em abstrato 
da infração penal, ter-se-ia a 
decretação automática 
da prisão temporária sempre que tais infrações fossem praticadas, já que 
todas elas são naturalmente graves. 
Por isso, à gravidade da infração, verdadeira elementar dos 
crimes que 
admitem a prisão temporária, há de se somar a demonstração da imprescindibilidade 
da medida para assegurar as investigações.
66 
8. MOMENTO PARA A DECRETAÇÃO DA PRISÁO TEMPORÁRIA. 
Como exposto anteriormente, a  prisão temporária é  cabível apenas durante a  fase preli-
minar de investigações. Logo, não se admite sua decretação no curso do processo penal. Nesse 
ponto, a  prisão temporária diferencia-se 
da prisão preventiva, que pode ser decretada em qual-
quer fase 
da investigação policial ou do processo penal (CPP, art. 311, caput). Por isso, em caso 
concreto no qual 
as investigações já estavam próximas do fim, concluiu o ST] ser desnecessária 
a decretação 
da prisão temporária.
67 
8.1. Decretação da prisão temporária seguida da prisão preventiva durante o 
curso das investigações. 
Como a  prisão preventiva também pode ser decretada durante a  fase investigatória, é  de 
se indagar se seria possível a  decretação inicial da prisão temporária e, na sequência, e ainda 
durante as investigações, a decretação da prisão preventiva. 
66 No sentido de que a gravidade dos delitos não é fundamento suficiente para justificar a imposição da custódia caute-
lar: STJ, 6~ Turma, RHC 20.410/RJ, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j.15/10/2009, DJe 09/11/2009. Reputando 
ser inaceitável que só a gravidade do crime imputado à  pessoa ou o clamor público sejam suficientes para justificar 
a 
sua segregação antes de a  decisão condenatória penal transitar em julgado, em face do princípio da presunção 
de inocência: STJ, Sª Turma, HC 127.426/PB, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 05/03/2009, DJe 27/04/2009. E 
ainda: 
STJ, Sª Turma, HC 91.345/SP, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 16/09/2008, DJe 20/10/2008. 
67 STJ, 6ª Turma, HC 102.687/RJ, Rei. Min. Jane Silva-Desembargadora convocada do TJ/MG -, j. 02/10/2008, 
DJe 15/12/2008. 
668 

... 
LEI N° 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 2° 
Com o  advento da Lei n° 7.960/89, que versa sobre a prisão temporária, pensamos que, pelo 
menos 
em relação aos delitos constanr~s do art. 1°, inciso III, da referida lei, bem como no tocante 
aos crimes hediondos e equiparados (Lei 
n° 8.072/90, art. 2°, § 4°), somente será possível a decre-
tação 
da prisão temporária na fase preliminar do:: investigações, à qual não poderá se somar a prisão 
preventiva, pelo menos durante esta fase. Portanto, em relação a tais delitos, 
não se afigura possível 
a aplicação 
da temporária seguida de preventiva, exclusiv
[/PAGINA 866]

[PAGINA 867]
amente durante a  fase investigatória. 
Ora, se em relação a  tais delitos foi cr;ada uma modalidade de prisão cautelar com o 
escopo específico 
de tutelar as investigações, não faz sentido que a prisão preventiva também 
seja decretada na fase investigatória. Logo, se a  prisão temporária tiver sido decretada pelo 
magistrado pelo prazo de 60 (sessenta) dias para auxiliar nas investigações de um crime 
hediondo, não faz sentido que, findo esse prazo, seja decretada a prisão preventiva, conce-
dendo-se 
à autoridade policial mais 10 ':dez) dias para finalizar o inquérito. Portanto, se a 
autoridade policial não conseguir concluir as investigações no prazo máximo previsto para 
a  prisão temporária, o indivíduo deve ser posto em liberdade, sem prejuízo da continuidade 
da apuração do fato delituoso. No entanto, uma vez expirado o prazo da prisão temporária, 
e oferecida denúncia ou queixa, nada impede que o  magistrado, ao receber a peça acusatória, 
converta a  prisão temporária em preventiva, medida esta que deverá perdurar durante o pro-
cesso enquanto subsistir sua necessidade.
6
H 
Isso não significa dizer que a  Lei da prisão temporária (Lei no 7.960/89) tenha afastado a 
possibilidade de decretação 
da prisão preventiva na fase investigatória. Na verdade, subsiste a 
possibilidade 
de prisão preventiva na fase pré-processual em relação aos delitos que não auto-
rizam a  decretação 
da prisão temporária, desde que preenchidos os pressupostos dos arts. 312 
e 313 
do CPP. Imagine-se uma hipótese de e;telionato em continuidade delitiva, praticado con-
tra inúmeras vítimas 
por agente com maus antecedentes, que demonstre a intenção de se evadir 
do distrito 
da culpa. Nesse caso, como não é  cabível a prisão temporária, apresenta-se viável a 
decretação 
da prisão preventiva durante o  inquérito policial. 
68 
Art. 22 A prisão temporária será decretada pelo Juiz, em face da representação da autoridade 
policial ou de requerimento do Ministério Pú':Jiico, e terá o  prazo de 5  (cinco) dias, prorrogável por 
igual período em caso de extrema e  comprovada necessidade. 
§ 1º Na hipótese de representação da autoridade policial, o  Juiz, antes de decidir, ouvirá o 
Ministério 
Público. 
§ 22 O despacho que decretar a  prisão temporária deverá ser fundamentado e prolatado den-
tro do prazo de 24 (vinte e quatro) horas, contadas a partir do recebimento da representação ou 
do requerimento. 
§ 32 O Juiz poderá, de ofício, ou a requerimento do Ministério Público e do Advogado, deter-
minar que o preso lhe seja apresentado, sclicitar informações e esclarecimentos da autoridade 
policial e submetê-lo a exame de corpo de delito. 
§ 4º Decretada a  prisão temporária, exçedir-se-á mandado de prisão, em duas vias, uma das 
quais será entregue ao indiciado e  servirá como nota de culpa. 
§ Sº A prisão somente poderá ser executada depois da expedição de mandado judicial. 
Na mesma linha: Luís Geraldo Sant'Ana Lanfredi (Prisão temporária: análise e  perspectivas
[/PAGINA 867]

[PAGINA 868]
de uma releitura 
garantista da 
Lei nº 7.960, de 21 de dezembro 1e 1989. São Paulo: Quartier Latin, 2009} e Guilherme de Souza 
Nucci (Tribunal do Júri. São Paulo: Editora Revi,ta dos Tribunais, 2008. p. 57). 
669 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
§ 6º Efetuada a prisão, a autoridade policial informará o preso dos direitos previstos no art. 5º 
da Constituição Federal. -· · -
§ 7º Decorrido o prazo de cinco dias de detenção, o preso deverá ser posto imediatamente em 
liberdade, salvo se já tiver sido decretada sua prisão preventiva. 
9. DO PROCEDIMENTO. 
A prisão temporária será decretada pelo juiz, em face da representação da autoridade poli-
cial 
ou de requerimento do Ministério Público, e terá o prazo de 5  (cinco) dias, prorrogável por 
igual período em caso de extrema e comprovada necessidade. Da leitura do art. 2°, caput, da Lei 
n° 7.960/89, depreende-se que a  prisão temporária não pode ser decretada de ofício pelo juiz. 
Preserva-se, assim, o sistema acusatório e o 
princípio da imparcialidade do juiz. 
Quando houver representação da autoridade policial, deve o Ministério Público ser obriga-
toriamente ouvido, a fim de que 
se manifeste quanto à presença dos pressupostos indispensáveis 
à privação cautelar da liberdade-jitrnus cornissi delicti (inciso III do art. 1 °) e periculurn libertatis 
(inciso I ou II do art. 1°). Na hipótese de uma prisão tempcrária ser decretada de ofício, ou 
diante de mera representação policial, sem a obrigatória e prévia manifestação do Ministério 
Público, ter-se-á manifesto constrangimento ilegal, haja vista ser o Parquet o titular da ação 
penal pública, sendo ilógica e  arbitrária a 
adoção da medida cautelar sem que o dorninus litis 
manifeste-se favoravelmente à adoção da medida. Com efeito, basta imaginarmos o quanto 
inconveniente seria a decretação de uma prisão temporária sem a  aquiescência do órgão minis-
terial, caso o  Ministério Público deliberasse posteriormente pelo não oferecimento de denúncia. 
A representação 
da autoridade policial ou o requerimento do Ministério Público precisam 
estar instruídos 
com indicativos suficientes de autoria ou participação delituosa (furnus cornissi 
delicti), 
além da necessária comprovação do periculum libertati.:, consubstanciado na indispensa-
bilidade da segregação cautelar para assegurar a 
efetividade dc. investigação preliminar. 
A Lei 
n° 7.960/89 não atribui legitimidade ao querelante para requerer a prisão temporária. 
Neste ponto, difere da prisão preventiva, 
que confere legitimidade ao querelante e ao assistente 
(CPP, art. 311, caput). Na verdade, diante das alterações trazidas pela Lei n° 12.015/09, não 
constam do rol do inciso III do art. 1 o da Lei n° 7.960/89 e  de art. 2°, § 4°, da Lei n° 8.072/90, 
quaisquer delitos sujeitos à ação penal de iniciativa privada. Destarte, a  prisão temporária não 
pode ser decretada em relação a  crimes de ação penal privada. Também não haveria razão para 
se
[/PAGINA 868]

[PAGINA 869]
conferir legitimidade ao assistente da acusação. Com efeito, como a  intervenção do assistente 
da acusação pode ocorrer apenas durante a  fase processual (CPP, art. 268), jamais seria possível 
lhe outorgar legitimidade para requerer 
a prisão temporária, porquanto esta espécie de prisão 
cautelar pode ser decretada apenas 
durante a fase investigatória. 
Se o pedido de prisão temporária formulado pelo Ministério Público for indeferido pelo 
juiz, o  recurso cabível será o  Recurso 
em Sentido Estrito (CPP, art. 581, inciso V). É bem ver-
dade que o  dispositivo em questão refere-se à decisão que indeferir o requerimento de prisão 
preventiva. 
No entanto, in casu, afigura-se possível interpretação extensiva para também abran-
ger a decisão que indefere o  requerimento de temporária, sobretudo se lembrarmos que, quando 
da entrada em vigor do Código de Processo Penal (1 ° de janeiro de 1942), somente existiam as 
prisões 
em flagrante, preventiva, decorrente de pronúncia e de sentença condenatória recorrível. 
670 

LEI N° 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 2° 
Pragmaticamente, no entanto, diante do indeferimento do requerimento de prisão tem-
porária formulado pelo Parquet, acreditamos ser bem mais útil e  eficaz que o Parquet obtenha 
novos elementos de informação qu<l_nto à  autoria e  materialidade, formulando novo pedido ao 
magistrado. 
De fato, optando o Ministério Público pela interposição de um recurso em sentido 
estrito, a demora no julgamento 
do recurso traria prejuízo irreparável às investigações, esvazian-
do 
por completo a  utilidade da medida cautelar caso esta fosse decretada posteriormente pelo 
juízo 
ad quem. 
Diante do princípio tácito da individualização da prisão (CF, art. 5°, LXI, c/c art. 93, IX), 
a  decisão 
que decreta a  prisão temporária deve ser fundamentada, sob pena de nulidade. Daí 
dispor o art. 2°, § 2°, da Lei n° 7.960/89, que o despacho que decretar a prisão temporária deverá 
ser 
fundamentado e prolatado dentro do prazo de 24 (vinte e quatro) horas, contadas a partir do 
recebimento da representação ou do requerimento. Não se permite ao magistrado, nessa decisão 
-veja-se que a Lei n° 7.960/89 impropriamente refere-se a ela como mero "despacho"-, limitar-
-se a  repetir os termos da lei, no sentido de que "a prisão do indiciado é imprescindível à  investi-
gação 
do inquérito policial". Como já se manifestou o STJ, "é válido o  decreto de prisão tempo-
rária que se encontra devidamente fundamentado, ainda que de forma sucinta, demonstrando 
a  necessidade da custódia para as investigações do inquérito policial e em consonância com os 
indícios de participação 
do paciente em fato tÍpico e antijurídico previsto na Lei n° 7.960/89".
69 
Destarte, ausente a  fundamentação, há de ser reconhecida a nulidade absoluta do decre-
to prisional, com o  consequente relaxamento da prisão temporária. No entanto, na visão dos 
Tribunais, eventual carência de motivação no tocante à  prisão temporária 
pode ser suprida por
[/PAGINA 869]

[PAGINA 870]
ulterior decretação fundamentadada da prisão preventiva. Nesse contexto, como já se pronun-
ciou a Ia Turma do Supremo, "a superveniência do decreto de prisão preventiva, que constitui 
novo tÍtulo da prisão, prejudica a  alegação de ausência de fundamentação cautelar válida para 
a  prisão 
temporária".
70 
Caso a prisão temporária seja decretada por magistrado durante o plantão judicial, este não 
estará prevento para a  futura ação penal. Agora, 
se a  prisão temporária for decretada fora das 
situações de plantão, esse magistrado estará prevento.
71 
10. PRAZO DE DURAÇÃO. 
Diversamente da prisão preventiva, que não possui prazo predefinido, o  prazo de duração 
da prisão temporária é  de, no máximo, 5  (cinco) dias, prorrogável uma única vez por igual 
período, 
em caso de extrema e comprovada necessidade. De acordo com o  art. 2°, § 4°, da Lei 
n° 8.072/90, esse prazo é  de, no máximo, 30 dias, prorrogável por igual período em caso de 
69 STJ, 5• Turma, RHC 8.121/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, OJ 15/03/1999 p. 263. 
70 STF, 1• Turma, HC 96.680/SP, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 23/06/2009, DJe 148 06/08/2009. Em sentido seme-
lhante, concluiu 
o STJ ser despicienda a discussão em torno da prisão temporária, na medida em que, com a 
decretação 
da prisão preventiva, a custódia cautelar passa a se sustentar sob outro título, o qual, como se sabe, 
não guarda nenhum 
vínculo de dependência com o !Primeiro: STJ, s• Turma, RHC 23.845/MG, Rei. Min. Laurita 
Vaz, j. 18/09/2008, DJe 13/10/2008. 
71 STJ, s• Turma, RHC 10.630/CE, Rei. Min. Jorge Scarte"ini, DJ 20/08/2001 p. 490. No sentido de que tem preven· 
ção para a ação penal o juiz que primeiro toma conhecimento· da causa e examina a representação policial rela-
tiva aos pedidos de prisão temporária, busca e apreensão e interceptação telefônica: STF, 1• Turma, HC 88.214/ 
PE, Rei. Min. Menezes Direito, j. 28/04/2009, DJe 152 13/08/2009. 
671 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
extrema e  comprovada necessidade, no. caso de crimes hediondos, tortura, tráfico de drogas e 
terrorismo. 
Essa prorrogação do prazo 
da prisão temporária não é automática, devendo sua imprescin-
dibilidade ser comprovada 
com base em elementos colhidos enquanto o  acusado estava preso. 
Na verdade, apenas diligências novas, diversas daquelas inicialmente pensadas pela autoridade 
policial, podem efetivamente autorizar a prorrogação do prazo da prisão temporária.
72 
O prazo da custódia temporária só começa a  fluir a partir da efetiva prisão do acusado. 
Ademais, sua contagem deve ser feita à  luz 
do art. 10 do Código Penal, incluindo-se no côm-
puto do prazo o dia do começo. Assim, se o  agente foi preso no dia 05 (independentemente 
do horário -
às 08 horas ou às 23h e  59min.), deverá ser colocado em liberdade à OOhOOmin 
hora do dia 10. Como dito antes, o  prazo de duração da prisão temporária não começa a  fluir 
a 
partir do instante em que o  juiz a  decreta, mas apenas após a c
[/PAGINA 870]

[PAGINA 871]
aptura da pessoa contra quem 
foi emitida a ordem. 
Trata-se de prazo limite, 
ou seja, nada impede que o  juiz decrete a  prisão temporária por 
um período menor que o previsto em lei. Ora, quem pode o  mais pode o  menos. Se o  juiz en-
tende que 
15 (quinze) dias de prisão temporária são suficientes para auxiliar nas investigações 
de 
um crime hediondo, por que seria obrigado a manter o  réu preso por mais tempo? Pode-se 
decretar a  temporária por 10 (dez) dias e  prorrogá-la por mais 5  (cinco), assim como se afigura 
viável decretá-la 
por 5  (cinco) dias, prorrogando-a por mais 15 (quinze), em caso de extrema e 
comprovada necessidade. 
Se a  prisão temporária tiver sido decretada pelo prazo de 30 (trinta) dias, concluindo a 
autoridade policial, posteriormente, que não há mais necessidade de se manter o indivíduo 
preso, deve representar à autoridade judiciária competente solicitando a  revogação da prisão 
temporária. Somente o juiz poderá revogar a  prisão temporária, jamais a  própria autoridade 
policial.
73 
Decorrido o  prazo da prisão temporária, o  preso deverá ser colocado imediatamente em 
liberdade, sem necessidade de expedição de alvará de soltura, salvo se houver prorrogação da 
temporária ou se tiver sido decretada sua prisão preventiva. Relembre-se que a prisão temporária 
não 
pode ser decretada ou mantiqa após o  recebimento da peça acusatória. Portanto, após o  de-
curso 
do prazo da temporária, deve o  inquérito ser remetido à Justiça, oferecendo o  Ministério 
Público a denúncia, ao mesmo tempo em que requer a decretação da prisão preventiva, se acaso 
necessária.
74 
72 No mesmo contexto: LANFREDI. Op. cit. p. 173. 
73 
Em sentido contrário, Carlos Kauffmann entende que a autoridade policial e  o Ministério Público também 
podem determinar a libertação do investigado, caso entendam que não subsiste a  necessidade de segregação 
da liberdade. (Prisão temporária. São Paulo: Quartier latin, 2006. p. 113/114). Comunga do mesmo entendi-
mento Aury Lopes Jr. (op. cit. p. 123). No Estado de São Paulo, a  Corregedoria Geral da Justiça, em parecer 
normativo, entende ser mais célere que a  própria autoridade policial, mesmo sem o  vencimento do prazo da 
temporária, coloque o preso em liberdade assim que constatar a desnecessidade da continuação da prisão do 
suspeito. 
74 
672 
No sentido de que, uma vez recebida a denúncia, não mais subsiste o decreto de prisão temporária, que visa 
resguardar, 
tão somente, a  integridade das investigações: STJ, Sª Turma, HC 44.987/BA, Rei. Min. Felix Fischer, 
j. 02/02/2006, DJ 13/03/2006 p. 341. Em caso concreto apreciado pelo STJ, como o  paciente estava preso há 
mais de seis meses, em razão de prisão temporária, sem a convolação em preventiva ou o  oferecimento da 
1 

LEI N" 7.960/89-PRISÃO TEMPORARIA 
Art. 3° 
Art. 32 Os presos temporários deverão permanecer, obrigatoriamente, separados dos demais 
detentos. 
11. DIREITOS E GARANTIAS DO PRESO TEMPORÁRIO. 
A prisão temporária e a imp
[/PAGINA 871]

[PAGINA 872]
osição de outras medidas cautelares de natureza pessoal põem 
em evidência uma enorme tensão no processo penal, pois, ao mesmo tempo em que o Estado se 
vale de instrumento extremamente gravoso para assegurar a  eficácia da persecução penal -pri-
vação absoluta ou relativa da liberdade de locomoção antes do trânsito em julgado de sentença 
penal 
condenatória -, deve também preservar o  indispensável respeito a  direitos e  liberdades 
individuais 
que tão caro custaram para serem reconhecidos e que, em verdade, condicionam 
a legitimidade 
da atuação do próprio aparato estatal em um Estado Democrático de Direito. 
Na medida em que a  liberdade de locomcção do cidadão funciona como um dos dogmas 
do 
Estado de Direito, é  intuitivo que a própna Constituição Federal estabeleça certas regras 
fundamentais a  fim de impedir prisões ilegais ou arbitrárias. Afinal de contas, qualquer restri-
ção à  liberdade 
de locomoção é medida de natureza excepcional, cuja adoção deve estar sempre 
condicionada a parâmetros de estrita legalidad~. 
É a boa aplicação (ou não) desses direitos e garantias que permite, assim, avaliar a  real 
observância dos elementos materiais 
do Estado de Direito e distinguir a civilização da barbárie. 
Afinal, a 
proteção do cidadão no ârr.bito dos processos estatais é justamente o que diferencia um 
regime democrático daquele de índole wtalitária.7
5 
Esses direitos e garantias individuais estão previstos na Constituição Federal, nos Tratados 
Internacionais 
de Direitos Humanos dos quais o  Brasil é signatário e na legislação processual 
penal. 
É indispensável que o  agente seja cientificado quanto ao seu conteúdo quando da efetiva-
ção de 
sua prisão. De fato, segundo o  próprio inciso LXIII do art. 5° da Constituição Federal, o 
preso será informado de seus direitos; entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada 
a assistência 
da família e de advogado. Na mesma esteira, o art. 2°, § 6°, da Lei da prisão tem-
porária (Lei n° 7.960/89), cujo preceito, a nosw ver, é aplicável às demais modalidades de prisão 
cautelar, 
dispõe que, efttuada a prisão, a autoridade policial informará o preso dos direitos previstos 
no art. 5° da Constituição Federal. Com previsão semelhante, o art. 289-A, § 4°, inserido no 
CPP pela Lei n° 12.403/11, també:n prevê que o preso será informado de seus direitos, nos termos 
do inciso 
LXIII do art. 5° da Const!tuiçâo Federal e, caso o autuado não informe o  nome de seu 
advogado, será 
comunicado à  Defensoria Pública. 
11.1. Do respeito à integridade física e moral do preso. 
De acordo com o  art. 5°, inciso XLIX, da Constituição Federal, "é assegurado aos presos 
o  respeito à  integridade física e 
moral". Ao proclamar o  respeito à integridade física e moral dos 
presos, a 
Carta Magna garante ao preso a conservação de todos os direitos fundamentais reco-
nhecidos à  pessoa livre, à  exceção, é claro, daqueles que sejam incompatíveis com a  condição 
peculiar 
de uma pessoa presa, tai
[/PAGINA 872]

[PAGINA 873]
s como a  Lberdade de locom9ção (CF, art. 5°, XV), o  livre 
denúncia, concluiu-se pela ilegalidade do excesso de prazo: STJ-HC 78.376/SC-5~ Turma-Rei. Min. Napoleão 
Nunes Maia 
Filho-DJ 08/10/2007 ~-335. 
75 Nessa linha: 
STF, 2• Turma, HC 91.336/BA, Rei. M n. Gil mar Mendes, DJe 088 15/05/2008. 
673 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
exercício de qualquer profissão (CF, art. 5°, Xlli), a  inviolabilidade domiciliar em relação à cela 
(CF, art. 
5°, XI) e  o exercício dos direitos políticos (CF, art. 15, Ill). Não obstante, mantém 
o  preso os demais diretos e  garantias fundamentais, tais como o  respeito à integridade física e 
moral (CF, art. 
5°, Ill, V, X  e LXIV), à liberdade religiosa (CF, art. 5°, VI), ao direito de pro-
priedade (CF, art. 5°, XXII), e, em especial, aos direitos à vida e à dignidade humana7
6 
O Pacto Internacional dos Direitos Civis e Políticos também prevê em seu art. 10 que toda 
pessoa privada de sua liberdade deverá ser tratada com humanidade e  respeito à dignidade ine-
rente 
à pessoa humana. Prevê também que as pessoas processadas deverão ser separadas, salvo 
em circunstâncias excepcionais, das pessoas condenadas e  receber tratamento distinto, condi-
zente 
com sua condição de pessoas não condenadas; e, as pessoas jovens processadas deverão ser 
separadas das adultas e julgadas o  mais rápido possível. 
Na mesma linha, o Pacto de São José da 
Costa Rica consagra regras protetivas aos direitos dos reclusos, determinando em seu art. 5° que 
os processados devem ficar separados dos condenados, salvo em circunstâncias excepcionais, e 
devem ser submetidos a tratamento adequado a 
sua condição de pessoas não condenadas. 
Não por outro motivo, o  Superior Tribunal de Justiça acabou por reconhecer que presos 
não 
podem ficar custodiados em contêiner, in verbis: "Se se usa contêiner como cela, trata-se 
de uso inadequado, ilegítimo e ilegal. ( ... ) Caso, pois, 
de prisão inadequada e desonrante; desu-
mana também. Não se combate a violência do crime com a violência da prisão. Habeas corpus 
deferido, substituindo-se a  prisão em contêiner 
por prisão domiciliar, com extensão a  tantos 
quantos-homens e mulheres-estejam presos nas mesmas condiçóes".
77 
Dispondo a Constituição Federal que é assegurado aos presos o  respeito à integridade física 
e  moral (art. 
5°, XLIX), e que ninguém será submetido a tortura nem a tratamento desumano 
ou degradante (art. 5°, III), não se pode afastar a  responsabilização criminal das autoridades 
em caso de atentado à integridade corporal do preso, seja pelo delito de lesão corporal (CP, 
art. 129), abuso de autoridade (Lei n° 4.898/65, art. 3°, "i"), seja pelo próprio delito de tortura, 
tipificado no art. 
1°, § 1°, da Lei n° 9.455/97. 
Aliás, 
em caso concreto relativo a  cidadão preso que se debatia contra as grades, agredia 
outros detentos e proferia impropérios 
contra os policiais, que foi algemado e agredido por po-
licial civil co
[/PAGINA 873]

[PAGINA 874]
m vários golpes de cassetete, sofrendo lesões corporais graves, concluiu o STJ estar 
tipificado o  delito de 
tortura previsto no art. 1°, § 1°, da Lei n° 9.455/97. Essa modalidade de 
tortura, ao contrário das demais, não exige especial fim de agir por parte do agente para confi-
gurar-se, bastando o dolo de praticar a 
conduta descrita no tipo objetivo. Corno advertiu o Min. 
Felix Fischer, "o Estado Democrático de Direito repudia o tratamento cruel dispensado por seus 
agentes a  qualquer pessoa, inclusive presos. 
Conforme o art. 5°, XLIX, da CF/1988, os presos 
mantêm o  direito à intangibilidade de sua integridade física e moral. Desse modo, é  inaceitável 
impor castigos corporais aos detentos em qualquer circunstância, sob pena de censurável viola-
ção dos direitos fundamentais 
da pessoa humana".
78 
A fim de se resguardar a  integridade física e moral do preso, é indispensável que toda e 
qualquer pessoa presa seja submetida a exame de 
corpo de delito, seja no momento da captura, 
76 Nesse contexto: MORAES, Alexandre de. Constituição do Brasil: interpretada e legislação constitucional. 5~ ed. 
São Paulo: Atlas, 2005. 338. 
77 
STJ, 6~ Turma, HC 142.513/ES, Rei. Min. Nilson Naves, j. 23/03/2010, DJe 10/05/2010. 
78 STJ, 5~ Turma, REsp 856.706/AC, Rei. Min. Felix Fischer, j. 06/05/2010, DJe 28/06/2010. 
674 

LEI N" 7.960/89 -PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 3° 
seja no momento da soltura. A sujeição do preso a  exame de corpo de delito visa documentar 
seu estado de saúde durante o  período em que ficou sob a custódia do Estado. De mais a  mais, 
como é extremamente comum que presos se insurjam quanto ao comportamento da autoridade 
policial, alegando 
que sofreram agressões, tortura ou sevícias físicas durante o  período de en-
carceramento, a realização 
do exame pericial resguarda a própria autoridade policial contra tais 
questionamentos. 
Nessa linha, aliás:-a Lei 
n° 7.960/89 determina em seu art. 2°, § 3°, que "o juiz poderá, 
de ofício, 
ou a  requerimento do Ministério Público e do Advogado, determinar que o  preso lhe 
seja apresentado, solicitar informações e  esclarecimentos 
da autoridade policial e submetê-lo a 
exame de corpo de 
delito". Trata-se de medida de salutar importância, pois serve para o  resguar-
do do preso e 
da própria autoridade responsável pela prisão. Tal exame deve ser feito tanto no 
momento inicial da prisão quanto do seu término, de modo a  se afastar eventual arguição de 
maus-tratos, 
tortura ou sevícias físicas sofridas durante o  período de encarceramento. Apesar 
de o  dispositivo deixar transparecer que o  juiz 
poderá determinar que o  preso seja submetido a 
exame de 
corpo de delito, pensamos que não se trata de preceito de aplicação facultativa. Na 
verdade, a autoridade policial, independentemente de prévia autorização judicial, deve submeter 
o  preso a exame de corpo de delito. 
11.1.1. Indevida exposição à mídia. 
A questão relativa ao respeito à  integridade moral do preso ganha importância em
[/PAGINA 874]

[PAGINA 875]
sede 
do estudo da prisão temporária quando se verifica a  crescente importância dada pela mídia às 
mazelas 
do processo penal. Com efeito, hoje em dia, não são raras as prisões cautelares acom-
panhadas ao vivo pela imprensa que, coinciderttemente, está sempre presente no lugar e  hora 
marcados para registrar tudo. Tais imagens, depois, são exploradas à  exaustão nos telejornais 
pelos 
pseudo-doutrinadores do direito penal e processual penal, o  que é  feito a  título de informar a 
populaçáo. 
Sob os holofotes da mídia, é colocada em segundo plano a  finalidade de toda e qual-
quer prisão temporária, qual seja, a  de assegurar a  eficácia 
das investigações. Passam as prisões 
cautelares, outrossim, a desempenhar 
um efeito sedame da opinião pública pela ilusão de justiça 
instantânea,
79 
exercendo uma função absolutamente incoerente e proscrita para um instrumento 
legitimado por sua feição cautelar. 
Não olvidamos a  importância da liberdade de expressão, compreendida como a  possibili-
dade de difundir livremente os pensamentos, ideias e  opiniões, mediante a  palavra escrita ou 
qualquer outro meio de reprodução. No entanto, se aos órgãos de informação é  assegurada a 
maior liberdade possível em sua atuação, também se lhes impõe o dever de não violar princípios 
basilares do processo penal, substituindo o devido processo legal previsto na 
Constituição por 
um julgamento sem processo, paralelo e informal, mediante os meios de comunicação. 
Oportuna, nesse sentido, a lição sempre abalizada do Min. Marco Aurélio: "( ... ) Ninguém 
desconhece a  necessidade de adoção de rigor no campo da definição de responsabilidade, mor-
mente quando em jogo interesses públicos da maior envergadura. No levantamento de dados, 
no acompanhamento dos fatos, no esclarecimento da população, importante é o papel exercido 
pela imprensa. Todavia, 
há de se fazer presente advertência de Joaquim Falcão, veiculada sob o 
79 LOPES JR. Aury; BADARÓ, Gustavo Henrique. Direito ao Processo Peno/ no prozo razoável. Rio de Janeiro. Editora 
Lumen Juris: 2006. p . .55. 
675 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
título A imprensa e a justiça, no Jornal O Globo, de 06.06.93: 'Ser o  que não se é, é errado. Im-
prensa não é justiça. Esta relação é um remendo. Um desvio institucional. Jornal não é  fórum. 
Repórter não é juiz. 
Nem editor é  desembargador. E quando, por acaso, acreditam ser, trans-
formam a dignidade da informação na arrogância da autoridade que não têm. Não raramente, 
hoje, alguns jornais, ao 
divulgarem a  denúncia alheia, acusam sem apurar. Processam sem ou-
vir. 
Colocam o  réu, sem defesa, na prisão da opinião pública. Enfim, condenam sem julgar'."
80 
Especificamente em relação à divulgação da imagem de pessoas presas, o que se vê no dia a 
dia é uma crescente degradação da imagem e da honra produzida pelos meios de comunicação 
de massa com a conivência das autoridades estatais, por meio da reprodução da imagem
[/PAGINA 875]

[PAGINA 876]
do pre-
so 
sem que haja prévia autorização de sua parte, nem tampouco um fim social na sua exibição. 
Utilizam sua imagem, pois, 
como produto da notícia, a  fim de saciar a  curiosidade do povo. 
Os programas sensacionalistas do rádio e da televisão saciam curiosidades perversas extraindo 
sua matéria-prima da miséria de cidadãos humildes que aparecem algemados e  exibidos como 
verdadeiros troféus.
81 
Queremos crer, com base na lição de Ana Lúcia Menezes Vieira, 
82 
que a reprodução pública 
da imagem de pessoas envolvidas em crimes deve ser vedada se ela resulta de modo antissocial, 
aflitivo 
ou degradante, a não ser que haja autorização do titular da imagem, ou se necessária à 
administração da justiça -  exemplo seria o  retrato falado 
ou a  própria fotografia, para possível 
reconhecimento 
por outras vítimas. 
Ora, como dito acima, a condição de cidadão preso não lhe retira o  direito ao respeito à 
integridade moral e à dignidade. 
83 
Seus direitos personalíssimos devem ser tutelados de forma 
mais eficaz, 
não só por jornalistas, como também por autoridades policiais e  membros do Mi-
nistério Público, que devem se abster de exibir presos à mídia. E  isso não só para preservar os 
direitos personalíssimos 
do preso, como também para evitar que inocentes sejam identificados 
indevidamente como autores 
de delitos. 
Infelizmente, não são poucos os exemplos de pessoas 
que são exibidas à mídia como suspei-
tas 
da prática de delitos, mas cuja inocência é posteriormente reconhecida. O célebre episódio da 
"Escola Base" é um dos mais emblemáticos casos de assassinato moral de inocentes, na dicção de 
Vieira. 
Os responsáveis pela referida escola foram dados pela mídia como autores de abusos se-
xuais contra crianças de classe média. A escola 
foi alvo de depredação, seus proprietários tiveram 
que 
abandonar os empregos, e também não podiam sair às ruas, porque corriam o risco de sofrer 
agressões 
em público, na medida em que a imprensa divulgava suas foros. O inquérito policial, 
no 
entanto, acabou sendo arquivado por falta de elementos de informação que evidenciassem a 
prática dos crimes. sexuais. 
Outro caso  recente é  o denominado crime do Bar Bodega: em uma choperia em Moema, 
bairro nobre na cidade de São Paulo, dois jovens da classe média paulistana foram assassinados 
no 
dia 10 de agosto de 1996. Pressionada pela comoção social que o  delito gerou, a  polícia 
80 STF-HC-Liminar-Rei. Marco Aurélio-j. 14.06.2000-Revista Síntese 3/141. 
81 Nesse sentido: BUCCI, Eugênio. Sobre ética e  imprensa. São Paulo: Companhia das Letras, 2000. 156. Apud 
VIEIRA, Ana Lúcia Menezes. Processa penal e mídia. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003. p. 156. 
82 
VIEIRA, Ana Lúcia Menezes. Processo penal e mídia. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003. p. 153. 
83 
SUANNES, Adauto. Os fundamentos éticos do devido processo penal. 2• ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribu-
nais, 2004. p. 181. 
676 

l 
LEI N° 7.960/89-PRISÃO TE
[/PAGINA 876]

[PAGINA 877]
MPORÁRIA 
Art. 3° 
apresentou cinco jovens negros e  pobres, moradores da periferia, como os responsáveis pelos 
homicídios. 
Como anota Eduardo Araújo Silva, "expostos à imprensa como animais bravios, 
algemados e 
com placas dependuradas em seus corpos, indicando números, foram fotografados, 
filmados e  entrevistados 
por dezenas de repórteres de rádio, tevês, jornais e revistas". 
84 
Pouco 
tempo depois, porém, foram postos em liberdade, pois o Ministério Público não encontrou 
elementos de informações suficientes para oferecer denúncia. Na verdade, foram descobertos 
indicativos 
de que teriam confessado a prática do delito mediante tortura. 
Além desses dois episódios, comumente nos referimos em sala de aula a um caso ocorrido 
em novembro de 2006, no bairro de Perdizes, localizado na cidade de São Paulo, relativo a um 
casal de idosos que foi encontrado morto a facadas dentro de sua residência. A Polícia apressou-
-se em apontar o  filho do casal como suspeito de ter praticado o  duplo homicídio, já que, ini-
cialmente, 
não foram encontrados sinais de arrombamento nem de sangue na residência. Como 
consequência do açodamento da Polícia, e da imediata divulgação feita pela mídia, que induzi-
ram uma pré-convicção de culpa do filho do casal, a casa em que a  família residia foi pichada 
com a  palavra assassino, em referência ao filho do casal, que também passou a  ser hostilizado 
pelos moradores 
do bairro. Posteriormente, no entanto, a mesma Polícia encontrou manchas 
de sangue na casa ao lado, além de pegadas na parte de dentro da residência onde ocorreu o 
crime, 
confirmando uma rota de fuga usada pelo verdadeiro autor do delito. Dois dias depois, 
o 
criminoso apresentou-se à Polícia, sendo com ele apreendida a  faca utilizada no crime. Difícil 
expressar o  prejuízo causado ao filho 
do casal: além de perder seus pais, em um crime bárbaro 
e  cruel, foi apontado pelas autoridades policiais corno suposto autor do delito, sendo, então, 
submetido ao tradicional linchamento midiático, e transformado, aos olhos da população, em 
culpado. Por mais que a mídia se apressasse depois em desfazer o  equívoco, já era tarde demais: 
a violência 
já estava consumada. 
Apesar de a  legislação brasileira não possuir normas infraconstitucionais específicas regu-
lamentando a  publicidade das investigações e dos atos judiciais de modo a  preservar os direitos 
personalíssimos 
do preso (CF, are: 5°, incisos X  e XLIX), é  possível encontrar alguma normati-
zação do assunto através de Portarias e  Regulamentos dos próprios órgãos policiais. A título de 
exemplo, o  art. 
11 da Portaria n° 18 da Delegacia Geral de Polícia do Estado de São Paulo dis-
põe que as autoridades policiais devem zelar pela preservação dos direitos à imagem, ao nome, 
à privacidade e à intimidade das pessoas submetidas à investigação policial, detidas em razão da 
prática de infração penal ou a sua disposição na condição de vítimas, a fim de que a elas e a seus 
familiares nã
[/PAGINA 877]

[PAGINA 878]
o sejam causados prejuízos irreparáveis, decorrentes 
da exposição de imagem ou 
de divulgação liminar de circunstância objeto de apuração. Após orientadas sobre seus direitos 
constitucionais, tais pessoas 
somente serão fotografadas, entrevistadas ou terão suas imagens 
por qualquer meio registradas, se expressamente o consentirem mediante manifestação explícita de 
vontade, 
por escrito ou por termo de1;idamente assinado. 
85 
11.1.2. Uso de algemas. 
Durante anos, silenciou o Código de Processo Penal acerca do uso de algemas no momen-
to da prisão, limitando-se a  Lei de Execução Penal a dispor que o enwrego de algemas seria 
84 SILVA, Eduardo Araújo. O papel da imprensa no caso do Bar Bodega. Isto é, 4 dez. 1996, p.151. ApudVIEIRA, Ana 
Lúcia Menezes. 
Processo penal e mídia. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003. p. 169. 
85 Publicada no DOE de 27 de novembro de 1998. 
677 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
disciplinado por decreto federal (LEP, art. 199), o qual, até o  presente momento, não foi edita-
do. Só mais recentemente é 
que o CPP passou a prever, no âmbito do procedimento do júri, que 
njío se permitirá o uso de algemas no acusado durante o período em que permanecer no plenário 
do júri, salvo 
se absolutamente necessário à ordem dos trabalhos, à segurança das testemunhas 
ou à garantia da integridade física dos presentes (CPP, art. 474, § 3°, com redação dada pela 
Lei n° 11.689/08). Ademais, 
segundo o art. 478, inciso I, do CPP, durante os debates, as partes 
não poderão, sob pena de nulidade, fazer referências à 
determinação do uso de algemas como 
argumento de autoridade que beneficie ou prejudique o  acusado. 
Não obstante o  silêncio do Código de Processo Penal ao longo dos anos, é  forçoso con-
vir 
que a  Constituição Federal assegura aos  presos o  respeiro à integridade física e  moral (CF, 
art. 5°, inciso XLIX). Ademais, 
admitindo a  lei processual penal a  aplicação analógica (CPP, 
art. 3°), mesmo antes das alterações produzidas pela Lei n° 11.689/08, já deveria incidir no 
processo penal 
comum o  art. 234, § 1°, do Código de Processo Penal Militar, segundo o  qual 
o  emprego de algemas deve ser evitado, 
desde que não haja perigo de fuga ou de agressão da parte 
do preso. 
Em face da lacuna legal referente ao uso de algemas quando do momento da prisão, mesmo 
antes 
da reforma processual de 2008, o Supremo Tribunal l;ederal já havia se posicionado no 
sentido de que o  uso legítimo de algemas não 
é arbitrário, sendo de natureza excepcional, a ser 
adotado nas seguintes hipóteses: 
a) com a  finalidade de impedir, prevenir ou dificultar a  fuga ou reação indevida do preso, 
desde que haja fundada suspeita 
ou justificado receio de que tanto venha a ocorrer; 
b) com a finalidade de evitar agressão do preso contra os próprios policiais, contra terceiros 
ou contra si mesmo.
86 
Seguindo essa linha de raciocínio, ao julgar o HC 91.952/SP, referente a  cidadão que
[/PAGINA 878]

[PAGINA 879]
per-
manecera algemado 
durante roda a  sessão do Júri, entendeu a  Suprema Corte que o  uso das 
algemas, no caso, estaria 
em confronto com a ordem jurídico-constitucional, tendo em conta 
que não havia, no caso, 
uma justificativa socialmente aceitável para submeter o  acusado à hu-
milhação de permanecer 
durante horas algemado, quando do julgamento no Tribunal do Júri, 
não tendo sido, ademais, 
apontado um único dado concreto, relativo ao perfil do acusado, que 
estivesse a  exigir, em prol 
da segurança, a permanência com algemas. Aduziu-se que manter o 
acusado algemado 
em audiência, sem que demonstrada, ante práticas anteriores, a  periculosi-
dade, implicaria colocar a  defesa, 
antecipadamente, em patamar inferior. Acrescentou-se que, 
em razão de o julgamento no Júri ser procedido por pessoas leigas que tiram ilações diversas do 
contexto observado, a permanência do réu algemado indicaria, à  primeira vista, que se estaria 
a  tratar de criminoso de alta periculosidade, o 
que acarretaria desequilíbrio_ no julgamento, por 
estarem os jurados influenciados. "
7 
Apesar de não nos parecer que estivessem presentes os pressupostos constitucionais para 
a  edição de 
súmula vinculante (CF, art. 103-A, caput), como consequência do referido julga-
mento foi aprovado pelo Supremo Tribunal Federal o Enunciado da Súmula Vinculante n° 11, 
que dispõe: 
"Só é lícito o  uso de algemas em caso de resistência e de f~ndado receio de fuga ou 
86 STF, 1• Turma, HC 89.429/RO, Relatora Ministra Cármen Lúcia, DJ 02/02/2007 p. 114. 
87 STF, HC 91.952/SP, Tribunal Pleno, Rei. Min. Marco Aurélio, DJe 24118/12/2008. 
678 

LEI No 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 3° 
de perigo à  integridade física própria ou alheia, por parte do preso ou de terceiros, justificada a 
excepcionalidade 
por escrito, sob pena de responsabilidade disciplinar, civil e penal do agente 
ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a que se refere, sem prejuízo da 
responsabilidade civil do Estado". 
Da leitura da súmula vinculante n° 11 do STF, depreende-se que, sendo necessária a  uti-
lização 
de algemas, seja para prevenir, impedir ou dificultar a  fuga do capturando, seja para 
evitar agressão do preso contra policiais, contra terceiros ou contra si mesmo, será indispensável 
a lavratura de 
auto de utilização de algemas pela autoridade competente. O ideal é que este auto 
de utilização de algemas seja lavrado tão logo efetuada a captura do agente, nos mesmos moldes 
em que se lavra o  chamado auto de resistência. De mais a mais, a  nosso juízo, nada impede que 
a  menção à situação fática 
que legitimou o  uso de algemas seja feita no bojo do próprio auto de 
prisão 
em flagrante delito. No entanto, caso isso não seja possível (v.g., hipótese em que o  cap-
turando tenha que ser transportado para outra cidade), nada impede que essa justificativa seja 
lavrada 
quando da chegada do indivíduo à delegacia de polícia.
88 
11.1.3. Instrumentos de menor potencial of
[/PAGINA 879]

[PAGINA 880]
ensivo (ou não letais). 
Com o  objetivo de resguardar a  integridade física de toda e  qualquer pessoa -presa ou 
em liberdade -  sujeita ao uso da força por agentes de segurança pública, evitando seu emprego 
de maneira irracional, foi editada a  Lei n° 13.060, com vigência em data de 23 de dezembro 
de 2014. Referida Lei disciplina o uso dos instrumentos de menor potencial ofensivo, assim con-
siderados aqueles projetados especificamente para, com baixa probabilidade de causar morres 
ou lesões permanentes, conter, debilitar ou incapacitar temporariamente pessoas, a exemplo de 
armas de choque, como a "taser", spray de pimenta, gás lacrimogêneo, balas de borracha, etc. 
Por força da Lei n° 13.060/14, os órgãos de segurança pública, quais sejam, a  Polícia Fe-
deral, a 
Polícia Rodoviária Federal, a Polícia Ferroviária Federal, as Polícias Civis, as Polícias 
Militares, os Corpos de Bombeiros Militares e as Guardas Municipais, deverão priorizar a  uti-
lização desses instrumentos não letais, desde que o  seu uso 
não coloque em risco a  integridade 
física 
ou psíquica dos policiais, e  deverão obedecer aos princípios da legalidade, necessidade, 
razoabilidade e  proporcionalidade. 
De mais a  mais, consoante disposto no art. 2°, parágrafo 
único, 
da referida Lei, não é legítimo o uso de arma de fogo: a) contra pessoa em fuga que esteja 
desarmada ou que não represente risco imediato de morte ou de lesão aos agentes de segurança 
pública 
ou a terceiros; b) contra veículo que desrespeite bloqueio policial em via pública, exceto 
quando o  ato represente risco de morte ou lesão aos agentes de segurança pública ou a terceiros. 
11.2. Da comunicação imediata da prisão ao juiz competente e ao Ministério 
Público. 
De acordo com o  art. 5°, inciso LXII, da Constituição Federal, a prisão de qualquer pessoa 
e o local onde 
se encontre serão comunicados imediatamente ao juiz competente e à fomília do preso 
ou à pessoa por ele indicada. Como se percebe pela leitura do dispositivo, a Carta Magna estabe-
lece 
que a  prisão de qualquer pessoa será comunicada imediatamente ao juiz competente, sem 
88 Nesse sentido: STJ-HC 138.349/MG-6• Turma-Rei. Min. Celso limongi-Desembargador convocado do TJ/ 
SP-Dje 07/12/2009. 
679 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
se referir à espécie de prisão. Logo, toda e  qualquer prisão deve ser comunicada à autoridade 
judiciária, seja ela preventiva, temporária, ou flagrante. 
A 
não comunicação da prisão ao juiz competente caracteriza o  delito de abuso de autorida-
de, nos exatos termos 
do art. 4°, alínea "c", da Lei n° 4.898/65. Mas e em relação ao indivíduo 
que fora preso e cuja prisão não foi comunicada ao juiz? Será que a ausência dessa comunicação 
acarreta o  obrigatório relaxamento 
da prisão? Ou será que se trata de mera irregularidade, sem 
o  condão de determinar o  relaxamento 
da prisão? 
Especificamente 
em relação à prisão em flagrante, há julgados antigos do Supr
[/PAGINA 880]

[PAGINA 881]
emo Tribu-
nal Federal e do Superior 
Tribunal de Justiça, segundo os quais a  ausência de comunicação da 
prisão 
à autoridade judiciária não teria o  condão de excluir a  legalidade da prisão, gerando tão 
somente responsabilidade funcional e  criminal 
por parte da autoridade que presidiu o  auto de 
prisão 
em flagrante. 
89 
Com a  devida vênia, pensamos que a  ausência de comunicação da prisão (em flagrante, 
preventiva ou temporária) configura grave violação a preceito constitucional (CF, art. 
5°, LXII), 
o  qual 
foi colocado na Carta Magna visando à preservação do status Libertatis do indivíduo, 
determinando que toda e qualquer prisão seja comunicada à autoridade judiciária, a fim de que 
o  magistrado possa verificar sua legalidade (para 
fins de eventual relaxamento), ou analisar o 
cabimento de liberdade provisória, 
com ou sem fiança. Dizer que a  não comunicação da prisão 
é mera irregularidade significa dizer que a  inobservância de preceito constitucional é de rodo 
irrelevante, tornando letra 
morta importante garantia constitucionaJ.9° 
11.3. Da comunicação imediata da prisão à família do preso ou à pessoa por ele 
indicada. 
A comunicação imediata da prisão de qualquer pessoa ao juiz competente e  aos familia-
res ou 
à pessoa indicada pelo preso, prevista no art. 5°, LXII, da Carta Magna, consiste em 
verdadeira garantia de liberdade, pois dela dependem outras garantias expressamente previstas 
no texto constitucional, 
como a  análise da ocorrência ou não das hipóteses permissivas para 
a  prisão (art. 
5°, LXI), a  possibilidade de relaxamento por sua ilegalidade (art. 5°, LXV), ou, 
nos casos de legalidade, se possível for, a  concessão de liberdade provisória 
com ou sem fiança 
(art. 
5°, LXVI). 
Especificamente 
no tocante à obrigação de comunicação da prisão à família do preso ou 
à pessoa por ele indicada, sua razão de ser está relacionada a dois objetivos: primeiro, certificar 
familiares acerca 
da localização do preso; segundo, permitir que o preso obtenha de seus fami-
liares a assistência e o apoio de que necessita. 
Obviamente, caso o  preso 
não indique a  pessoa a quem deva ser comunicada sua prisão, 
não 
há como a autoridade policial dar cumprimento ao preceito constitucional do art. 5°, LXII, 
sendo inviável qualquer alegação 
de ilegalidade da prisão. Como já teve a oportunidade de se 
89 STF-RHC 64.152/PR-2• Turma-Rei. Min. Aldir Passarinho-DJ 29/08/1986 p. 15.186; STF-RHC 62.187/GO 
-
2• Turma-Rei. Min. Aldir Passarinho-DJ 08/03/1985-p. 2.599; STJ-HC 28.575/BA-5• Turma-Rei. Min. 
Felix Fischer-DJ 28/10/2003 p. 321; STJ -RHC 4.274/RJ -  6• Turma -Rei. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro -
DJ 20/03/1995 p. 6.145. 
90 Nessa linha, ern relação à prisão em flagrante: BRANCO, Tales Castelo. Da prisão em flagrante. 5• ed. rev., a um. 
e atual. 
São Paulo: Saraiva, 2001. 
680 

LEI N° 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 3° 
manifestar o  STJ, "a Constituição 6a RepúbliGa visa a  resguardar o status libertatis, ensejand
[/PAGINA 881]

[PAGINA 882]
o 
a  pessoas 
de confiança do preso o conhecimento do fato, a fim de, diante de qualquer ilegalida-
de, ser 
afrontado o vício jurídico. A participação imediata do juiz competente é impostergável. 
A 
comunicação à família ou à pessoa pelo preso indicada configura direito público subjetivo. 
A interpretação, porém, deve ser finalística. 
Pode ocorrer que o  preso não tenha interesse, ou 
mesmo não deseje que tal aconteça. Urge respeito a  sua intimidade. Se terceira pessoa, ainda 
que estranha à família ou pelo preso indicada, intervier, e de modo eficaz, compensar a ausência 
de alguém do rol constitucional, 
sr.1prida estará a  situação jurídica. Exemplificativamente, a 
presença de 
defensor".
91 
E qual é  a consequência da in;)bservância desse preceito constitucional? Ora, como dito 
acima, a observância de todas as formalidades no momento da prisão de alguém é de extrema re-
levância, 
porque constituem meio de tutela da liberdade. Sua inobservância configura constran-
gimento ilegal, sanável 
por meio de ,0abeas corpus objetivando o relaxamento da prisão. Deveras, 
como observa Barroso, por força de princípio da efetividade, também designado por princípio 
da eficiência ou da interpretação efetiva, deve se dar preferência, nos problemas constitucionais, 
aos pontos de vista que levem 
as normas a  obter a máxima eficácia ante as circunstâncias de 
cada caso. 
No caso de dúvidas, deve se dar preponderância à interpretação que reconheça maior 
eficácia aos direitos fundamentais.% 
11.4. Do direito ao silêncio (nemo tenetur se detegere). 
Diante do teor expresso do ar:. 5°, LXIII, da CF, segundo o  qual o preso será informado 
de seus direitos, dentre os quais o de permanecer calado, não nos convence a  tese de que não é 
necessária a  advertência 
quanto ao direito ao silêncio sob o  argumento de que ninguém pode 
alegar o  desconhecimento da lei. Com o  objetivo de se evitar uma autoincriminação involun-
tária 
por força do desconhecimento da lei, deve, sim, haver prévia e  formal advertência quanto 
ao direito ao silêncio, sob pena de se macular de ilicitude a prova então obtida. O acusado deve 
ser advertido, ademais, 
que o direito ao silêncio é uma garantia constitucional, de cujo exercício 
não lhe poderão advir consequências prejudiciais.
9
·' 
Nessa esteira, como já se manifestou a 1" Turma do Supremo Tribunal Federal, o  direito 
à informação da faculdade de manter-se silenre ganhou dignidade constitucional, porque ins-
trumento insubstituível da eficácia real da vetusta garantia contra a  autoincriminação que a 
persistência planetária 
dos abusos policiais não deixa perder atualidade. Em princípio, ao invés 
de constituir desprezível irregularidade, a  omissão do dever de informação ao preso dos seus 
direitos, 
no momento adequado, gera efetivamemc a  nulidade e  impõe a  desconsideração de 
todas as informações 
incriminatórias dele anteriormente obtidas, assim como dai provas delas 
derivadas.
94 
91 
92 
93 
94 
STJ, 6ª Turma
[/PAGINA 882]

[PAGINA 883]
, RHC 1.526/RJ, Rei. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, DJ 25/11/1991 p. 17.084. 
Interpretação e aplicação da Constituição: fundamentos de uma dogmática constitucional transformadora. 6ª 
ed. São Paulo: Saraiva, 2004. p. 246 Na mesma linha, vide: NOVEUNO, Marcelo. Direito .constitucional. 4ª ed. 
São Paulo: Método, 2010. p. 180. · 
Além 
de serem consideradas ilícitas as provas obtidas a  partir de declarações do preso sem prévia e formal 
advertência quanto ao direito ao silêncio, também podem ser consideradas ilícitas as provas dela derivadas 
(teoria dos frutos da 
árvore envenenada), nos exatos termos do art. 157, § 1Q, do CPP. 
STF, 1• Turma, HC 78.708/SP, Rei. Mil. Sepúlveda Pertence, DJ 16/04/1999. 
681 

Art. 3° 
\ LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Trata-se, o art. 5°, inciso LXIII, de mandamento constitucional semelhante ao famoso 
aviso de Miranda do direito norte-americano, em que o p_olicial, no momento da prisão, tem de 
ler para o preso os seus direitos, sob 
pena de não ter validade o que por ele for dito. Os Miranda 
rights 
ou Miranda warnings têm origem no famoso julgamento Miranda V. Arizona, verificado 
em 1966, em que a Suprema Corte americana, por cinco votos contra quatro, firmou o  enten-
dimento de que nenhuma validade pode ser conferida às declarações feitas pela pessoa à polícia, 
a  não ser 
que antes ela tenha sido claramente informada de: 1) que tem o  direito de não respon-
der; 
2) que tudo o que disser pode vir a ser utilizado contra ele; 3) que tem o direito à assistência 
de defensor escolhido ou nomeado. No referido julgamento, a Suprema Corte americana adotou 
a posição de que a mera ausência dessa formalidade era o 
bastante para inquinar de nulidade as 
declarações 
da pessoa, especialmente a confissão e as provas conseguidas a partir dela.
95 
Com o  objetivo de melhor assegurar o  respeito aos direitos fundamentais, notadamente o 
nemo tenetur 
se detegere, tem-se tornado comum a entrega ao preso, no momento de sua prisão, 
de 
uma nota de ciência das garantias constitucionais, nos moldes preconizados pela Lei da 
prisão temporária (Lei no 7.960/89). Em seu art. 2°, § 6°, a  referida lei preceitua que "efetuada 
a prisão, a  autoridade policial informará o preso dos direitos previstos no art. 5° da Constituição 
Federal". A entrega dessa nota de ciência das garantias constitucionais é medida extremamente 
salutar, pois comprova que o  acusado 
foi cientificado de seus direitos constitucionais antes de 
responder às indagações formuladas. 
Tendo 
em vista que se considera ilícita a  prova colhida mediante violação a  normas cons-
titucionais, notadamente aquelas que 
tutelam direitos fundamentais (CF, art. 5°, LVI, c/c 
art. 
157, caput, do CPP), e como decorrência da necessidade de advertência quanto ao direito 
de não produzir prova contra si mesmo, não se pode considerar lícita, portanto, gravação clan-
destina de conversa informal de policiais 
com o  preso, em modalidade d
[/PAGINA 883]

[PAGINA 884]
e "interrogatório" sub-
-reptício, quando, além de o  capturado 
não dar seu assentimento à gravação ambiental, não for 
advertido 
do seu direito ao silêncio. Não por outro motivo, ao apreciar habeas corpus relativo à 
gravação clandestina de conversa informal 
de indiciado com policiais, concluiu o Supremo que o 
privilégio 
contra a autoincriminação (nemo tenetur se detegere), erigido em garantia fundamental 
pela Constituição, importou compelir o  inquiridor, na polícia ou em juízo, ao dever de advertir 
o interrogado do seu direito ao silêncio: a falta 
da advertência-e da sua documentação formal-
faz ilícita a prova que, contra si mesmo, forneça o indiciado ou acusado no interrogatório formal 
e, 
com mais razão, em conversa informal gravada, clandestinamente ou não.
96 
Se o  preso deve ser prévia e  formalmente advertido quanto ao direito ao silêncio, sob pena 
de se reputar ilícita a prova que contra si produza, também não podem ser consideradas válidas 
95 Em março de 1963, após ter sido identificado por uma testemunha, Ernesto Miranda foi preso ém sua casa e 
conduzido 
à policia em Phoenix. Foi levado a  uma sala de interrogatórios e  interrogado por dois policiais. Duas 
horas depois, os 
policiais tinham em suas mãos uma confissão assinada por Miranda, na qual ele declarava que 
a confissão havia sido 
voluntária, sem ameaças ou promessas de imunidade e com completo conhecimento de 
seus direitos, inclusive ciente de que as declarações seriam utiiizadas contra ele. No entanto, os policiais admi-
tiram 
que Miranda não havia sido alertado quanto ao direito de ter advogado presente. 
96 
STF, 1~ Turma, HC 80.949/RJ, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 14/12/2001. No mesmo sentido: STJ, 6~ Turma, 
HC 244.977/SC, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 25/09/2012. Todavia, se determinado agente voluntariamente 
efetuar gravação ambiental documentando crime de corrupção ativa por ele praticado, não há falar em ilicitude 
da prova por suposta violação ao princípio que veda a autoincriminação. Afinal, tal princípio veda que o acusado 
seja coagido 
tanto física ou moralmente a  produzir prova contrária aos seus interesses. Nesse contexto: STJ, 
Corte Especial, APn 644/BA, Rei. Min. Eliana Calmon, j. 30/11/2011. 
682 

LEI N° 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 3° 
entrevistas concedidas por presos a  imprensa, antes ou após a lavratura do flagrante, sem o  co-
nhecimento de seu direito constitucional. Com efeito, não raramente, a conversa informal entre 
indiciados presos e repórteres, antes ou depois do interrogatório, é gravada sem o conhecimento 
daqueles, e, de igual modo, utilizada, judicialmente, em prejuízo da defesa. Ora, a ausência de 
advertência quanto ao direito ao silêncio macula de ilicitude eventuais declarações por ele forne-
cidas 
que lhe sejam prejudiciais, porquanto produzidas com violação ao preceito constitucional 
que assegura o  direito ao silêncio (CF, art. 
5°, LXIII). Afinal, por força da eficácia horizontal 
dos direitos
[/PAGINA 884]

[PAGINA 885]
fundamentais, tal prerrogativa deve 
.ser respeitada não apenas pelo Poder Público, 
mas 
também por particulares. 
Como observa Ana Lúcia Menezes Vieira, "as declarações precipitadas que são fornecidas 
pelo preso ao repórter, sob a  influência 
do clima sensacionalista criado pela mídia, não podem 
ser usadas indiscriminadamente no processo. Se o  investigado é  induzido a  confessar, porque 
pressionado pela mídia, teve atingida a liberdade de calar-~e ou falar de acordo com sua consci-
ência. 
Portanto, a  reportagem que contém a  confissão é  inadmissível como prova, pois, obtida 
fora dos ditames constitucionais do direito fundamental ao silêncio-com infringência à norma 
material contida na Constituição -, é considerada ilícita. E, nos termos da Carta Política brasi-
leira, 'são inadmissíveis, 
no processo, as provas obtidas por meios ilícitos' (art. 5°, LVI)".
97 
Não foi essa, todavia, a  orientação do Supremo Tribunal Federal. Em habeas corpus apre-
ciado pela 
2• Turma, em que se alegava a  ilicitude da prova juntada aos autos, consistente em 
entrevista concedida a jornal, na qual o acusado narrara o modus operandi de 2 homicídios a ele 
imputados, 
sem ter sido previamente advertido de seu direito ao silêncio, reputou-se que a Cons-
tituição teria conferido dignidade constitucional ao direito ao silêncio, dispondo expressamente 
que o  preso deve ser informado pela autoridade policial ou judicial da faculdade de manter-se 
calado. Consignou-se que o dever de advertir os presos e 
os acusados em geral de seu direito de 
permanecerem calados consubstanciar-se-ia em uma garantia processual penal que teria como 
destinatário precípuo o Poder Público. Concluiu-se, entretanto, não haver qualquer nulidade na 
juntada da prova, entrevista concedida espontaneamente a veículo de imprensa.
96 
Há uma tendência equivocada de se querer equiparar o princípio do nemo tenetur se detegere 
ao direito ao silêncio. Na verdade, assim como se trata de equívoco pensar que a garantia é des-
tinada apenas a quem está encarcerado pelo fato de a dicção constitucional conter o termo preso, 
também se mostra inadequado acreditar que o  direito de permanecer calado somente confere à 
pessoa a garantia de que ela não pode ser obrigada a falar. O que o  constituinte diz, quando ele 
assegura o  direito de permanecer calado, é  que a pessoa não 
pode ser obrigada a se incriminar 
ou, em outras palavras, que ela não pode ser obrigada a produzir prova contra si. Aliás, essa últi-
ma forma de revelar o conteúdo do preceito constitucional soa mais feliz, uma vez que consegue 
tornar mais clara a mensagem do constituinte. 
Portanto, deve se compreender que o  direito ao silêncio funciona apenas como uma das 
decorrências 
do princípio do nemo tenetur se deteg~re, do qual se extraem outros desdobramentos 
igualmente importantes. Em síntese, pode-se dizer que o direito de não produzir prova contra si 
mesmo, que tem lugar na fase investigatória e no curso da instrução pro
[/PAGINA 885]

[PAGINA 886]
cessual, abrange: 
97 VIEIRA, Ana Lúcia Menezes. Op. cit. p. 240. Nos mesmos moldes: QUEIJO, Maria Elizabeth. Op. cit. p. 397. 
98 
STF, 2~ Turma, HC 99.558/ES, Rei. Min. Gil mar Mendes, j. 14/12/2010. 
683 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
a) o direito ao silêncio ou dire~to de 6car calado: corresponde ao direito de não respon-
der às perguntas formuladas pela autoridade, funcionando como espécie de manifestação passi-
va 
da defesa. O exercício do direito ao silêncio não é sinônimo de confissão ficta ou de falta de 
defesa; cuida-se de direito 
do acusado (CF, art. 5°, LXIII), no exercício da autodefesa, podendo 
ser usado como estratégia defensiva; 
b) direito de não ser constrangido a confessar a prática de ilícito penal: de acordo com 
o  Pacto Internacional dos Direitos Civis e  Políticos (art. 14, 
§ 3°) e com a  Convenção Ameri-
cana sobre Direitos Humanos (art. 8°, § 2°, "g", e § 3°), o  acusado não é obrigado a confessar a 
prática 
do delito. Portanto, por força do princípio do nemo tenetur se detegere, ninguém pode ser 
constrangido a confessar a prática de 
uma infração penal;
99 
c) inexigibilidade de dizer a verdade: alguns doutrinadores entendem que o  acusado 
possui o  direito de mentir, 
por não existir o  crime de perjúrio no ordenamento pátrio.
10
" 
A 
nosso ver, e 
com a  devida vênia, não se pode concordar com a  assertiva de que o  princípio do 
nemo tenetur se detegere assegure o direito à  mentira. Em um Estado democrático de Direito, 
não se 
pode afirmar que o  próprio Estado assegure aos cidadãos direito a um comportamento 
antiético e imoral, consubstanciado pela mentira. A questão assemelha-se à fuga do preso. Pelo 
simples fato de a  fuga não ser considerada crime, daí não se pode concluir que o  preso tenha 
direito à  fuga. Tivesse ele direito à fuga, estar-se-ia afirmando que a fuga seria um ato lícito, o 
que não é  correto, 
na medida em que a  própria Lei de Execuções Penais estabelece como falta 
grave a  fuga do condenado (LEP, art. 
50, inciso li). Na verdade, por não existir o  crime de 
perjúrio no ordenamento pátrio, pode-se dizer que o 
comportamento de dizer a  verdade não é 
exigível 
do acusado, sendo a mentira tolerada, porque dela não pode resultar nenhum prejuízo 
ao acusado. Logo, como o  dever 
de dizer a  verdade não é dotado de coercibilidade, já que não 
há sanção contra a  mentira no Brasil, quando o  acusado inventa um álibi que não condiz com 
a verdade, simplesmente para criar uma dúvida na convicção do órgão julgador, conclui-se que 
essa 
mentira há de ser tolerada por força do nemo tenetur se detegere. A esse respeito, concluiu o 
Supremo Tribunal Federal que, 
no direito ao silêncio, tutelado constitucionalmente, inclui-se a 
prerrogativa processual de o acusado negar, 
ainda que falsamente, perante a autoridade policial 
ou judiciária, a prática da infração 
penal.
101 
Se essa mentira defensiva é  tolerada, especial atenção deve ser dispe
[/PAGINA 886]

[PAGINA 887]
nsada às denominadas 
mentiras agressivas, quando o acusado imputa falsamente a terceiro inocente a prática do delito. 
Nessa hipótese, 
dando causa à instauração de investigação policial, processo judicial, investiga-
ção administrativa, inquérito civil ou ação 
de improbidade administrativa contra alguém que 
o  sabe inocente, o  agente responderá normalmente pelo delito de denunciação caluniosa (CP, 
art. 33.9), porque o direito de nã6 produzir prova contra si mesmo esgota-se na proteção do réu, 
não 
se~vindo de suporte para que possa cometer outros delitos.
102 
Também é crime a conduta de 
acusar-se, perante a autoridade, de crime inexistente ou praticado por outrem (CP, art. 341, auto-
acusação falsa). 
Na mesma linha, tem prevalecido o entendimento de que o direito ao silêncio 
99 
10Ó 
101 
102 
684 
Nessa linha: STF, 1• Turma, HC 68.929/SP, Rei. Min. Celso de Mello, DJ 28/08/1992. 
GOMES, Luiz Flávio. Direito penal: comentários à Convenção Americana sabre Direitos Humanos: Pacto de San 
José da Costa Rica. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2008. p. 106. 
STF, 1• Turma, HC 68.929/SP, Rei. Min. Celso de Mello, DJ 28/08/1992. 
Nesse sentido: BED~ JÚNIOR, Américo; SENNA, Gustavo. Princfpios do processo penal: entre o  garantismo e a 
efetividade da sanção. 
São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009. p. 38. 

LEI N° 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 3° 
não abrange o  direito de falsear a verdade quanto à identidade pessoal. Para o Supremo, tipifica 
o  crime de falsa identidade o  fato de o  agente, ao ser preso, identificar-se 
com nome falso, com 
o  objetivo de esconder seus maus antecedentes.
103 
d) direito de não praticar qualquer comportamento ativo que possa incriminá-lo: 
por força do direito de não produzir prova contra si mesmo, doutrina e jurisprudência têm 
adotado o entendimento de que não se pode exigir um comportamento ativo do acusado, caso 
desse focere possa resultar a 
autoincriminação. Assim, sempre que a  produção da prova tiver 
como pressuposto uma ação por parte do acusado (v.g., acareação, reconstituição do crime, 
exame grafotécnico, bafômetro, etc.), será indispensável seu consentimento. Cuidando-se do 
exercício de um direito, tem predominado o entendimento de que não se admitem medidas 
coercitivas contra o acusado para obrigá-lo a cooperat· na produção de provas que dele deman-
dem um comportamento ativo. Além disso, a recusa do acusado em se submeter a  tais provas 
não configura o crime de desobediência nem o de desacato, e  dela não pode ser extraída ne-
nhuma presunção de culpabilidade, pelo menos no processo penal. Não por outro motivo, em 
diversos julgados, assim tem se pronunciado o Supremo Tribunal Federal: 1) o  acusado não 
está obrigado a  fornecer padrões vocais necessários a subsidiar prova pericial de verificação de 
interlocutor;
104 
2) o  acusado não está obrigado a fornecer material para exame grafotécnico: 
no exame para o reconhecimento de escritos, por comparação de letra, pod
[/PAGINA 887]

[PAGINA 888]
e ser necessário 
que a  pessoa a 
quem se atribui o  escrito forneça material de seu punho subscritor para que 
sirva de parâmetro para a comparação. Nesse caso, como a  realização do exame demanda um 
comportamento ativo do acusado, a tanto não se pode compeli-lo. Para exames periciais, é 
cabível 
apenas a sua intimação para que, querendo, oferte o  material. Também não se admite 
que a autoridade policial determine ao indiciado a oferta de material gráfico, sob pena de de-
sobediência. Caso a pessoa se recuse a fornecer material de seu punho subscritor, nada impede 
que a autoridade judiciária determine a apreensão de papéis c documentos que possam suprir 
o fornecimento do referido material.
105 
Pelo que foi dito, percebe-se que o acusado tem o  direito de não colaborar na produção 
da prova sempre que se lhe exigir um comportamento ativo, um focere. Portanto, em relação às 
provas 
que demandam apenas que o  acusado tolere a sua realização, ou seja, aquelas que exijam 
uma cooperação meramente passiva, não se há falar em violação ao nemo tenetur se detegere. O 
direito de não produzir prova contra si mesmo não persiste, portanto, quando o  acusado for 
103 STF, 2ªTurma, HC 72.377/SP, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ 30/06/1995 p. 271. E também: STF, 1' Turma, RE S61.704, 
Rei. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 64 02/04/2009. O STJ tinha entendimento em sentido contrario: STJ, 6• 
Turma, HC 97.857/SP, Rei. Min. Og Fernandes, Dje 10/11/2008. Porém, acabou alterando seu entendimento 
a partir da decisão proferida pelo Supremo no RE 640.139 (STF, Pleno, Rei. Min. Dias Toffoli, j.  22/09/2011, 
DJe 198 13/10/2011), no qual o Supremo concluiu que o  princípio constitucional da ampla defesa não alcança 
aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policial com o  objetivo de ocultar maus anteceden-
tes, sendo, portanto, tlpica a conduta praticada pelo agente. Sinalizando a  mudança do entendimento do STJ: 
STJ, 5• Turma, HC 151.866/RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 01/12/2011, DJe 13/12/2011. ' 
104 STF, 2• Turma, HC 83.096/RJ, Rei. Min. Ellen Gracie, DJ 12/12/2003 p. 89. 
105 STF, 1• Turma, HC 77.135/SP, Rei. Min. limar Galvão, DJ 06/11/1998 p. 3. No sentido de que o fato de o  acusado 
se recusar a fornecer o material não afasta a possibilidade de se obter documentos por ele subscritos: STF, 2' 
Turma, HC 99.245/RJ, Rei. Min. Gil mar Mendes, 06/09/2011. 
685 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COME 'JTADA-Reflato Brasileiro de Lima 
mero objeto de verificação. Assim, em se tratando de reconhecimento pessoal, ainda que o acu-
sado não queira voluntariamente participar, admite->e sua execução coercitiva.
106 
e) direito de não produzir nenhuma prova incriminadora invasiva: provas invasivas são 
as intervenções corporais que pressupõem penetração no organismo humano, por instrumentos 
ou substâncias, em cavidades naturais ou não, implicando na ·.1tilização (ou extração) de algu-
ma parte dele ou na invasão física do corpo humano, tais como os ex
[/PAGINA 888]

[PAGINA 889]
ames de sangue, o  exame 
ginecológico, a  identificação dentária, a 
endoscopia (usada para localização de droga no corpo 
humano) e  o exame do reto. De seu turno, provas não invasivas consistem numa inspeção ou 
verificação corporal. São aquelas em que não há penetração no corpo humano, nem implicam 
a  extração de parte dele, como as perícias de exames de materiais fecais, os exames de DNA 
realizados a partir de fios de cabelo encontrados no chão, etc. 
As células bucais encontradas 
na saliva podem ser utilizadas para a realização de um exame 
de 
DNA. A forma de sua coleta é que vai determinar se é prova invasiva ou não invasiva. Caso 
as células sejam colhidas na cavidade bucal, haverá intervenção corporal invasiva. Agora, a sali-
va 
também pode ser colhida sem qualquer intervencão corporal, possibilitando a  realização do 
exame de 
DNA a partir de material encontrado no lixo, corno chicletes, pontas de cigarro, latas 
de cerveja e refrigerantes, que 
contêm resquícios da >aliva que podem ser examinados. 
A radiografia também pode ser considerada prova não invasiva, sendo comum sua utiliza-
ção 
para constatação de entorpecente no organismo, na forma de pílulas ou cápsulas de drogas. 
Na verdade, mesmo que se considere o exame de raios-X uma prova invasiva, pens~mos que, em 
casos extremos, como no exemplo da mula que transporta drogas em seu estômago e que, por 
isso, corre sério risco c;le morte a partir de determinado tempo em que está com a droga em seu 
corpo, é  possível a  realização 
de exame pericial mesmo contra a vontade do agente, por força 
do princípio da proporcionalidade, dando-se preponderância à proteção da vida (CF, art. 5°, 
caput)_io7 
Outro exemplo de prova não invasiva é  a identificação dactiloscópica, das impressões dos 
pés, 
unhas e  palmar, que podem ser utilizadas como parârr.etro para comparação com aquelas 
encontradas no local do 
crime ou no corpo da vítima.
1
c
8 
106 Em sentido diverso: FlORI, Ariane Trevisan. A prova e a intervenção co.·poral: sua valoração no processo penal. 
Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2008. p. 94. 
107 No sentido de que é plenamente válida a prova produzida median:e a submissão de agente a exame de raios 
"X", de modo a constatar a ingestão de cápsulas de cocêína, já que não há qualquer violação ao princípio do 
nemo tenetur se detegere, haja vista que os exames de ré i os X não exigem qualquer agir ou fazer por parte do 
investigado, tampouco constituem procedimentos invasivos ou até mesmo degradantes que possam Violar seus 
direitos fundamentais: 
STJ, 6• Turma, HC 149.146/SP, Rei. Min. Og Ferrandes, julgado em 05/04/2011 .. 
108 Essas provas não invasivas não se confundem com a bus.:a pessoal. Naquelas, o objetivo precípuo é o exame 
do corpo; nesta, o objetivo é a localização de algo que se esteja ocultando junto ao corpo. A busca pessoal, que 
tem natureza preventiva, não pode ser considerada espé:ie de intErvenção corporal porque compreende atu-
ação externa sobre o
[/PAGINA 889]

[PAGINA 890]
corpo e sobre as roupas e objetos que o indivídLo traz consigo. Quanto às revistas feitas 
em presídios, caso realizadas de forma superficial, a 
fim de prevenir qLe visitantes levem armas ou objetos que 
possam colocar em 
risco a vida ou a saúde dos presos ou facilitar eventuais fugas, podem ser classificadas como 
revistas corporais 
e, assim, admitidas. No tocante às re·1istas praticadas em cavidades ou orifícios do corpo 
humano, comungamos do entendimento de 
Flori (op. cit. p. 113), no sentido de que a busca por qualquer objeto 
de crime nestas regiões do corpo deva ser equiparada ê uma intervenção corporal, por atingir a integridade 
física e a intimidade da pessoa constrangida a 
tal medida. Todavia. caso a pessoa se recuse a cooperar com a 
intervenção corporal, 
seu acesso ao estabelecimento prisional poderá ser obstado. 
686 

LEI N° 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 3° 
Havendo o  consentimento do sujeito passivo da medida, após prévia advertência do direito 
de não produzir prova contra si mesmo, a intervenção corporal poderá ser realizada normalmen-
;:e, seja a prova invasiva ou não invasiva. A Carta Magna não estabeleceu a reserva de jurisdição 
para a determinação das intervenções corporais. Logo, não há necessidade de prévia autorização 
judicial 
para a realização dessas medidas, as quais podem ser determinadas inclusive pela auto-
ridade policial. 
Porém, mesmo com a anuência do cidadão, não se admite que o Estado submeta alguém a 
intervenções corporais 
que ofendam a dignidade da pessoa humana ou que coloquem em risco 
sua integridade física 
ou psíquica além do que é  razoavelmente tolerável. A propósito, dispõe 
o 
art. 15 do Código Civil que 'ninguém pode ser constrangido a  submeter-se, com risco de vida, 
a  tratamento médico ou a  intervenção cirúrgica'. Exemplo 
de procedimento mais complexo que 
pode causar risco à saúde, o que é  denominado pela doutrina alemã de ingerência corporal, é  a 
radiografia 
em mulheres grávidas. 
Na verdade, o  problema quanto às provas invasivas ou não invasivas diz respeito às hi-
póteses 
em que o  suspeito se recusa a  colaborar. No ordenamento pátrio, não há uma regula-
mentação sistemática das intervenções corporais. Como vigora no processo penal brasileiro o 
princípio 
da liberdade probatória (CPP, art. 155, parágrafo único), segundo o  qual quaisquer 
meios probatórios são admissíveis, mesmo que não expressamente previstos em lei, não se deve 
concluir 
por uma absoluta inadmissibilidade da utilização das intervenções corporais. Todavia, 
sua utilização deve 
se mostrar compatível com a Constituição Federal e com a Convenção Ame-
ricana sobre Direitos Humanos. Portanto, caso o agente não concorde com a realização de uma 
intervenção corporal, deve-se distinguir o  tratamento dispensado às provas invasivas e  às não 
invasivas à luz do direito de não produzir prova contra si mesmo. 
Em se tratando de prova não invasiva (inspeções ou verificações corporais), mesmo que o 
agente 
nã
[/PAGINA 890]

[PAGINA 891]
o concorde com a  produção da prova, esta poderá ser realizada normalmente, desde 
que não implique colaboração ativa por parte do acusado. Além disso, caso as células corporais 
necessárias 
para realizar um exame pericial sejam encontradas no próprio lugar dos fatos (mos-
tras 
de sangue, cabelos, pelos, etc.), no corpo ou vestes da vítima ou em outros objetos, poderão 
ser recolhidas normalmente, utilizando os meios normais de investigação preliminar (busca e/ 
ou apreensão domiciliar ou pessoal). 
Por outro lado, cuidando-se de provas invasivas, por conta do princípio do nemo tenetur 
se detegere, a jurisprudência tem considerado que o suspeito, indiciado, preso ou acusado, não é 
obrigado a se autoincriminar, podendo validamente recusar-se a  colaborar com a produção da 
prova, não podendo sofrer qualquer gravame em virtude dessa recusa. Em diversos julgados, o 
Supremo Tribunal Federal já se manifestou no sentido de que o  acusado não está obrigado a se 
sujeitar a  exame de DNA, mesmo no âmbito civel.
109 
Mas se o  direito de não produzir prova contra si mesmo tem aplicação no âmbito extrape-
nal e 
no âmbito penal, daí ·não se pode concluir que a recusa em se submeter às provas invasivas 
seja 
tratada de modo semelhante no processo civil e no processo penal. De fato, há de se ficar 
atento à diferença do tratamento dispensado às consequências da recusa do agente em produzir 
prova contra si mesmo, porquanto, no que toca exclusivamente ao processo penal, vigora o 
princípio 
da presunção de inocência (CF, art. 5'", LVII). Em outras palavras, se, no âmbito cível, 
109 STF, Tribunal Pleno, HC 71.373/RS, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 10/11/1994, DJ 22/11/1996. 
687 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
também é  possível que o  agente se reC!lSe a  produzir prova contra si mesmo, ali não vigora o 
princípio 
da presunção de inocência, daí por que a controvérsia pode ser resolvida com base na 
regra do ônus da prova, sendo que a  recusa do réu em se submeter ao exame pode ser interpre-
tada 
em seu prejuízo, no contexto do conjunto probatório. Nesse sentido, dispõe o  art. 232 do 
Código Civil: A recusa à perícia médica ordenada pelo juiz poderá suprir a prova que se pretendia 
obter com o exame. 
Por sua vez, a súmula n° 301 do STJ destaca que em ação investigatória, a 
recusa do suposto 
pai a submeter-se ao exame de DNA induz presunção iuris tantum de paternidade. 
Logo, apesar de o  agente também não ser obrigado a  se submeter à prova invasiva no âmbito 
cível, de sua recusa poderão ser extraídas consequências que lhe sejam desfavoráveis, tais como 
a presunção relativa de paternidade, em casos em que existam outras provas.
110 
De modo diverso, no processo penal, firmada a  relevância do princípio da presunção de 
inocência e 
da regra probatória que dele deriva, segundo a qual o  ônus da prova recai exclusiva-
mente sobre a parte acusadora, não 
se admite eventual inversão do ônus da prova em virtu
[/PAGINA 891]

[PAGINA 892]
de de 
recusa do acusado 
em se submeter a uma prova invasiva. Assim, supondo um crime sexual em 
que vestígios de esperma tenham sido encontrados na vagina da vítima, da recusa do acusado 
em se submeter a um exame de DNA não se pode presumir sua culpabilidade, sob pena de vio-
lação aos princípios do 
nemo tenetur se detegere e da presunção de inocência.
111 
Como se vê, em se tratando de prova invasiva ou que exija um comportamento ativo, não 
é  possível a 
produção forçada da prova contra a  vontade do agente. Porém, se essa mesma pro-
va tiver sido produzida, voluntária 
ou involuntariamente pelo acusado, nada impede que tais 
elementos sejam apreendidos pela autoridade policial. 
Em outras palavras, quando se trata de 
material descartado pela pessoa investigada, é impertinente invocar o princípio 
do nemo tenetur 
se detegere. Nesse caso, é plenamente possível apreender o material descartado, seja orgânico 
(produzido pelo próprio corpo, 
como saliva, suor, fios de cabelo), seja ele inorgânico (decor-
rentes 
do contato de objetos com o  corpo, tais como copos ou garrafas sujas de saliva, etc.) 
Exemplificando, 
se não é possível retirar à força um fio de cabelo de um suspeito para realizar 
um exame de DNA, nada impede que um fio de cabelo desse indivíduo seja apreendido em um 
salão de beleza. Daí ter confirmado a Suprema Corre a legalidade da determinação de coleta da 
placenta no procedimento médico do parto da cantora chilena G. T., a fim de que fosse possível, 
posteriormente, a  realização 
do exame de DNA, de modo a dirimir a  dúvida quanto a quem 
era o  pai da criança. Nessa situação, a intervenção médica era necessária e  não houve a  coleta à 
força da placenta, uma vez que esta é expelida do corpo humano como consequência natural do 
processo de parro.
112 
Situação semelhante ocorreu em caso envolvendo a  descoberta do episódio em que uma 
criança recém-f)ascida foi retirada do berçário da maternidade por uma mulher que passou a 
assumir perante todos ser a  verdadeira mãe. Como a  suposta mãe não aceitou submeter-se à 
110 Como têm se pronunciado os Tribunais, apesar da súmula 301 do STJ ter feito referência à presunção juris tan-
tum de paternidade na hipótese de recusa do investigado em se submeter ao exame de DNA, os precedentes 
jurisprudenciais que sustentaram o 
entendimento sumulado definem que esta circunstância não desonera o 
autor dJ". comprovar, minimamente, por meio de provas indiciá rias a existência de relacionamento íntimo entre 
a mãe 
e. o suposto pai. Nessa linha: STJ, 4• Turma, REsp 1.068.836/RJ, Rei. Min. Honildo Amaral de Mello Castro, 
j. 18/03/2010, DJe 19/04/2010. 
111 Nessa linha: GOMES FILHO, Antônio Magalhães. Direlto à prova no processo penal. São Paulo: Editora Revista 
dos Tribunais, 1997, 
p. 119. 
112 
STF, Tribunal Pleno, Rci-QO 2.040/DF, Rei. Min. Néri da Silveira, DJ 27/06/2003 p. 31. 
688 

LEI N° 7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art. 3° 
coleta de material genético, esperou-se uma opormnidad
[/PAGINA 892]

[PAGINA 893]
e para arrecadar uma ponta de cigar-
ro descartada pela 
"filha", contendo part;culas das glândulas salivares, o  que permitiu, após a 
análise do 
DNA, ter-se a  certeza de que ela, de fato, não era filha da investigada. Essa prova 
foi considerada válida, 
porquanto o  que torna a  prova ilícita é a  coação por parte do Estado, 
obrigando o suspeito a 
produzir prova contra si mesmo. Como a prova foi produzida de maneira 
involuntária pela suposta filha, a  prova então 
:>brida foi considerada lícita. 
11.5. Da assistência de advogado ao preso. 
Em seu art. 5°, inciso LXIII, in fine, a C:mstituição Federal assegura ao preso a assistência 
da família e de advogado. 
Não obstante o preceito constitu:ional, é certo dizer que, pelo menos até bem pouco tempo 
atrás, o que se via no dia a dia forense era anã:> concessão de assistência jurídica ao sujeito preso, 
nem mesmo para que a defesa técnica pudesse pleitear o relaxamento da prisão, a concessão de 
liberdade provisória ou a  revogação da rr.edida. Restava ao preso, na prática, aguardar a  con-
clusão do inquérito policial, remessa 
dos autcs a  juízo para, se acaso fosse denunciado, pudesse, 
enfim, 
contar com o auxílio de defensor, o que, não raramente, demorava meses, na medida em 
que esse primeiro contato preso-defensoc somente seria possível quando da apresentação dares-
posta à acusação (CPP, art. 396-A), ou por o:asião da realização da audiência una de instrução 
e 
julgamento (CPP, art. 400, caput). Em outras palavras, o  preceito constimcional do art. 5°, 
inciso LXIII, ficava limitado à mera indagaçío ao acusado se ele desejava comunicar sua prisão 
a  advogado, e  a 
um papel por ele assin2.do segundo o qual as garantias 'constitucionais teriam 
sido observadas. 
É nesse cenário que se insere a importância da Lei n° 11.449/07, ao inserir no § 1° do 
art. 306 do CPP o dever da autoridade polic~al de comunicar à Defensoria Pública, no prazo de 
vinte e quatro horas, a  prisão de ,toda pessoa que não informe o nome de seu advogado, reme-
tendo cópias de todos os termos de depoimentos tomados na oportunidade da lavratura do auto 
de prisão em flagrante. Na esteira da Lei n° 11.449/07, por força da Lei Complementar n° 132, 
de 07 de outubro de 2009, passou a constar, dentre as funções institucionais da Defensoria Pú-
blica, dentre outras, a de acompanhar inquérito policial, inclusive com a comunicação imediata 
da prisão em flagrante pela autoridade polic~al, quando o  preso não constituir advogado (LC n° 
80/94, art. 4°, inciso XIV). 
Conquanto o§ 1° do art. 306 esteja localizado no Capítulo li do Título IX do Livro I do 
Código de Processo Penal-'Da pri>ão em flagrante'-, nada impede sua aplicação por analogia 
às demais espécies de prisão 
cautela~ (preventiva e temporária). Nessas hipóteses, uma vez preso : 
o  suspeito, cópia 
do mandado de prisão deve ser remetida à  Defensoria Pública, sob pena de 
ilegalidade do cerceamento à  liberdade de locomoção. Nessa linha, ao dispor sobre
[/PAGINA 893]

[PAGINA 894]
registro de 
mandados de prisão em banco de dados mantido pelo Conselho Nacional de Justiça, a  Lei no 
12.403/11 passou a  prever que "o preso será informado de seus direitos, nos termos do inciso 
LXIII do art. 5° da Constituição Federal e, caso o autuado não informe o nome de seu advogado, 
será comunicado 
à Defensoria Pública" (CPP, art. 289-A, § 4°). Perceba-se que esse preceito ~stá 
inserido em dispositivo que cuida do cumprimento de mandados de prisão. Logo, tendo em 
conta que essa prisão determinada pelo juiz só pode ser a  preventiva ou temporária, depreende-
-se que, 
por conta das alterações produzida> pela Lei n° 12.403/11, a comunicação à Defensoria 
689 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Pública passou a ser obrigatória em relação a toda e qualquer espécie de prisão cautelar, caso o 
preso não informe o 
nome de seu advogado. 
Tais dispositivos legais 
objetivam suprir antiga omissão do legislador brasileiro em prover a 
grande clientela 
da Justiça Criminal de assistência jurídica no momento da prisão. Deveras, não 
há como fechar os olhos para o tratamento desigual e  odioso que sempre imperou (e continua 
imperando) na Justiça Criminal entre o  acusado preso, que detém condições econômicas para 
constituir advogado, e  o 
acusado preso menos afortunado, que, vez por outra, acabava ficando 
preso de 
maneira indevida simplesmente por não ter a  assistência de profissional da advocacia 
para solicitar o  relaxamento 
de sua prisão e/ou a  concessão de liberdade provisória. Esse trata-
mento diferenciado 
entre pobres e ricos perante o Poder Judiciário faz ressurgir o que asseverou, 
há muito tempo, Ovídio, segundo o qual cura pauperibus clausa est (o Tribunal está fechado 
para os pobres). 
Como se vê, o  dispositivo vem parcialmente ao encontro do art. 7°, número 6, da Con-
venção Americana sobre Direitos Humanos, incorporada ao ordenamento pátrio por meio do 
Decreto n° 678/92, segundo o qual toda pessoa privada da liberdade tem direito a  recorrer a um 
juiz ou tribunal competente, a fim de que este decida, sem demora, sobre a legalidade de sua prisão 
ou detenção e ordene sua soltura 
se a prisão ou a detenção forem ilegais [. .. ]". Sem dúvida alguma, 
a  imediata comunicação à 
Defensoria Pública assegura que eventual pedido de relaxamento da 
prisão, de liberdade provisória ou de revogação da prisão seja levado ao conhecimento da auto-
ridade judiciária, 
que deverá se manifestar fundamentadameme quanto à  necessidade (ou não) 
da subsistência da medida constritiva. 
Um primeiro questionamento a  ser produzido em virtude desses dispositivos legais diz 
respeito ao 
procedimento a  ser adotado nas localidades em que não houver Defensoria Públi-
ca. Como é  cediço, lamentavelmente, tanto as Defensorias dos Estados quanto a  Defensoria 
Pública 
da União têm sido vítimas do descaso do Poder público, que, além de não criar cargos 
em número compatível com a demanda, não fornece estrut
[/PAGINA 894]

[PAGINA 895]
ura material e  pessoal adequada ao 
desempenho de tão 
importante mister -   a orientação jurídica e  a defesa, em todos os graus, 
dos necessitados (CF, 
art. 5°, LXXIV, c/c art. 134, caput}. Indaga-se, então, o  que fazer em um 
município que não seja dotado de Defensoria Pública? Acreditamos que a solução passa, obriga-
toriamente, pela aplicação 
antecipada do art. 263 do Código de Processo Penal já no momento 
da prisão, e não, como acontecia antes, somente na fase judicial. Em outras palavras, ao receber 
cópia 
do auto de prisão em flagrante ou do mandado de prisão preventiva ou temporária, deve a 
autoridade judiciária 
nomear imediatamente um advogado dativo em favor do acusado. 
Outra indagação que tais dispositivos irão produzir é evidente: qual será a consequência da 
ausência de comunicação à Defensoria Pública? Já podemos antever posição doutrinária muito 
semelhante àquela relativa à  ausência de 
comunicação da prisão em flagrante à autoridade judi-
ciária, segundo o qual essa 
omissão configuraria mera irregularidade, que não enseja ilegalidade 
de 
modo a  afastar a  força coercitiva da prisão. Somos obrigados a  discordar novamente, sob 
pena de negarmos qualquer força coercitiva ao inciso LXIII do art. 5° da Carta Magna. Ora, 
a  comunicação da prisão à Defensoria Pública traduz-se em requisito de legalidade de toda e 
qualquer espécie 
de prisão cautelar. 
Por fim, vale lembrar que o art. 36, 1, "b", da Convenção de Viena sobre relações con-
sulares de 1963 (promulgada no Brasil pelo Decreto n° 61.078/67) assevera a  necessidade de 
comunicar à  autoridade consular respectiva em caso de prisão de estrangeiro, caso este solicite. 
690 

LEI N° 7.960/89 -PRISÃO TEMPORÃRIA 
Art. 3° 
A finalidade do dispositivo é permitir que o  preso estrangeiro tenha um auxílio necessário do 
órgão consular, visando compensar não apenas a barreira da língua, como também a defasagem 
decorrente 
do desconhecimento do ordenamemo jurídico daquele país e de seus direitos.
113 
11.6. Do direito do preso à identificação dos responsáveis por sua prisão ou por 
seu interrogatório policial. 
De acordo com o  art. 5°, inciso LXIV, da Constituição Federal, o  preso tem direito à 
identificação dos responsáveis 
por sua prisão ou por seu interrogatório policial. Dispositivo se-
melhante é encontrado na Convenção Americana sobre Direitos Humanos (art. 7°, § 4°). 
No caso da prisão em flagrante, tal direito se torna efetivo por meio da entrega da nota de 
culpa ao preso. Consiste a  nota 
de culpa em instrumento de caráter informativo, dirigido ao 
preso, 
que lhe comunica o  motivo da prisão, o nome da autoridade que lavrou o  auto, da pes-
soa 
que o  prendeu (condutor) e  o das testemunhas, tornando efetiva a  garantia constitucional 
prevista 
no art. 5°, inciso LXIV, além de assegurar o direito de resguardo da liberdade do preso 
contra eventuais abusos e o exercício da ampla defesa. A necessidade da entrega da nota de culpa 
limita-se 
às hipóteses de
[/PAGINA 895]

[PAGINA 896]
prisão em flagra~te, porquanto, nas demais espécies de prisão cautelar 
(preventiva e  temporária), a  concretização 
do preceito do art. 5°, LXIV, da CF, ocorre com a 
entrega ao preso de cópia 
do mandado expedido, do qual já constam as informações impres-
cindíveis à  defesa. 
Em outras palavras, enquanto nos casos de prisão em flagrante é  a nota de 
culpa 
que funciona como o instrumento que materializa o  direito do preso à  identificação dos 
responsáveis 
por sua prisão, em se tratando de prisão preventiva e/ou temporária, esse direito é 
concretizado 
por meio da cópia do mandado de prisão, que deve ser entregue ao preso. 
11.7. Do relaxamento da prisão ilegal. 
Segundo o art. 5°, LXV, da Constituição Federal, "a prisão ilegal será imediatamente rela-
xada pela autoridade judiciária." Firma o  dispositivo constitucional o  direito subjetivo de todo 
e 
qualquer cidadão de ter restabelecida sua liberdade de locomoção caso sua prisão tenha sido 
levada a efeito fora dos balizamentos legais. Esse vício, que 
macula a custódia de ilegal, pode se 
apresentar desde a  origem 
do ato de constrição à  liberdade de locomoção ou mesmo no curso 
de sua incidência: 
em ambas as hipóteses, deve ser reconhecida a ilegalidade da prisão, com seu 
consequente 
relaxamento.U
4 
Relaxar a  prisão significa reconhecer a  ilegalidade da restrição da liberdade imposta a  al-
guém, 
não se restringindo à hipótese de flagrante delito. De fato, conquanto o  relaxamento seja 
mais 
comum nas hipóteses de prisão em flagrante delito, dirige-se contra todas as modalidades 
de prisão, desde que 
tenham sido levadas a  efeito sem a  observância das formalidades legais. 
Assim, a 
título de exemplo, deve ser relaxada a  prisão nos casos de flagrante preparado ou for-
jado; lavratura do auto de 
prisão em flagrante sem a observância das formalidades legais; prisão 
preventiva decretada 
por juiz incompetente; prisão automática ou obrigatória para apelar ou em 
virtude de decisão de pronúncia; prisão preventiva sem fundamentação; prisão preventiva com 
113 STF, Pleno, Ext. 1.126, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j;. 22/10/2009, DJe 11/12/2009. 
114 Nessa linha: SAMPAIO JÚNIOR, José Herval; CALDAS NETO, Pedro Rodrigues. Manual de prisão e soltura sob a 
ótica constitucional: doutrina e jurisprudência. 
São Paulo: Editora Método, 2007. p. 319. 
691 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
excesso de prazo; prisão temporária além do prazo preestabelecido ou em relação a  deliro que 
não a comporte. 
O relaxamento da prisão ilegal não rem natureza de medida cautelar, nem tampouco de 
medida de contracaurela, funcionando, na verdade, como garantia do réu em face do constran-
gimento ilegal 
à liberdade de locomoção decorrente de prisão ilegal. Trata-se, pois, de medida 
de urgência fundada no poder de polícia da autoridade judiciária.
115 
· 
Ainda em relação ao art. 5°, LXV, da Constituição Federal, há de se ressaltar que, enquan-
to alguns dis
[/PAGINA 896]

[PAGINA 897]
positivos legais, de duvidosa constitucionalidade, vedam a  concessão da liberdade 
provisória, o  relaxamento 
da prisão é cabível em relação a  todo e qualquer delito. Prova disso, 
aliás, é a súmula 
n° 697 do STF: "a proibição da liberdade provisória nos processos por crimes he-
diondos não veda o relaxamento da prisão processual por excesso de prazo".
116 
Por fim, enqutnto a liberdade provisória com fiança pode ser concedida tanto pela autori-
dade policial 
quanto pela autoridade judiciária, o  relaxamento da prisão só pode ser determina-
do pela autoridade judiciária, haja vista o  reor expresso do art. 5°, inciso LXV, da CF, segundo 
o qual "a prisão ilegal será imediatamente relaxada pela autoridade judiciária" (nosso grifo). 
Ainda em relação ao relaxamento da prisão, convém destacar que, além do art. 5°, inciso 
LXV, 
da Constituição Federal, o  próprio Código de Processo Penal, em seu art. 649, autoriza 
a concessão 
ex officio do habeas corpus, com fundamento na ilegalidade da coação, constando 
do art. 648 do CPP rol exemplificativo de hipóteses em que a coação à liberdade de locomoção 
deve ser considerada ilegal: 
a) quando não houver justa causa; b) quando alguém estiver preso 
por mais tempo do que determina a  lei; c) quando quem ordenar a  coação não tiver compe-
tência para fazê-lo; d) quando houver cessado o  motivo que autorizou a  coação; e) quando não 
for alguém admitido a prestar fiança, nos casos 
em que a lei autoriza; f) quando o  processo for 
manifestamente nulo; g) 
quando extinta a punibilidade. 
Dentre as causas mais comuns que ensejam o  relaxamento da prisão, podemos citar, a 
título 
de exemplo: 1) prisão por faro atípico; 2) inobservância dos requisitos essenciais ao man-
dado de prisão (CPP, art. 285, parágrafo único); 3) inexistência da situação de flagrância (CPP, 
art. 302); 4) prisão em flagrante daquele que se apresenta espontaneamente à autoridade poli-
cial; 
5) inobservância das formalidades legais e  constitucionais no momento da lavratura do 
auto de prisão em flagrante; 6) falta de laudo de constatação da natureza da substância entorpe-
cente (Lei 
n° 11.343/06, art. 50, § I 
0
); 7) ausência de requerimento da vítima em se tratando de 
prisão 
em flagrante por crime de ação penal privada; 8) ausência de representação do ofendido, 
no caso de crime de ação penal pública condicionada à  representação; 9) não entrega de nota 
de culpa ao preso no prazo de 24 (vinte e quatro)· horas após a  prisão; 10) não comunicação 
imediata 
da prisão à autóridade judiciária competente; li) não encaminhamento de cópia do 
auto de prisão em flagrante à Defensoria Pública, quanto o autuado não informa o  nome de seu 
advogado; 
12) prisão preventiva desprovida de fundamentação ou em relação a  crime que não 
autoriza sua decretação; 13) excesso de prazo da prisão preventiva; 14) inobservância dos pressu-
postos que autorizam a prisão preventiva: prova 
da materialidade e indícios suficientes de autoria 
115 Nesse
[/PAGINA 897]

[PAGINA 898]
contexto: RAMOS, João Gualberto Garcez. A tutela de urgência no processo peno/ brasileiro. Belo Hori-
zonte/MG: Editora Dei Rey, 1998. p. 406. 
116 
STJ, Si Turma, Edcl no HC 74.623/SP, Relatora Ministra Jane Silva, Desembargadora Convocada do TJ/MG, 
DJ 10/12/2007 p. 404. 
692 

LEI N°7.960/89-PRISÃO TEMPORÁRIA 
Art.4° 
(CPP, art. 312, caput); 15) prisão preventiva decretada em crime não listado no rol do art. 313 
do CPP; 16) prisão temporária decretada em relação a  crime que não comporte a medida; 17) 
prisão 
temporária em curso por prazo superior àquele previsto em lei. 
Uma vez relaxada a  prisão, o  preso deve ser colocado imediatamente em liberdade, sem 
prejuízo, 
obviamente, da continuidade do processo, mas sem a  imposição a  ele de quaisquer 
restrições, pelo 
menos em regra. Todavia, se presentes o fumus comissi delicti e  o pericufum 
!ibertatis, 
o relaxamento da prisão em flagrante não impede a  decretação da prisão preventiva, 
nem tampouco a  decretação das medidas cautelares diversas da prisão, desde que presentes os 
pressupostos 
que as autorizam. 
11.8. Separaç:ão do preso temporário. 
Dispõe o  art. 3°, caput, da Lei n° 7.960/89, que os presos temporários deverão permanecer, 
obrigatoriamente, separados dos demais detentos. Este dispositivo visa evitar a  promiscuidade 
resultante 
da convivência entre presos provisórios e  presos que já tenham contra si sentença 
condenatória com trânsito em julgado. No mesmo sentido é a redação do art. 84, caput, da Lei 
de Execução 
Penal, segundo o qual o  preso provisório ficará separado do condenado por sen-
tença 
transitada em julgado. Os presos cautelares, por sua vez, ficarão separados de acordo com 
os seguintes critérios (LEP, art. 84, §1 °, com redação dada pela Lei n. 13.167/15): a) acusados 
pela prática 
de crimes hediondos ou equiparados; b) acusados pela prática de crimes cometidos 
com violência ou grave ameaça à  pessoa; c) acusados pela prática de outros crimes ou contra-
venções diversos 
dos apontados nas duas alíneas anteriores. De seu turno, os presos condenados 
ficarão separados de acordo com os seguintes critérios (LEP, art. 84, §3°, incluído pela Lei n. 
13.167/15): 
a) condenados pela prática de crimes hediondos ou equiparados; b) reincidentes 
condenados pela prática de crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa; c) pri-
mários condenados pela prática de crimes cometidos com violência ou grave ameaça; d) demais 
condenados pela prática de outros crimes ou contravenções em situação diversa das previstas nas 
3  alíneas anteriores. 
Por fim, a Leide Execução Penal também determina que o  preso que tiver 
sua integridade física, moral ou psicológica ameaçada pela convivência com os demais presos 
ficará segregado 
em local próprio (art. 84, §4°, incluído pela Lei n. 13.167/15). 
Art. 42 O art. 4º da Lei nº 4.898, de 9 de dezembro de 1965, fica acrescido da alínea i, com a 
seguinte redação: 
"Art. 4º ................................................
[/PAGINA 898]

[PAGINA 899]
......................................................... . 
i) prolongar a execução de prisão temporária, de pena ou de medida de segurança, deixando de 
expedir em 
tempo oportuno ou de cumprir imediatamente ordem de liberdade;" 
12. ABUSO DE AUTORIDADE. 
Constitui abuso de autoridade prolongar a  execução de prisão temporária, de pena ou de 
medida de segurança, deixando de expedir em tempo oportuno ou de cumprir imediatamente 
ordem de liberdade. Há precedentes jurisprudenciais no sentido de que o  tipo penal acrescen-
tado à  Lei n° 4.898/65 pelo art. 4° da Lei n° 7.960/89 revogou o  art. 350, inciso li, do Código 
Penal, que tinha basicamente a mesma redação.
117 
117 RT, 394/267, 405/417. 
693 

Art. 5° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Art. 52 Em todas as comarcas e  seções judiciárias haJerá um plantão permanente de vinte e 
quatro horas do 
Poder Judiciário e do Ministério Públicc para apreciação dos pedidos de prisão 
temporária. 
13. PLANTÃO PERMANENTE DO PODER JUDICIÁRIO E DO MINIS-
TÉRIO PÚBLICO. 
Por se tratar de medida cautelar urgente e  imprescindível para as investigações, o  art. 5° da 
Lei n° 7.960/89 prevê que, em todas as comarcas e seçõ.::s judiciárias, haverá um plantão perma-
nente de 
24 (vinte e quatro) horas do Poder Judiciário e do Ministério Público para apreciação dos 
pedidos de prisão temporária. 
O dispositivo legal visa evitar que a autoridade policial efetue a "pri-
são para averiguações" sem prévia autorização judicial sob a justificativa de que não havia tempo 
hábil para 
se aguardar o  horário normal do expedienc forem e para se obter o  mandado de prisão. 
Art. 62 Esta Lei entra em vigor na data de sua publica•;ão. 
Art. 1º Revogam-se as disposições em contrário. 
Brasília, 21 de dezembro de 1989; 168º da Independência e 101º da República. 
JOSÉ SARNEY 
Este texto não substitui c· publiCiJdO no D.O.U. de 22.12.1989 
14. VIGÊNCIA DA LEI No 7.960/89. 
A Lei 7.960 entrou em vigor em 22 de dezemb~o de 1989. 
694 

LEI No 11.343/06 
-TRÁFICO DE DROGAS 
, , TjTU~OL .•...... ·· .. ··· 
DISPOSIÇÕE~ PR.EUIVII~-'\~E~ .•. 
Art. 12 Esta Lei institui o Sistema Nacional de Pollticas Pública~ sobre Drogas-Sisnad; prescre-
ve medidas 
para prevenção do uso indevido, atenção e  relnserção s.ocial de usuários e dependen-
tes de drogas; estabelece. normas para repressão à produ.ç.ão não autorizada e ao tráfico ilícit~ de 
drogas e define crimes. · · ·  ·  · · · · · . · ' · 
Parágrafo único. Para fins desta Lei, consid~ram-se có!no drogas as substând<;~s ou os produtos 
capazes de causar dependência, assim especificados em 
lei ou i'eladonados em listas atualiiadas 
periodicamente pelo Poder Executivo 
da União. 
1. SISTEMA NACIONAL DE POLÍTICAS PÚBLICAS SOBRE DROGAS 
(SISNAD). 
A Lei n° 11.343/06 instituiu o  Sistema Nacional de Políticas Públicas sobre Drogas -
SISNAD -, que tem a  finalidade de articular, integrar, organizar e  coordenar as atividades 
relacionadas com a  prevenção do uso
[/PAGINA 899]

[PAGINA 900]
indevido, a  atenção e  a reinserção social de usuários e 
dependentes de drogas, assim como a  repressão 
da produção não autorizada e do tráfico ilícito 
de drogas. Entre os arts. 
3° e 17, a  Lei de Drogas trata não apenas das finalidades do SISNAD, 
como 
também de seus princípios e objetivos, de sua composição e organização, regulamentada 
pelo Decreto 
n° 5.912/2006, e da coleta, análise e disseminação de informações sobre drogas. 
De acordo com o  Decreto n° 5.912/2006 (art. 2°), integram o  SISNAD: a) o  Conselho 
Nacional Antidrogas 
(CONAD), órgão normativo e de deliberação coletiva do sistema, vincu-
lado ao Ministério 
da Justiça; b) a  Secretaria Nacional Antidrogas (SENAD), na qualidade de 
secretaria-executiva 
do colegiado; c) o conjunto de órgãos e entidades públicos que exerçam ati-
vidades de prevenção do uso indevido, de atenção e reinserção social de usuários e dependentes 
de drogas, assim como de repressão ao tráfico de drogas no âmbito do Poder Executivo federal e 
dos Estados, dos Municípios e do Distrito Federal; 
d) as organizações, instituições ou entidades 
da sociedade civil que 
atuam nas áreas da atenção à saúde e da assistência social e atendam usu-
ários 
ou dependentes de drogas e respectivos familiares, mediante ajustes específicos. 
O art. 1° da Lei n° 11.343/06 deixa claro que o  principal objetivo da Lei de Drogas é 
conferir tratamento jurídico diverso 
ao usuário e  ao traficante de drogas. Sob a  premissa de 
que a pena privativa de liberdade 
em nada contribui para o problema social do uso indevido de 
drogas, o qual deve ser encarado como um problema de saúde 
pública-e não "de polícia"-, a 
Lei 
n° 11.343/06 inovou em relação à legislação pretérita, abolindo a possibilidade de aplicação 
de tal espécie de pena ao crime de porte de drogas para consumo pessoal. Noutro giro, entre 
os arts. 
20 a  26, a  Lei de Drogas também busca implementar ações destinadas à redução dos 
riscos e dos danos 
à saúde através da controversa política da redução de danos (v.g., distribuição 
de seringas aos usuários de drogas). Em outra vertente, a repressão 
à produção não autorizada 
e 
ao tráfico de drogas é  objeto de um Título autônomo (Título IV), no qual a  Lei de Drogas 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
não apenas tipifica os crimes relativos. ao tráfico, como também estabelece um procedimento 
especial e dispõe sobre a apreensão, arrecadação e destinação de bens do acusado. 
2. DEFINIÇÃO DE DROGAS. 
Ao contrário da legislação pretérita, que fazia uso da terminologia substância entorpecente 
ou 
que determine dependência flsica ou psíquica, a  Lei n° 11.343/0G optou por fazer uso da ex-
pressão 
drogas, denominação preferida pela Organização Mundial de Saúde, definida pela pró-
pria Lei 
em seu art. 1°, parágrafo único, como as substâncias ou os produtos capazes de causar 
dependência, assim especificados 
em lei ou relacionados em listas atualizadas periodicamente 
pelo 
P
[/PAGINA 900]

