[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 901-950
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 901]
oder Executivo da União, sendo certo que, até que seja atualizada a  terminologia da lista 
mencionada 
no referido dispositivo, denominam-se drogas as substâncias entorpecentes, psi-
cotrópicas, precursoras e 
outras sob controle especial, da Porcaria SVS/MS 344 de 12 de maio 
de 1998.
1 
Como a compreensão do conceito de drogas e, consequentemente, do próprio preceito pri-
mário dos crimes previstos 
na Lei n° 11.343/06, demanda uma complementação por meio de lei 
ou porcaria, trata-se de espécie 
de norma penal em branco. 
2.1. Norma penal em branco (primariamente remetida). 
Norma penal em branco é  aquela cuja compreensão do preceito primário demanda com-
plementação. 
Em outras palavras, por mais que exista a descrição de uma conduta proibida, esta 
descrição 
demanda um complemento extraído de um outro diploma, como, por exemplo, leis, 
decretos, regulamentos, etc., 
para que se possa compreender os limites da proibição feita pela 
lei penal.
2 
É o que ocorre, por exemplo, com os crimes de drogas. O termo drogas constante dos diver-
sos dispositivos previstos 
na Lei n° 11.343/06 não funciona como elemento normativo do tipo, 
sujeito a 
uma interpretação valorativa do magistrado. Na verdade, há um verdadeiro branco que 
precisa ser complementado por norma específica. Ou seja, somente após a  leitura da Porcaria 
n° 
344 da Agência Nacional de Vigilância Sanitária (ANVISA) é  que poderemos saber se esta 
ou aquela substância é considerada 
droga para fins de aplicação dos tipos penais constantes da 
Lei n° 11.343/06. Destarte, ainda que determinada substância seja capaz de causar dependência 
física 
ou psíquica, se ela não constar da Portaria SVS/MS 344/98, não haverá tipicidade na con-
duta daquele 
que pratique quaisquer das condutas previstas na Lei n° 11.343/06. 
As normas penais em 
branco subdividem-se em dois grupos: 
a) normas penais em branco homogêneas (em sentido amplo ou homólogas): seu com-
plemento é 
oriundo da mesma fonte legislativa que editou a norma cujo preceito primário preci-
sa ser complementado. É o que ocorre, a  título de exemplo, com o crime do art. 237 do Código 
Penal ("Contrair casamento, conhecendo a existência de impedimento que lhe cause a nulidade 
2 
696 
Para mais detalhes acerca da Portaria SVS/MS 344/1998, remetemos o leitor aos comentários feitos ao art. 66 
da Lei de Drogas. 
Nessa 
linha: GRECO, Rogério. Curso de Direito Penal: parte geral. 14ª ed. Niterói/R!, lmpetus, 2012. p. 20. Ainda 
segundo o autor, as normas penais em branco não se confundem com as normas penais incompletas ou imper-
feitas (secundariamente remetidas), 
que são aquelas cujo preceito secundário demanda complementação, ou 
seja, para que 
se possa saber a sanção imposta, a lei nos remete a outro texto legal (v.g., art. 304 do CP). 

LEI N° 11 .343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art.1° 
absoluta"), já que as causas de impedimento de casamento previstas no art. 1521, incisos I a VII, 
do 
Código Civil, provêm da mesma fonte de produção
[/PAGINA 901]

[PAGINA 902]
responsável pela elaboração do Código 
Penal, ou seja, pelo Congresso Nacional. Essas normas penais em branco homogêneas, por sua 
vez, subdividem-se em: a.1) 
homovitelína: são aquelas cuja norma complementar é do mesmo 
ramo do direito que a principal, ou seja, a lei penal será complementada por outra lei penal (ex: 
o  preceito primário do crime de uso de documento falso previsto no art. 304 do CP é comple-
mentado pelos arts. 297 a 302, que se referem aos papéis falsificados ou alterados que podem 
ser objeto de uso); e a.2) heterovitelína: têm suas respectivas normas complementares oriundas 
de outro 
ramo do direito (v.g., o  art. 178 do CP, que trata do crime de emissão irregular de co-
nhecime:n.to 
de depósito ou warrant, é complementado pelas normas comerciais que disciplinam 
esse título de crédito); 
b) normas penais em branco heterogêneas (em sentido estrito ou heterólogas): seu 
complemento é 
oriundo de fonte diversa daquela que a editou. É o que ocorre com os crimes de 
drogas, 
yez que o  complemento necessário é produzido por uma autarquia sob regime especial 
vinculada ao Ministério 
da Saúde (ANVISA), logo, ligada ao Poder Executivo (v.g., art. 33 
da Lei n° 11.343/06 e Portaria n° 344 da ANVISA). A propósito, o art. 14 do Decreto n° 
5.912/2006, 
que regulamenta a  Lei de Drogas, dispõe expressamente: "Art. 14. Para o cum-
primento do disposto neste Decreto, são competências específicas dos órgãos c  entidades que 
compõem o  SISNAD: I -do Ministério da Saúde: a) publicar listas atualizadas periodicamente 
das substâncias 
ou produtos capazes de causar dependência". 
Na medida em que o complemento das normas penais em branco heterogêneas é fornecido 
por fonte estranha ao Congresso Nacional, discute-se na doutrina até que ponto essa adminis-
trativizarão da lei penal seria (ou não) compatível com o  princípio da legalidade. 
De um lado, parte minoritária da doutrina entende que haveria violação ao princípio da 
legalidade, porquanto essa transferência da regulamentação de tipos penais incriminadores a 
funcionários e órgãos 
do poder exécutivo caracterizaria violação ao art. 22, inciso I, que permite 
apenas 
à União, por meio do Congresso Nacional, legislar sobre Direito Penal. De mais a mais, 
também haveria violação à garantia da !ex populi, consectário lógico do princípio democrático, 
do valor dos direitos 
fundamentais e do sentido liberal e garantista do Estado de Direito, por 
força do qual o  monopólio normativo, no âmbito das escolhas criminalizantes ou penalizantes 
(ou seja: do Direito 
Penal incriminado r), recai apenas sobre o Poder Legislativo, porque lei ('pe-
nal') é c· que o povo manda e constitui (lex est quod populus jubet atque constituit).-
1 
Prevalece, todavia, o entendimento de que a  utilização de normas penais em branco he-
terogêneas não caracteriza violação ao princípio da legalidade, desde que o núcleo essencial da 
conduta 
seja descrito no tipo penal incriminador que demanda complementação, tal
[/PAGINA 902]

[PAGINA 903]
qual ocorre 
em relação aos crimes de drogas. 
Outra polêmica decorrente da classificação dos crimes de drogas como espécies de normas 
penais 
em branco heterogêneas diz respeito à possível alteração do complemento da norma e 
retroati·ridade em favor do acusado, tal como pode ocorrer, por exemplo, na hipótese de exclu-
são de determinada droga da lista de substâncias entorpecentes fornecida pela ANVISA. Nesse 
caso, parece haver consenso 
na doutrina quanto à possibilidade de retroatividade da norma 
3 Gomes, Luiz Flávio. Direito Penal: parte geral. São Paulo: Ed. RT, 2007. v. 2, p. 36-37. 
697 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
complementar mais benéfica, já que se trata de verdadeira abolitio criminis, nos termos do art. 2° 
do Código Penal. 
Art. 22 Ficam proibidas, em todo o território nacional, as drogas, bem como o plantio, a cultura, 
a colheita e  a exploração 
de vegetais e substratos dos quais possam ser extraídas ou produzidas 
drogas, ressalvada a  hipótese 
de autorização legal ou regulamentar, b.em como o que estabelece 
a 
Convenção de Viena, das Nações Unid;~s, sob~e Substâncias Psicotrópicas, de 1971, a respeito de 
plantas de uso estritamente 
ritualfstiéo-rêligioso. 
Parágrafo 
único. Pode a  União autorizar o  plantio, a cultura e a colheita dos vegetais referidos 
no caput deste artigo, exclusivamente para fins medicinais ou científicos, em local e prazo prede-
terminados, mediante fiscalização, respeitadas· as ressalvas supramencionadas. 
3. RESSALVAS À PROIBIÇÃO DAS DROGAS. 
O art. 2° da Lei n° 11.343/06 estabelece uma proibição em todo o  território nacional do 
plantio, 
da cultura, da colheita e da exploração de vegetais e  substratos dos quais possam ser 
extraídas 
ou produzidas drogas, estabelecendo, todavia, duas ressalvas: a) plantas de uso estri-
tamente ritualístico-religioso; 
b) quando houver autorização legal ou regulamentar para fins 
medicinais 
ou cientÍficos." 
Quanto ao cultivo de plantas para uso em rituais mágicos ou religiosos, o art. 2°, caput, da 
Lei de Drogas, faz menção expressa à Convenção de Viena das Nações Unidas sobre Substâncias 
Psicotrópicas de 1971. 
O art. 32.4 da Convenção de Viena dispõe sobre as reservas que os países 
podem fazer em relaçãp ao conteúdo da Convenção, e sobre as substâncias utilizadas em rituais 
religiosos, 
regulamentando que: "O Estado em cujo território cresçam plantas silvestres que 
contenham substâncias psicotrópicas dentre as incluídas na Lista I,  e que são tradicionalmente 
utilizadas 
por pequenos grupos, nitidamente caracterizados, em rituais mágicos ou religiosos, 
poderão, no 
momento da assinatura, ratificação ou adesão, formular reservas em relação a  tais 
plantas, 
com respeito às disposições do art. 7°, exceto quanto às disposições relativas ao comér-
cio 
internacional" (Decreto no 79.388, de 14 de março de 1977). 
Importante notar que o art. 2°, caput, não autoriza, de per si, o  cultivo de plantas de uso
[/PAGINA 903]

[PAGINA 904]
ritualístico-religioso. 
Para tanto, também se faz necessária a  concessão de autorização legal ou 
regulamentar. É o  que ocorre, por exemplo, com o chá Ayahuasca, produto da decocção do cipó 
Banisteriopsis caapi e 
da folha Psychotria viridis, utilizado pelo movimento religioso conhecido 
corno Santo Daime. A respeito dessa 
bebida, um relatório apresentado por Grupo Multidiscipli-
nar de Trabalho instituído no âmbito do Conselho Nacional de Políticas sobre Drogas concluiu 
que 
"o uso ritualístico religioso da Ayahuasca, há muito reconhecido como pr<ítica legítima, 
constitui-se manifestação 
cultural indissociável da identidade das populações tradicionais da 
Amazônia e de parte da população urbana do País, cabendo ao Estado não só garantir o  pleno 
exercício desse direito 
à manifestação cultural, mas também protegê-la por quaisquer meios de 
acautelamento e  prevenção, 
nos termos do art. 2°, caput, Lei 11.343/06 e art. 215, caput e§ 1° 
ele art. 216, caput e§§ 1° e 4° da Constituição Federal" (Resolução n° 1/2010 do CONAD). 
4 Para mais detalhes acerca dessa licença prévia para a produção de drogas para fins medicinais ou científicos, 
vide adiante comentários ao 
art. 31. 
698 

LEI N' 11.343/06 -TRAFICO DE DROGAS 
Art. 28 
( ... ) 
CAPfTULO 111 
DOS CRIMES IE DAS PENAS 
Art. 27. As penas previstas neste Capítulo poderão ser aplicadas isolada ou cumulativamente, 
bem como substituídas a qualquer tempo, ouvidos o Ministério Público e o defensor. 
Art. 28. Quem adquirir, guardar, tiver em depósito, transportar ou trouxer consigo, para con-
sumo pessoal, drogas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar 
será submetido às seguintes penas: 
1--advertência sobre os efeitos das drogas; 
li-prestação de serviços à comunidade; 
111-medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo. 
§ 1~ Às mesmas medidas submete-se quem, para seu consumo pessoal, semeia, cultiva ou colhe 
plantas destinadas à preparação de pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar 
dependência física ou psíquica. 
§ 2~ Para determinar se a droga destinava-se a consumo pessoal, o  juiz atenderá à natureza e 
à 
quantidade da substância apreendida, ao local e às condições em que se desenvolveu a ação, às 
circunstâncias sociais e pessoais, bem como à conduta e aos antecedentes do agente. 
§ 3~ As penas previstas nos incisos 11 e 111 do caput deste artigo serão aplicadas pelo prazo má-
ximo de 5 (cinco) meses. 
§ 4~ Em caso de reincidência, as penas previstas nos incisos 11 e 111 do caput deste artigo serão 
aplicadas pelo prazo máximo de 10 (dez) meses. 
§ S! A prestação de serviços à comunidade será cumprida em programas comúnitários, entida-
des educacionais ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos congêneres, públicos 0\1 privados 
sem fins lucrativos, que se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recupera-
ção de usuários e dependentes de drogas. 
§ G! Para garantia do cumprimento das medid
[/PAGINA 904]

[PAGINA 905]
as educativas a que se refere o caput, nos incisos 
I, li e 111, a que injustificadamente se recuse o agente, poderá o juiz submetê-lo, sucessivamente a: 
I -admoestação verbal; 
li-multa. 
§ 7! O juiz determinará ao Poder Público que coloque à disposição do infrator, gratuitamente, 
estabelecimento de saúde, preferencialmente ambulatorial, para tratamento especializado. 
4. PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. 
Sem dúvida alguma, uma das principais novidades introduzidas pela Lei n° 11.343/06 diz 
respeito à mudança da política criminal em relação ao usuário de drogas. Se, à época 
da vigência 
do art. 
16 da Lei n° 6.368/76, o  usuário de drogas estava sujeito a uma pena de detenção, de 6 
(seis) meses a 2 (dois) anos, e pagamento de 20 (vinte) a 50 (cinquenta) dias-multa, com o adven-
to 
da Lei n° 11.343/06, o  preceito secundário do art. 28 passou a cominar as seguintes penas: 
advertência sobre 
os efeitos das drogas, prestação de serviços à comunidade e medida educativa 
de comparecimento a programa 
ou curso educativo. 
Em substituição à  linha repressiva adotada anteriormente, a  nova Lei de Drogas afasta 
a  possibilidade de aplicação de 
pena privativa de liberdade ao crime de porte de drogas para 
consumo pessoal. Trabalha-se, em síntese, com a  premissa de que o  melhor caminho é o da 
educação, e  não o da prisão, que, nesse caso, traz poucos senão nenhum benefício à saúde do 
699 

Art.28 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
indivíduo. De mais a  mais, é  fato que a  prisão de usuários não traz nenhum benefício à so-
ciedade. A uma porque impede que a  eles seja dispensada a  atenção necessária, inclusive com 
tratamento eficaz para eventual dependência química. A duas porque a  imposição de pena de 
prisão ao usuário faz com 
que este passe a conviver com agentes de crimes muito mais graves, o 
que 
pode funcionar como fator de profissionalização de criminosos. 
A propósito, eis o  teor 
da justificativa final do Senado ao Projeto de Lei n° 115, convertido 
na Lei n° 11.343/06, veiculado pelo parecer 846 da Comissão de assuntos sociais do Senado: "O 
maior avanço do Projeto está certamente no seu art. 28, que trata de acabar com a pena de pri-
são para o  usuário de drogas no Brasil. A pena de prisão para o  usuário de drogas é totalmente 
injustificável, sob todos os aspectos. Em primeiro lugar, porque o  usuário não pode ser tratado 
como um criminoso, já que é, na verdade, dependente de um produto, como há dependentes de 
álcool, tranquilizantes, cigarro, 
dentre outros. Em segundo lugar, porque a pena de prisão para 
o  usuário acaba por alimentar um sistema de corrupção policial absurdo, já que quando pego 
em flagrante, o  usuário em geral tenderá a tentar corromper a  autoridade policial, diante das 
consequências 
que o simples uso da droga hoje pode lhe trazer". 
5. NATUREZA JURÍDICA DO ART. 28 DA LEI DE DROGAS. 
A partir do momento em que a nova Lei de Drogas deixou de prever a possibilidad
[/PAGINA 905]

[PAGINA 906]
e de apli-
cação de pena privativa de liberdade para o usuário de drogas, surgiu intensa controvérsia acerca 
da natureza jurídica 
do art. 28 da Lei n° 11.343/06. Basicamente, há 3  (três) posições distintas: 
a) descriminalização formal e transformação em infração sui generis: considerando 
que a  Lei de Introdução ao 
Código Penal classifica como crime a  infração penal punida com 
pena de reclusão ou detenção, e  contravenção penal a  infração apenada com prisão simples e 
multa (Decreto-Lei n° 3.914/41, art. 1°), teria havido descriminalização formal da conduta de 
porre de drogas para consumo pessoal. É nesse sentido o entendimento de Luiz Flávio Gomes. 
Segundo o autor, o  porte de drogas para consumo pessoal não mais pode ser considerado como 
"crime", passando a funcionar como uma infração penal sui generis de menor potencial ofensi-
vo;5 
b) descriminalização substancial e transformação em infração do Direito judicial 
sancionador: sob o  argumento de que teria havido descriminalização substancial, ou seja, abo-
litio criminis, há quem entenda que o  art. 28 da Lei de Drogas não mais pertence ao Direito Pe-
nal, funcionando, na verdade, como uma infração do Direito judicial sancionador, seja quando 
a sanção é  fixada em transação penal, seja quando imposta em sentença final;
6 
c) despenalização e manutenção do status de crime: de~penalizar significa adotar pro-
cessos ou medidas substitutivas ou alternativas, de natureza penal ou processual, que visam, 
sem rejeitar o  caráter criminoso 
da conduta, dificultar, evitar ou restringir a  aplicação da pena 
5 GOMES, Luiz Flávio. Lei de Drogas comentada. 5ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2013. p. 111. 
Segundo o autor, 
descriminalizar significa retirar de algumas condutas o caráter de criminosas, ou seja, o fato 
descrito na lei penal como infração penal deixa de ser crime. Há três espécies de descriminalização: a) formal: 
retira o caráter criminoso do fato, mas não o  retira do campo do direito penal, tal qual ocorreu em relação ao 
art. 28 da Lei de Drogas; b) penal: elimina o caráter criminoso do fato e o transforma num ilicito civil ou admi-
nistrativo; c) substancial: afasta o caráter criminoso do fato e o legaliza totalmente. 
6 BIANCHINI, Alice. Lei de Drogas comentada. Coordenador: Luiz Flávio Gomes. 5ª ed. São Paulo: Editora Revista 
dos Tribunais, 
2013. p. 117. 
700 
l 

LEI N° 11.343/06-TRAFICO DE DROGAS 
Art. 28 
de prisão ou sua execução ou, pelo menos, sua redução. É exatamente isso que ocorreu com 
o  advento da Lei n° 11.343/06, que afastou a  possibilidade de aplicação de pena privativa de 
liberdade ao usuário de drogas. 
Ora, o  fato de o  art. 1° da Lei de Introdução ao Código Penal 
estabelecer um critério que permite distinguir quando se está diante de um crime ou de uma 
contravenção não impede que o  legislador ordinário adote outros critérios gerais de distinção, 
ou até mesmo estabeleça para determinado crime -como o  fez o  art. 28 da Lei n° 11.
[/PAGINA 906]

[PAGINA 907]
343/06 -
pena diversa da privativa de liberdade, a qual é apenas uma das opções constitucionais passíveis 
de adoção pela lei incriminadora. 
Com efeito, de acordo com o  art. 5°, XLVI, da Constitui-
ção Federal, a  lei regulará a  individualização da pena e  adotará, entre outras, as seguintes: a) 
privação ou restrição da liberdade; b) perda de bens; c) multa; prestação social alternativa; e) 
suspensão ou interdição de direitos. Como se percebe, o  próprio constituinte originário outorga 
ao legislador a possibilidade de, 
por ocasião da fase legislativa de individualização da pena, não 
apenas aplicar 
as penas ressalvadas no texto constitucional, como também criar outras penas ali 
não indicadas expressamente. Afinal, a  expressão entre outras constante do referido dispositivo 
constitucional demonstra que o  rol de penas aí previsto é  meramente exemplificativo. 
Portanto, 
se o  legislador resolveu afastar a  possibilidade de aplicação de pena privativa de liberdade para 
o  usuário de drogas, daí não 
se pode concluir que teria havido descriminalização, sob pena de 
se interpretar a Constituição à luz da legislação ordinária, e não o contrário, como deve ser. De 
mais a  mais, não se pode perder de vista que as infrações relativas ao usuário de drogas foram 
incluídas pela Lei 
n° 11.343/06 em um Capítulo denominado "Dos Crimes e das Penas" (Título 
III, Capítulo III, arts. 27 a 
30).
7 
Se o  Plenário do Supremo Tribunal Federal rejeitou a  tese de abolitio criminis ou de in-
fração penal sui generis, para afirmar a  natureza de crime da conduta do usuário de drogas, 
muito 
embora despenalizado, não há ilegalidade na utilização de anterior sentença condenatória 
irrecorrível pelo crime de porte de drogas para 
consumo pessoal para aplicação da agravante 
genérica 
da reincidência, nos termos dos arts. 63 e 64 do Código Penal.
6 
Na mesma linha, se 
se trata de crime, o  flagrante de porte de drogas para consumo pessoal também caracteriza falta 
grave, nos termos do art. 52 
da Lei de Execução Penal.
9 
6. BEM JURÍDICO TUTELADO. 
Trata-se de crime contra a  saúde pública. Em termos genencos, o  bem jurídico "saúde 
pública" 
tem base constitucional expressa prevista no art. 196 e seguintes da Carta Magna, em 
7 Para o  Supremo, teria havido mera "despenalização", entendida como a  exclusão, para o  tipo do art. 28 da 
Lei de Drogas, das penas privativas de liberdade, sendo inviável cogitar-se de abolitio criminis: STF, 1' Turma, 
RE 43D.105 QO/RJ, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 13/02/2007, DJe 004 26/04/2007. Para o  Ministro Sepúl-
veda Pertence, também pesou o fato de que, fosse considerado o art. 28 mera infração sui generis, a conduta 
praticada pelo menor de 18 (dezoito) anos não poderia ser considerada um ato infracional, já que o art. 103 do 
Estatuto da 
Criança e  do Adolescente (Lei nº 8.069/90) considera 'ato infracional' apenas a conduta descrita 
como crime ou contravenção penal. 
logo, o menor poderia cultivar pequena qua
[/PAGINA 907]

[PAGINA 908]
ntidade de droga para con-
sumo pessoal, sem que fosse possível a  imposição de qualquer medida socioeducativa. 
8 
STJ, 5• Turma, HC 113.645/RJ, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 19/10/2010, DJe 22/11/2010. Na mesma linha: STJ, 6' 
Turma, HC 275.126/SP, Rei. Min. Nefi Cordeiro, j. 18/9/2014. 
9 No sentido de que, por se tratar de crime, o porte de drogas para consumo pessoal caracteriza falta grave: STJ, 6• 
Turma, HC 201.083/DF, Rei. Min. Vasco Della Giustina-Desembargador convocado do TJ/RS -, j. 09/08/2011, 
DJe 24/08/2011; STJ, s• Turma, HC 167.848/RS, Rei. Min. Adilson Vieira Macabu-Desembargador convocado 
do TJ/RJ -, j. 06/09/2011, DJe 10/10/2011. 
701 

Art. 28 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
que se reconhece a saúde como "direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas 
sociais e  econômicas que visem à  redução 
do risco de doença e de outros agravos e  ao acesso 
universal e igualitário 
às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação". 
Cuida-se de crime de perigo abstrato, e não de dano. Crimes de dano são aqueles que, para 
a sua consumação, é indispensável que haja efetiva 
lesão ao bem jurídico tutelado, a exemplo do 
que ocorre 
com os crimes de homicídio. De seu turno, ·::rimes de perigo são aqueles em que há 
uma probabilidade de dano, que, no entanto, não precisa ocorrer para a  consumação do delito. 
Na verdade, quando o  legislador cria um crime de perigo, seu objetivo é  levar a  efeito a puni-
ção do agente antes que sua conduta venha, efetivarr.eme, a causar lesão ao bem juridicamente 
protegido. Por isso, 
os crimes de perigo são, em regra de natureza subsidiária, sendo absorvidos 
pelos crimes de dano. 
Há duas espécies de crimes de pe~igo: 
a) crimes de perigo abstrato: nesse caso, o legislador penal não toma como pressuposto da 
criminalização a  lesão ou o  perigo concreto de lesão a determinado bem jurídico. Na verdade, 
baseado 
em dados empíricos, o  legislador seleciona grupos ou classes de ações que geralmente 
levam consigo o  indesejado perigo ao 
bem jurídico. Há, pois, uma presunção de que a  prática 
de 
determinada conduta representa um risco ao bem jurídico, sendo desnecessária, portanto, 
a  comprovação no caso concreto de que a 
conduta do agente ~enha efetivamente produzido a 
situação de perigo que o  tipo penal visa evitar (v.g., 
porte ilegal de arma de fogo); 
b) crimes de perigo concreto: a situação de perigo supostamente criada pela conduta do 
agente faz 
parte do tipo penal, daí por que deve ser comprovada no caso concreto, sob pena de 
atipicidade 
da conduta. É o que ocorre, a título de exemplo, com o crime do art. 309 do Código 
de Trânsito Brasileiro ("Dirigir veículo automotor, em via pública, sem a devida permissão para 
dirigir 
ou habilitação ~u, ainda, se cassado o direito ele dirigir, gerando perigo de dano"), cujo 
juízo de tipicidade 
demanda a comprovação, no caso concreto, que a  condução de veículo auto-
motor pelo agente
[/PAGINA 908]

[PAGINA 909]
trouxe risco à vida ou à saúde de outrem (v.g., motorista em zigue-zague, na 
contramão, 
em alta velocidade, etc.). O mesmo raciocínio deve ser aplicado ao delito previsto no 
art. 
310 do CTB: não basta a simples entrega do veículo a pessoa não habilitada para a caracte-
rização do crime, fazendo-se necessária a demonstra;:ão de perigo concreto de dano decorrente 
de tal 
conduta.
10 
Conquanto parte da doutrina seja contrária aos crimes de perigo abstrato, por entender 
que, à luz 
do princípio da ofensividade (ou lesividade), só se justifica a  punição de determinado 
crime se a conduta do agente produzir efetiva lesão cu perigo concreto de lesão ao bem jurídico 
tutelado,
11 
tais crimes são amplamente admitidos pela juris?rudência pátria. Para o  Supremo, a 
criação de crimes de perigo abstrato não representa, 
por si s.ó, comportamento inconstitucional 
por parte do legislador penal. A tipificação de condutas que geram perigo em abstrato, muitas 
vezes, acaba sendo a  melhor alternativa 
ou a medida mais eficaz para a  proteção de bens jurídi-
co-penais supraindividuais ou de caráter coletivo, co:no, por exemplo, o  meio ambiente, a saúde 
etc. Portanto, pode o legislador, 
dentro de suas amphs margens de avaliação e de decisão, definir 
quais as medidas mais adequadas e necessárias 
para<. ef::tiva proteção de determinado bem jurí-
dico, o  que lhe permite escolher espécies de tipificação ?róprias de um direito penal preventivo. 
10 Nessa linha: STJ, 6• Turma, HC 118.310/RS, Rei. Min. Og Fernandes, j. 18/10/2012. 
11 GOMES, Luiz Flávio. Princípio da afensividade na Direito Penal. Série "As Ciências Criminais no Século XXI". 
Vol. 6. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2002. p. 116. 
702 

LEI No 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS / 
Art. 28 
A propos1to, pronunciando-se em relação ao crime de embriaguez ao volante (Lei n° 
9.503/97, art. 306), que passou a ser crime de perigo abstrato, o Supremo concluiu que a objeti-
vidade jurídica desse delito transcende a 
mera proteção da incolumidade pessoal, para alcançar 
também a  tutela da proteção de todo corpo social, asseguradas ambas pelo incremento dos 
níveis 
de segurança nas vias públicas. Assim, é de todo irrelevante indagar se o comportamento 
do agente atinge, ou não, algum bem jurídico tutelado, sendo legítima a  opção legislativa por 
objetivar a  proteção da segurança da própria coletividade. Não há necessidade de se comprovar 
risco potencial de dano causado pela conduta do agente que dirige embriagado, inexistindo 
qualquer inconstitucionalidade 
em tal previsão legal.
12 
6.1. Princípio da insignificância. 
Hodiernarnente, a  tipicidade não é  mais estudada tão somente sob um ponto de vista for-
mal. 
Para além da adequação perfeita da conduta do agente ao modelo abstrato previsto na lei 
penal -   tipicidade formal 
-, só se pode admitir a  intervenção do Direito Penal quando estrita-
mente necessária 
à proteção das pessoas, da sociedade e  de outros bens jurídicos que lhes se
[/PAGINA 909]

[PAGINA 910]
jam 
essenciais, e apenas naqueles casos 
em que os valores penalmente tutelados se exponham a dano, 
efetivo 
ou potencial, impregnado de significativa lesividade -tipicidade material. Afinal, por 
sua natureza fragmentária e subsidiária, o  Direito Penal não deve se ocupar de bagatelas. Daí a 
importância do princípio da insignificância, que funciona corno causa excludente da tipicidade 
material, 
quando presentes os seguintes pressupostos: a) mínima ofensividade da conduta; b) 
nenhuma periculosidade social da ação; c) reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comporta-
mento; d) inexpressividade da lesão jurídica provocada. 
Se 
os Tribunais Superiores têm admitido a aplicação do princípio da insignificância a di-
versos crimes, inclusive 
contra a  administração pública,
13 
ainda paira certa controvérsia acerca 
da possibilidade de aplicação do referido postulado aos crimes de porte de drogas para consumo 
pessoal. 
No âmbito do Superior Tribunal de Justiça, é  firme o entendimento no sentido de que a 
pequena 
quantidade de substância entorpecente, por ser característica própria do tipo de porte 
de drogas para consumo pessoal, não afasta a  tipicidade da conduta. Se se trata de porte de 
substância entorpecente para 
consumo pessoal, dificilmente o  agente será surpreendido com 
grande quantidade de droga. Portanto, ainda que ínfima a quantidade apreendida, não se ad-
mite a aplicação do princípio 
da insignificância corno causa excludente da tipicidade rnaterial.
14 
12 STF, 2ª Turma, HC 109.269/MG, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 27/09/2011, DJe 195 10/10/2011. Com o 
m'esmo entendimento: STJ, 5ª Turma, HC 175.385/MG, Rei. Min. Laurita Vaz, julgado em 17/03/2011. Em sen-
tido semelhante, reconhecendo a legitimidade da criminalização do crime de perigo abstrato de porte de arma 
de fogo desmuniciada 
porquanto, diferentemente de outros objetos e artefatos (faca, vidro etc.), a danosidade 
é intrínseca a tal objeto, daí por que absolutamente necessária a tipificação dessa conduta para a tutela da 
segurança pública (art. 6º e 144, CF) e, indiretamente, da vida, da liberdade, da integridade física e psíquica do 
indivíduo: 
STF, 2ª Turma, HC 104.410/RS, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 06/03/2012, DJe 62 26/03/2012. 
13 Admitindo a aplicação do principio da insignificância em relação a crime de peculato praticado por militar, in 
casu, um fogão avaliado em R$ 455,00 (quatrocentos e cinqüenta e cinco) reais: STF, 1ª Turma, HC 87.478/PA, 
Rei. Min. Eros Grau, j. 29/08/2006, DJ 23/02/2007. 
14 5TJ, 5ª Turma, HC 158.955/RS, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 17/05/2011, DJe 30/05/2011. Em sentido 
semelhante: STJ, 5ª Turma, HC 158.938/RS, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22/02/2011, DJe 21/03/2011. 
703 

Art. 28 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA -Renato Brasileiro de Lima 
O porte ilegal de drogas é crime de perigo abstrato ou presumido, visto que prescinde 
da comprovação da existê_ncia de situação que tenha colocado em risco
[/PAGINA 910]

[PAGINA 911]
o bem jurídico tute-
lado. Assim, para a  caracterização do delito descrito no art. 28 da Lei 11.343/2006, não se 
faz necessária a  ocorrência 
de efetiva lesão ao bem jurídico protegido, bastando a  realização 
da conduta proibida para que se presuma o  perigo ao bem tutelado. Isso porque, ao adquirir 
droga para seu consumo, o usuário realimenta o comércio ilícito; contribuindo para difusão 
dos tóxicos. Ademais, após certo tempo e grau de consumo, o usuário de drogas precisa de 
maiores 
quantidades para atingir o mesmo efeito obtido quando do início do consumo, ge-
rando, assim, uma compulsão quase incontrolável pela próxima dose. Nesse passo, não há 
como negar que o usuário de drogas, ao buscar alimentar o  seu vício, acaba estimulando 
diretamente o  comércio ilegal de drogas e, com ele, todos os outros crimes relacionados ao 
narcotráfico: homicídio, roubo, 
corrupção, tráfico de armas etc. O consumo de drogas ilícitas 
é proibido não apenas pelo 
mal que a substância faz ao usuário, mas, também, pelo perigo que 
o consumidor dessas gera à sociedade. Essa ilação é corroborada pelo expressivo número de 
relatos de crimes envolvendo violência ou grave ameaça contra pessoa, associados aos efeitos 
do consumo de drogas ou à obtenção de recursos  ilícitos para a  aquisição de mais substância 
entorpecenre. Portanto, o  objeto jurídico tutelado pela norma em comento é a saúde pública, 
e 
não apenas a saúde do usuário, visto que sua conduta atinge não somente a sua esfera pes-
soal, mas 
toda a  coletividade, diante da potencialidade ofensiva do delito de porte de entor-
pecentes. Além disso, a  reduzida quantidade de drogas integra a própria essência do crime de 
porte de substância entorpecente para consumo próprio, visto que, do contrário, poder-se-ia 
estar 
diante da hipótese do delito de tráfico de drogas, previsto no art. 33 da Lei 11.343/2006. 
Vale dizer, o  tipo previsto no art. 28 da Lei 11.343/2006 esgota-se, simplesmente, no fato de 
o  agente trazer consigo, para uso próprio, qualquer substância entorpecente que possa causar 
dependência, sendo, por isso mesmo, irrelevante que a quantidade de drogas não produza, 
concretamente, danos ao bem jurídico tutelado. Por fim, não se pode olvidar que o legislador, 
ao 
editar a  Lei 11.343/2006, optou por abrandar as sanções cominadas ao usuário de drogas, 
afastando a  possibilidade de aplicação de penas privativas de liberdade e  prevendo somente 
as sanções de advertência, de prestação de serviços à comunidade e  de medida educativa de 
comparecimento a programa ou curso educativo, conforme os incisos do art. 28 do referido 
diploma legal, a fim de possibilitar a sua recuperação. Dessa maneira, a  intenção do legislador 
foi a 
de impor ao usuário medidas de caráter educativo, objetivando, assim, alertá-lo sobre o 
risco de sua 
conduta para a  sua saúde, além de evitar a  reiteração do delito. Nesse contexto, 
em razão da política criminal adotada pela Lei 11.343/2006, há de se reconh
[/PAGINA 911]

[PAGINA 912]
ecer a  tipicida-
de material do porte de substância entorpecente para consumo próprio, ainda que ínfima a 
quantidade de droga apreendidaY · 
Inicialmente, o  Supremo também entendia que o  princípio da insignificância não podia 
ser aplicado ao crime comum de porte de drogas !Para consumo pessoal. A uma porque presente 
a  periculosidade social da ação, 
uma vez que se trata de crime de perigo presumido. A duas 
porque a  Lei 
n° 11.343/06 já teria abran~ado as penas a serem impostas ao usuário de drogas, 
impondo medidas de caráter educativo com o  objetivo de prevenir o  uso indevido de drogas 
e  buscar a  reinserção social de usuários e  dependentes 
de drogas. Logo, ainda que se trate de 
15 Nessa linha: STJ, 6~ Turma, RHC 35.920/DF, Rei. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 20/5/2014. 
704 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 28 
porte de quantidade ínfima de droga, há de ser reconhecida a  tipicidade material do delito pelo 
menos para o 
fim de reeducar o usuário e evitar o incremento do uso indevido de substância 
entorpecente.
16 
Mais recentemente, porém, nota-se uma mudança de orientação da Suprema Corte, pelo 
menos no âmbito de 
sua 1 a Turma, que já tem alguns precedentes no sentido da aplicação do 
princípio da insignificância em relação ao crime do art. 28 da Lei n° 11.343/06, desde que ín-
fima 
a quantidade de droga apreendida com o  usuário -in casu, 0,6 g de maconha, quantidade 
equivalente a um único ou menos de um cigarro da droga.
17 
6.2. Constitucionalidade da crirninalização do porte de drogas para consumo 
pessoal. 
Apesar da despenalização produzida pela Lei n° 11.343/06 em relação ao porte de drogas 
para consumo pessoal, afastando-se a  possibilidade de aplicação de pena privativa de liberdade 
para o  usuário de drogas, a  legislação b~asileira ainda incrimina a conduta do indivíduo que ad-
quire, guarda, tem em depósito, transporta ou traz consigo, para consumo pessoal, drogas sem 
autorização ou 
em desacordo com determinação legal ou regulamentar. 
Para muitos, essa opção pela punição do porte de drogas para consumo pessoal seria in-
compatível com a Constituição Federal, seja por violar o  direito à intimidade e à vida privada 
(CF, art. 
5o, X), seja por se mostrar incompatÍvel com o princípio da ofensividade. Nesse contex-
to, Maria Lúcia Karam sustenta que o porte de drogas para consumo pessoal em circunstâncias 
que não envolvam um perigo concreto, direto e imediato para terceiros, não afeta nenhum bem 
jurídico alheio, dizendo 
respeito unic<cmente ao indivíduo e à sua intimidade e as suas opções 
pessoais. Logo, como o 
Estado não está autorizado a penetrar no âmbito da vida privada, não 
pode intervir sobre condutas de tal natureza, vez que o indivíduo pode ser e  fazer o  que bem 
quiser, conquanto não afete conqetamente direitos de terceiros.
18 
Em sentido semelhante, Luiz Flávio Gomes advoga que, à luz do princípio da ofensividade, 
não existe crime sem lesão ou perigo concreto de lesão ao bem jurí
[/PAGINA 912]

[PAGINA 913]
dico tutelado, ou seja, ad-
mite-se a  intervenção do Direito Penal apenas quando houver uma lesão concreta ou real (não 
se 
admite a  punição por crimes de perigo abstrato), transcendental (afetação contra terceiros), 
grave 
ou significativa (fatos irrelevantes devem ser excluídos do Direito Penal) e  intolerável. 
Logo, 
por força da ausência de transcendentalidade da ofensa, não haverá crime diante da ofensa 
a  bens jurídicos pessoais (v.g., 
tentati·;a de suicídio, autolesão, etc.). Por isso, como o  porte de 
drogas 
para consumo pessoal não ultrapassa o âmbito privado do agente, não se pode admitir a 
incriminação penal de 
tal conduta.
19 
16 sTF, 1• Turma, HC 81.734/PR, Rei. Min. Sydney Sanches, j. 26/03/2002, DJ 07/06/2002. Em sentido semelhante: 
STF, 1• Turma, HC 102.940/ES, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 15/02/2011, DJe 65 05/04/2011. 
17 STF, 1• Turma, HC 110.475/SC, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 14/02/2012, DJe 5414/03/2012. 
18 KARAM, Maria Lúcia. A Lei 11.343/2006 e  os repetidos danos do protecionismo. Boletim /BCCRIM, ano 14, n2 
167, p. 7, out., 2006. 
19 Lei de Drogas comentada: artigo por artigo: Lei 11.343, de 23.08.2006. 5• ed. São Paulo: Editora Revista dos 
Tribunais, 
2013. p. 122. De acordo com •J autor, outros países latino-americanos já deixaram de punir o usuário 
de drogas, seja pelo reconhecimento judicial da inconstitucionalidade (v.g., Argentina e Colômbia), seja pela 
opção legislativa em descriminalizar o ato (v.g., México). 
705 

Art. 28 
., LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
A despeito desse entendimento, ainda prevalece a orientação no sentido de que a criminali-
zação do porte de drogas para 
consumo pessoal não é incompatível com a Constituição FederaL 
Por mais que o  agente traga a droga consigo para consumo pessoal, não se pode perder de vista 
que sua 
conduta coloca em risco a saúde pública, porquanto representa um risco potencial à di-
fusão do consumo de drogas. 
De mais a  mais, mesmo que indiretamente, outros bens jurídicos 
além 
da saúde pública são lesionados em virtude dessa conduta. Com efeito, não é incomum 
que o  usuário-dependente pratique outros crimes para sustentar seu vício. Ademais, a aquisição 
de drogas por parte do usuário serve 
como forte estímulo para a prática do tráfico de drogas. 
Noutro giro, por mais que seja verdade que a criminalização do porte de drogas para consumo 
pessoal não venha surtindo o  efeito desejado, 
nem por isso se pode cogitar da possibilidade de 
renunciarmos 
à tutela do direito penal para coibir tal conduta. Fosse assim, condutas delitu-
osas diversas como homicídios, latrocínios e  roubos 
também deveriam ser descriminalizadas, 
porquanto a utilização do Direito 
Penal como instrumento para coibir tais condutas delituosas 
também não vem surtindo os efeitos desejados, infelizmente. 
Prova disso, na lição de Mendonça e Carvalho, é a situação das "Cracolândias" espalhadas 
por todo o  território nacional, onde grupos
[/PAGINA 913]

[PAGINA 914]
de cidadãos transformam-se em flagelados por conta 
da dependência química gerada pelo uso 
descontrolado de drogas, passando a  praticar uma in-
finidade de crimes de 
modo a sustentar o  vício. Para os autores·, "embora se saiba que, para essas 
hipóteses, é mais útil a intervenção estatal a 
partir de políticas públicas voltadas ao tratamento e 
principalmente 
à reinserção social dos dependentes, visando trazê-los de volta ao seio social, não 
se pode privar o  Estado de todos os meios preventivos e  repressivos dessa verdadeira catástrofe 
social, dentre os quais a  perspectiva de 
punição penal ao usuário". 
20 
De todo modo, convém destacar que a matéria deve ser apreciada em breve pelo Supremo 
Tribunal Federal. Consoante notícia de 22 de dezembro de 2011, o  Plenário do Supremo ad-
mitiu a  existência de repercussão geral em Recurso Extraordinário (RE 635.659) no qual um 
acusado foi condenado à pena de 2  (dois) meses de prestação de serviços à comunidade pelo 
Juizado Especial 
Criminal de Diadema/SP. A Defensoria Pública de São Paulo questiona a 
constitucionalidade do art. 28 
da Lei de Drogas à  luz do direito à intimidade e à vida privada e 
diante do princípio da ofensividade. 
21 
7. SUJEITOS DO CRIME. 
O crime de porte de drogas para consumo pessoal pode ser praticado por qualquer pessoa. 
Como se trata de crime de perigo abstrato contra a saúde pública, o  sujeito passivo é  a coletivi-
dade. Este crime 
é punido em virtude da potencialidade lesiva que pode causar a toda a socie-
dade, e  não 
em função da proteção à saúde do próprio usuário, porquanto não se pode admitir 
a punição da autolesão em um ordenamento jurídico que consagra o  princípio da ofensividade. 
8. CONDUTAS TÍPICAS. 
O art. 28 da Lei de Drogas incrimina as condutas de adquirir, guardar, ter em depósito, 
transportar 
ou trazer consigo. Cuida-se de tipo misto alternativo. Logo, mesmo que o  agente 
20 MENDONÇA, Andrey Borges; CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Lei de drogas: Lei n" 11.343, de 23 de agosto 
de 
2006-comentada artigo por artigo. 3• ed. São Paulo: Editora Método, 2012. p. 62. 
21 Após o deferimento do ingresso de diversas entidades como a miei curiae, os autos do RE 635.659 estão conclu· 
sos ao Relator (Min. Gilmar Mendes) desde o dia 22 de abril de 2013. 
706 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 28 
pratique, em um mesmo contexto fático, mais de uma ação típica, responderá por crime único, 
haja vista o  princípio 
da alternatividade, devendo, no entanto, a  pluralidade de verbos efetiva-
mente praticados ser levada em consideração pelo juiz por ocasião da fixação da pena. Pouco im-
porta que o  autor tenha adquirido determinada substância entorpecente para consumo pessoal, 
transportado-a para determinado lugar onde foi mantida em depósito para uso posterior. Terá 
praticado 
um crime único, por força da incidência do princípio da alternatividade. Entretanto, 
inexistindo uma proximidade comportamental entre as várias condutas, haverá
[/PAGINA 914]

[PAGINA 915]
concurso de 
crimes (material ou mesmo continuado). 
São 5  (cinco) 
as condutas típicas do art. 28, a saber: 
a) adquirir: consiste na obtenção da propriedade de alguma coisa, de maneira gratuita ou 
onerosa. Pouco importa a  forma de aquisição: compra e venda, troca, substituição, doação, pa-
gamento à vista, à prazo, em dinheiro, em cheque, cartão de débito, etc. Desde que evidenciada 
a  existência de 
um acordo de vontades sobre a droga e o preço, não há necessidade de tradição 
da droga ao seu adquirente, nem tampouco o pagamento do valor acordado; 
b) guardar: tomar conta da droga, protegendo, tendo-a sob vigilância, geralmente por 
meio 
de ocultação, tendo a clandestinidade como sua característica marc~nte. Trata-se de crime 
permanente; 
c) trazer consigo: transportar junto ao corpo (v.g., na bolsa, no bolso da calça, etc.) ou em 
seu interior. Trata-se de crime permanente; 
d) 
ter em depósito: consiste em manter em reservatório ou armazém, conservando a coisa. 
Caracteriza-se pela mobilidade e transitoriedade, 
no sentido de ser possível um rápido desloca-
mento 
da droga de um lugar para outro. A droga em depósito pode ser exposta ou não ao pú-
blico, pouco importando o  local de armazenamento da droga. Cuida-se de crime permanente; 
e) transportar: consiste em levar a  droga de um lugar para outro, geralmente por meio 
não pessoal, característica esta que a  diferencia 
da modalidade "trazer consigo". Portanto, se 
um indivíduo levar a  droga para determinado local utilizando seu veículo automotor, deverá 
responder pelo verbo 
"transportar", ao passo que, na hipótese de apreensão da droga junto ao 
próprio corpo, o  correto 
enquadramento típico deve ser feito no "trazer consigo". Também se 
trata de crime permanente. 
8.1. Atipicidade do uso de drogas. 
Dentre os cinco verbos nucleares do art. 28, caput, da Lei n° 11.343/06, não consta a 
conduta de mero uso da droga. Aliás, não por outro motivo, grande parte da doutrina prefere se 
referir ao art. 28 
com o nomen iuris de porte de drogas para consumo pessoal, e  não simplesmente 
uso de drogas. · 
Pelo menos em regra, se o indivíduo é flagrado usando substância entorpecente, deverá res-
ponder pelo crime de porte de drogas para consumo pessoal, não por conta do "uso da droga", 
que é uma conduta atípica, mas sim porque é muito provável que, antes do uso, já tenha pratica-
do 
uma das condutas incriminadas pelo art. 28, como por exemplo, o adquirir ou trazer consigo. 
Nesse caso,,a fim de se comprovar a  materialidade delitiva por meio do exame toxicológico, é 
imprescindível que parte 
da substância entorpecente seja apreendida. 
No entanto, o uso de drogas nem sempre será precedido das condutas de adquirir ou trazer 
consigo. Com efeito, é perfeitamente possível que determinado indivíduo, sem ter consciência de 
707 

Art. 28 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
que uma pessoa de seu relacionamento havia adquirido determinada substância entorpecente
[/PAGINA 915]

[PAGINA 916]
, 
trazendo-a consigo, resolva simplesmente 
anuir ao uso da droga. Nesse caso, como o  uso da 
droga não consta do art. 28 
como uma das condutas típicas, o  ideal é concluir pela atipicidade 
do fato, até mesmo porque o  perigo 
à saúde pública consubstanciado pelo fato de o  agente tra-
zer a  droga consigo teria desaparecido 
com o consumo da substância entorpecente. De mais a 
mais, fosse o 
uso da droga considerado crime, não haveria necessidade de tipificação autônoma 
da conduta daquele que auxilia, instiga ou determina alguém a  usar a droga (art. 33, § 2°), pois 
a 
norma de extensão do art. 29 do Código Penal seria suficiente para abranger o  concurso de 
agentes para 
esse suposto "uso de droga". 
22 
Na vigência da antiga Lei de Drogas, cujo art. 16 também não incriminava o uso de dro-
gas, 
a  matéria foi apreciada pelo Supremo Tribunal Federal, in verbis: "( ... ) É mais que razoável 
o  entendimento dos que 
entendem não realizado o tipo do art. 16 da Lei de entorpecentes 
(L. 6.368/76) 
na conduta de quem, recebendo de terceiro a droga, para uso próprio, incontinen-
ti, a consome: a incriminação do porte de tóxico para uso próprio só se pode explicar-segundo 
a 
doutrina subjacente à lei -como delito contra a saúde pública, que se insere entre os crimes 
contra a incolumidade pública, que só se configuram em fatos que "acarretam situação de perigo 
a  indeterminado 
ou não individuado grupo de pessoas" (Hungria). De qualquer sorte, confor-
me jurisprudência sedimentada, o  exame roxicológico positivo 
da substância de porte vedado é 
elemento essencial 
à validade da condenação pelo crime cogitado, o que pressupõe sua apreen-
são 
na posse do agente e  não de terceiro: impossível, assim, imputar a  alguém a  posse anterior 
do único cigarro de maconha que teria fumado em ocasião anterior, se só se pode apreender e 
submeter à perícia resíduos daquela encontrados 
com o outro acusado, em contexto diverso".
23 
9. TIPO SUBJETIVO. 
O crime é punido exclusivamente a título doloso. O dolo abrange a consciência e a vontade 
de praticar uma das 
condutas típicas descritas no art. 28, com a  consciência de que se trata de 
substância entorpecente sem autorização 
ou em desacordo com determinação legal ou regula-
mentar. 
A caracterização do 
crime do art. 28 da Lei de Drogas também depende da presença do 
elemento subjetivo especial do tipo representado pela expressão "para consumo pessoal". Logo, é 
de todo relevante aferir 
se a droga era destinada ao consumo pessoal do agente ou se, do contrá-
rio, sua finalidade era fomentar o  uso 
da substância entorpecente entre terceiros. Portanto, além 
do dolo, que pressupõe a consciência e vontade de, 
por exemplo, trazer consigo a  droga, o  tipo 
penal sob comento também 
E1.Z referência a uma intenção especial do agente: "para consumo 
pessoal". · 
Face a  necessidade desse especial fim de agir de o  agente trazer a droga consigo para con-
sumo pessoal, o  art. 28 da Lei de Drogas é  consid
[/PAGINA 916]

[PAGINA 917]
erado um tipo incongruente (ou congruen-
te assimétrico). Diferencia-se, pois, dos crimes 
de tráfico de drogas, que são espécies de tipos 
congruentes, vez que, nesse caso, há 
uma perfeita adequação entre os elementos objetivos e 
22 Nesse contexto: JESUS, Damásio Evangelista de. Lei Antitóxicos anotada. 3~ ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1997. 
p. 89. 
Na mesma linha, segundo Mendonça e Carvalho (op. cit. p. 60). "não poderia ser punido o atleta cujo 
exame antidoping demonstre o uso de droga, como ocorreu, 
há alguns anos, com um jogador de vôlei da sele-
ção brasileira". 
23 STF, 1~ Turma, HC 79.189/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 12/12/2000, DJ 09/03/2001. 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 28 
subjetivos do tipo penal, isto é,  são infrações desprovidas de qualquer outro elemento subjetivo 
-o chamado dolo específico da doutrina tradicional (ou especial fim de agir).
24 
10. DISTINÇÃO ENTRE O PORTE DE DROGAS PARA CONSUMO PES-
SOAL 
E O TRÁFICO DE DROGAS. 
Pelo menos no momento inicial da persecução penal, incumbe à autoridade policial e  ao 
próprio Ministério 
Público fazer um juízo de valor acerca da conduta delituosa praticada pelo 
agente, 
sobretudo de modo a  diferenciar eventual porte de drogas para consumo pessoal do 
crime de tráfico de drogas. Tanto é verdade que o próprio art. 52, inciso I, da Lei de Drogas, 
prevê que, 
por ocasião da apresentação do relatório do inquérito, deverá a  autoridade policial 
justificar as razões que a levaram 
à classificação do delito, indicando a  quantidade e natureza da 
substância ou do produto apreendido, o local e 
as condições em que se desenvolveu a ação criminosa, 
as circunstâncias da prisão, a conduta, a qualificação e os antecedentes do agente. 
A despeito da importância dessa classificação provisória inicialmente formulada pela au-
toridade policial para fins de lavratura de auto de prisão em flagrante -no caso do tráfico de 
drogas 
-, ou do termo circunstanciado -na hipótese do porte de drogas para consumo pessoal 
-, é evidente que o  magistrado não fica a  ela vinculado, podendo corrigir a adequação do juízo 
de subsunção feita pelo Delegado 
ou pelo Promotor, embora o  faça de maneira incidental e pro-
visória, apenas para decidir, por exemplo, quanto ao cabimento da liberdade provisória. Afinal, 
não faria sentido manter o acusado preso ao longo de toda a instrução processual penal para, ao 
final, desclassificar a  imputação para 
porte de drogas para consumo pessoal e, somente então, 
poder colocá-lo em liberdade. 
Se a  tipificação do crime do art. 28 da Lei n° 11.343/06 depende da presença da intenção 
especial 
do agente "para consumo pessoal", mister se faz distinguir o crime de porte de drogas 
para consumo pessoal do delito de tráfico de drogas. São dois os sistemas legais utilizados pelos 
diversos ordenamentos jurídicos 
para distinguir o usuário do traficante: 
a) sistema da quantificação legal: nesse caso, é  fixado um quantum diário para o consu-
mo pes
[/PAGINA 917]

[PAGINA 918]
soal. Logo, se a quantidade de droga apreendida com o agente não ultrapassar esse limite 
diário, não 
há falar em tráfico de drogas, pois estará caracterizado objetivamente o  crime de 
porte de drogas para consumo pessoal; 
b) sistema da quantificação judicial: ao contrário do sistema anterior, incumbe ao juiz 
analisar 
as circunstâncias fáticas do caso concreto e decidir se  se trata de porte de drogas para 
consumo pessoal ou tráfico de drogas. 
Apesar das críticas de 
parte da doutrina, o  legislador brasileiro adota o  critério da quanti-
ficação judicial, recaindo sobre a 
autoridade judiciária a competência para deliberar se a  droga 
encontrada com o  agente era para consumo pesso2l ou para o tráfico. De modo a  auxiliar o 
magistrado nessa 
árdua tarefa, o  art. 28, § 2°, da Lei de Drogas, dispõe: "Para determinar se a 
24 Como já se pronunciou o STJ, o tráfico de drogas é congruente (ou congruente simétrico), esgotando-se, o seu 
tipo subjetivo, no dolo, sendo que, para sua adequação típica, não se faz necessário qualquer elemento subje-
tivo adicional tal como o fim de traficar ou comercializar. Noutro giro, o crime de porte de drogas para consumo 
pessoal apresenta a  estrutura de congruente assimétrico (ou incongruente), visto que o  seu tipo subjetivo, 
além do dolo, exige a finalidade do exclusivo consumo pessoal: STJ, s• Turma, REsp 282.728/GO, Rei. Min. Felix 
Fischer, j. 
12/11/2002, DJ 16/12/2002 p. 359. E ainda: STJ, Sª Turma, REsp 846.481/MG, Rei. Min. Felix Fischer, 
j. 
06/03/2007, DJ 30/04/2007 p. 340. 

Art. 28 
LEGISLAÇÃO CRIMII\AL ESPECIAL COM ':NTADA-Renato Brasileiro de Lima 
droga destinava-se a consumo pessoal, o juiz atenderá à natureza e  à quantidade da substância 
apreendida, ao local e 
às condições em que se desenvolveu a  açãó, às circunstâncias sociais e 
pessoais, 
bem como a conduta e aos antecedentes d::> agente". 
Como se percebe, há uma série de critérios que devem ser sopesados para que se possa 
fazer a distinção entre o  usuário e o traficante. 
Antes de passarmos à  análise de cada um deles, 
convém destacar que tais critérios 
devem ser anali>ados em conjunto, globalmente, jamais de 
maneira separada. Vejamos, então, 
:ada um dos critérios apontados pelo art. 28, § 2°, da Lei 
n° 11.343/06: 
1) natureza e quantidade da substância apreendida: é evidente que o critério da natureza 
e 
da quantidade da droga apreendida não pode ser utilizado como fator exclusivo para se distin-
guir o  tráfico do porte de drogas para 
consumo pessoal. Afinal, até mesmo para descaracterizar 
o  tráfico de drogas, é  muito 
comum que traficantes tenham à  disposição pequena quantidade 
de drogas. No entanto, a depender das circunstânc~as do caso concreto, como, por exemplo, na 
hipótese 
em que houver a apreensão de 100 (cem) pedras de crack, a conclusão inevitável é a de 
que 
se trata de  tráfico  de drogas. Ora, atento à rea_idade em que vive e  observando aquilo que 
as regras de experiência 
demonstram que normal
[/PAGINA 918]

[PAGINA 919]
mente acontece, o  intérprete deverá concluir 
que tal quantidade jamais poderia ser 
consumida por um único indivíduo. Afinal, apesar de o 
crime 
do art. 28 da Lei de Drogas não explicitar a quantidade de entorpecente apta à caracteri-
zação 
do delito, a expressão "para consumo pessoal~ descrita no tipo penal sugere que a pequena 
quantidade de droga faz parte da própria essência do delito em questão. Em outras palavras, 
para a configuração do crime do art. 28, é  de rigor 
que a quantidade de substância apreendida 
seja pequena, de modo a permitir o 
consumo pessoal, pois, do contrário, poderia se estar diante 
do tráfico de drogas. 
25 
Nesse contexto, assim se pronunciou o  STJ: ~Estando a  materialidade demonstrada com 
a  apreensão da droga e  não se negando a  autoria do fato, a quantidade do entorpecente, mais 
de 
quatro quilos, a que se somam os dados acidentais e o, contornos acessórios do fato, podem 
justificar o Juízo condenatório quar.do firmada a e,·idência de não corresponder a ação do agen-
te, 
por qualquer argumento, ao uso de entorpecente. Assim, penso que o  princípio in dubio 
pro reo aplicado pelo Tribunal a quo violou aquilo que se conhece por razoável, na medida em 
que, na espécie, não se cogita do imponderável sobre a  existência do fato e  da autoria, mas, ao 
contrário, se denota, de forma efetiva, 
que a conduta restou voltada para a traficância. Ademais, 
enquadrando-se a conduta no núcleo 
"importar", é de se pressupor que a ação delituosa tenha se 
perfectibilizada com a simples entrada do entorpecente no território nacional".'" 
2) local e condições da ação: em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, 
§ 2°, o  local e as condições em que se desenvolveu a ação também podem ser utilizados para que 
25 Nessa linha: 5TJ, 3' Seção, EREsp 290.445/MG, Rei. Min. Gilson Cipp, j. 27/04/2005, DJ 11/05/2005 p. 162. 
26 
STJ, 6' Turma, REsp 817.058/RJ, Rei. Min. Maria Ther-eza de Assis Moura, j. 16/06/2009, DJe 25/06/2009. 
710 
Com o entendimento de que a  apreensão de grande quantidade de drogas configura o animus de traficar, 
somente 
ilidível quando alega a finalidade exclusiva de uso próprio, com robusto material probante favorável 
ao mesmo: STJ, 5' Turma, REsp 163.640/RS, Rei. Min. Jo·ge Scartezzini, j. 19/08/1999, DJ 04/10/1999 p. 78. No 
sentido de que a posse de 
21 (vinte e um) invólucros de ~ lástico cnntendo cocaína caracteriza o crime de tráfico 
de drogas: STJ, 5' Turma, AgRg no REsp 1.007.409/PR, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 30/10/2008, 
DJe 01/12/2008. No sentido de que a apreensão de pequena quantidade de droga-1,5 grama de maconha-
inviabiliza a condenação pela prática do crime de tráfico de drogas se não houver outras provas corroborando 
a traficância: STF, 2' Turma, HC 123.221/SP, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 28/10/2014. 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 28 
se possa distinguir o  tráfico do delito de porte de drogas para consumo pessoal. Com efeito, se 
o  agente
[/PAGINA 919]

[PAGINA 920]
for surpreendido 
em determinada localidade conhecida como pomo-de distribuição 
de drogas, trazendo consigo a substância entorpecente acondicionada em pequenas embalagens 
para venda, sendo 
com ele apreendido grande numerário em dinheiro, provavelmente recebido 
dos usuários, demonstrando-se, ademais, 
uma constante movimentação de pessoas para o con-
sumo e aquisição de drogas, há de se concluir que se trata de tráfico de drogas; 
3) circunstâncias sociais e  pessoais: embora não seja um critério absoluto, leva-se em 
consideração a  condição econômica do agente, no sentido de que a  apreensão de grande quan-
tidade de droga em poder de pessoa pobre seria um indicativo da traficância. A propósito, há 
alguns anos, um conhecido ator de televisão foi flagrado comprando uma quantidade razoável 
de drogas. 
À primeira vista, poder-se-ia pensar em tráfico de drogas, face a quantidade de subs-
tância entorpecente apreendida. 
No entanto, restou comprovado que o  agente teria comprado 
uma quantidade elevada porquanto tinha receio de ser flagrado pela polícia (ou pela mídia) caso 
tivesse 
que comparecer diariamente a  pomos de vendas de drogas para aquisição da substância 
destinada ao seu consumo pessoal. 
Ainda em relação às circunstâncias pessoais, convém desta-
car 
que a  circunstância de ser o  agente considerado usuário ou dependente de droga, por si só, 
não 
constitui motivo relevante para a  descaracterização do tráfico de entorpecente, mormente 
quando comprovada a sua condição de traficante e a considerável quantidade com ele apreendi-
da (v.g., cerca de cinco quilos de cocaína);
27 
4) conduta e antecedentes do agente: parte da doutrina considera indevida a  utilização 
dos antecedentes do agente como critério para 
aterição do consumo pessoal ou da traficância, sob 
o 
argumento de que se trata de verdadeiro Direito Penal do Autor. Nessa linha, Samuel Miranda 
Arruda
28 
sustenta que uma análise objetiva do fato delituoso seria colocada em segundo plano 
para se dar preponderância à  apreciação subjetiva do agente, criando-se verdadeira presunção 
de culpabilidade em detrimento de agentes reincidentes ou portadores de maus antecedentes, o 
que, à evidência, viria de encontro ao princípio da presunção de inocência. A nosso ver, 
se é ver-
dade 
que os antecedentes do agente, isoladamente considerados, não podem ser utilizados para 
se aferir se  se trata de tráfico ou porte de drogas para consumo pessoal, também não é menos 
verdade que, 
em conjunto com os demais critérios apontados pelo art. 28, § 2° (v.g., natureza 
e 
quantidade da droga apreendida), não há qualquer óbice à  utilização dos antecedentes como 
mais um critério indicativo de possível traficância. Deveras, se o  agente foi flagrado transpor-
tando várias pedras de crack em conhecido ponto de venda de drogas, ostentando condenações 
anteriores pelo crime de tráfico de drogas, parece não haver dúvidas de 
que seus maus antece-
dentes 
podem ser utilizados pelo magistrado
[/PAGINA 920]

[PAGINA 921]
como mais um critério indicativo da finalidade 
de mercancia. Enfim, desde que analisados 
em conjunto com os demais critérios de aferição do 
consumo pessoal, os antecedentes do acusado podem ser sopesados pelo magistrado para o  cor-
reto 
enquadramento tfpico, sem que se possa obj~tar que isso caracterizaria um retorno indevido 
ao Direito 
Penal do autor.
29 
27 STF, 2• Turma, HC 73.197 MC/GO, Rei. Min. Maurício Corrêa, j. 02/04/1996, DJ 22/11/1996. 
28 Drogas: aspectos penais e processuais penais. São Paulo: Editora Método, 2007. p. 32. 
29 
Segundo Zaffaroni, "ainda que não haja um critério unitário acerca do que seja o direito penal de autor, pode-
mos dizer que, 
ao menos em sua manifestação extrema, é  uma corrupção do direito penal, em que não se 
proíbe o ato em si, mas o ato como manifestação de uma 'forma de ser' do autor, esta sim considerada verda-
deiramente 
delitiva. O ato teria valor de sintoma de uma personalidade; o proibido e reprovável ou perigoso; 
seria a 
personalidade e não o ato. Dentro desta concepção não se condena tanto o furto, como o 'ser ladrão', 
711 

Art. 28 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
10.1. Ônus da prova. 
Maldosamente, o legislador estabelece os parâmetros de tipificação da conduta do porte de 
drogas para consumo pessoal, e  não 
do tráfico de drogas, e  o faz no próprio art. 28, e não no 
art. 33 
da Lei de Drogas, o que poderia levar o  intérprete a  acreditar (equivocadamente) que, 
não restando provado que a 
droga era destinada ao consumo pessoal, o  correto enquadramento 
típico deveria ser o  de tráfico de drogas. Fica a  impressão, assim~ de que ao acusado caberia a 
prova 
do consumo pessoal, sob pena de ser condenado pelo crime de tráfico de drogas. 
Essa interpretação, 
todavia, vem de encontro à regra probatória que deriva do princípio da 
presunção 
de inocência (ou da não culpabilidade, como preferem alguns). Por força dessa regra, 
recai exclusivamente sobre a acusação o ônus de 
demonstrar a culpabilidade do acusado além de 
qualquer dúvida razoável, c não sobre este de provar sua inocência. Nesta acepção, presunção de 
inocência confunde-se 
com o in dubio pro reo. Não havendo certeza, mas dúvida sobre os facas 
em discussão em juízo, inegavelmente é  preferível a  absolvição de um culpado à condenação 
de 
um inocente, pois, em um juízo de ponderação, o  primeiro erro acaba sendo menos grave 
que o segundo. 
O in dubio pro reo não é, porcanto, uma simples regra de apreciação das provas. 
Na verdade, deve ser utilizado no mamemo da valoração das provas: na dúvida, a  decisão tem 
de favorecer o  imputado, pois o imputado não cem a  obrigação de provar que não praticou o 
delito. Ames, cabe à parte acusadora afastar a  presunção de não culpabilidade que recai sobre 
o 
imputado, provando, além de uma dúvida razoável, que o  acusado praticou a conduta deli-
tuosa cuja prática lhe é atribuída. Como já se pronunciou o  Supremo Tribunal Federal, não se 
ju
[/PAGINA 921]

[PAGINA 922]
stifica, sem base probatória idônea, a formulação possível 
de qualquer juízo condenatório, que 
deve sempre assentar-se -   para que se qualifique como aco revestido de validade ético-jurídica 
-
em elementos de certeza, os quais, ao dissiparem ambiguidades, ao esclarecerem situações 
equívocas e ao desfazerem dados eivados de obscuridade, revelam-se capazes de informar, 
com 
objetividade, o  órgão judiciário competente, afastando, desse modo, dúvidas razoáveis, sérias e 
fundadas que poderiam 
conduzir qualquer magistrado ou Tribunal a pronunciar o non liquet.
30 
Por consequência, se o  Ministério Público imputa a  alguém a  prática do crime de tráfico 
de drogas, recai sobre ele o  ônus de comprovar a veracidade de tal imputação. Logo, quando a 
conduta de tráfico imputada ao acusado na denúncia for semelhame a um dos verbos nucleares 
do 
art. 28 da Lei de Drogas, não se pode querer atribuir ao acusado o  ônus de provar que a 
substância apreendida era destinada ao consumo pessoal, 
à luz do art. 28, § 2°, adotando-se o 
in dubio pro societate, sob pena de condenação por tráfico de drogas, pois, fosse isso possível, 
haveria flagrante violação ao princípio da presunção de inocência.
31 
não se condena tanto o homicídio como o ser homicida, o estupro; como o ser delinquente sexual etc.". Ainda 
segundo o  referido autor, 
"seja qual for a  perspectiva a partir da qual se queira fundamentar o direito penal 
de 
autor (culpabilidade de autor ou periculosidade). o certo é que um direito que reconheça, mas que também 
respeite a autonomia moral da pessoa, jamais pode penalizar o  'ser' de uma pessoa, mas somente o seu agir, 
já que o direito é uma ordem reguladora de conduta humana. Não se pode penalizar um homem por ser como 
escolheu ser, sem que isso violente a sua esfera de autodeterminação". (Manual de direita penal brasileira: 
parte geral. 3ª ed. rev. e atual.-São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2001. p. 118/119). 
30 STF, 1• Turma, HC 73.338/RJ, Rei. Min. Celso de Mello, DJ 19/1!2/1996. A expressão non liquet é usual na ciência 
do processo, para significar o que hoje não mais existe: o poder de o juiz não julgar, 
por não saber como decidir. 
31 Para a configuração do crime de tráfico de drogas, não se exige a presença do especial fim de agir consistente 
na finalidade de 
comercialização da droga, sendo suficiente a prática de qualquer das condutas estabelecidas 
no art. 33 da Lei nQ 11.343/06. Logo, a desclassificação de tráfico para o crime de porte de drogas para consumo 
pessoal somente pode 
ser operada se restar demonstrado nos autos o propósito do exclusivo consumo pessoal 
712 

LEI N° 11.343/06-TRAFICO DE DROGAS 
Art. 28 
Nesse caso, não se pode objetar que se trata de uma prova diabólica, no sentido de se atri-
buir à acusação uma modalidade de prova impossível ou excessivamente difícil de ser produzida, 
porquanto teria que fazer prova de um fato negativo, in casu, a  ausência do especial fim de agir 
"para consumo pes
[/PAGINA 922]

[PAGINA 923]
soal", o  que, a  contrario sensu, autorizaria a condenação do acusado pelo trá-
fico de drogas. 
Ora, apesar da natural dificuldade em se comprovar a  ausência desse elemento 
subjetivo especial, demonstrando-se 
que a  droga aprendida com o  acusado não era para consu-
mo pessoal, fato é que a  acusação pode se valer dos critérios objetivos apontados pelo art. 28, 
§ 2°, como indicativos de possível traficància. 
De todo modo, ainda que se queira atribuir à  defesa o ônus da prova quanto à  alegação 
feita pelo acusado de 
que a droga era "para consumo pessoal", sob o argumento de que a prova 
da alegação incumbe a quem a fizer (CPP, art. 156, caput), como se trata de um ônus imperfeito, 
não havendo certeza ao final do piOcesso de que a droga apreendida com o  acusado era desti-
nada ao tráfico, leia-se, na hipótese de subsistir dúvida razoável acerca da presença do especial 
fim de agir 
"para consumo pessoal", a solução adequada será a  desclassificação para o  crime de 
porte de drogas para consumo pessoal com base na regra de julgamento do in dubio pro reoY 
11. ELEMENTO NORMATIVO DO TIPO: "SEM AUTORIZAÇÃO OU EM 
DESACORDO COM DETERMINAÇÃO LEGAL OU REGULAMENTAR". 
O porte de drogas para consumo pessoal somente será considerado típico se o  agente ad-
quirir, guardar, tiver 
em depósito, transportar ou trouxer consigo, para consumo pessoal, dro-
gas sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar. Logo, como a 
exploração de drogas é 
permitida no Brasil em situações excepcionais (v.g., dentistas, médicos, 
hospitais), 
tal como deixam entrever os arts. 2° e 31 da Lei de Drogas, a  tipificação do crime 
demanda a  prática de qualquer um dos núcleos verbais sem autorização ou em desacordo com 
determinação legal ou regulamen~ar. 
12. CULTIVO DE DROGAS PARA CONSUMO PESSOAL. 
Na vigência da Lei n° 6.368/76, o crime de porte de drogas para uso próprio tipificado 
no art. 16 tinha a seguinte redação: "adquirir, guardar ou trazer consigo, para uso próprio, subs-
tância entorpecente 
ou que determine dependência física ou psíquica, sem autorização ou em 
desacordo com determinação legal ou regulamentar". Como o  dispositivo não fazia referência 
ao 
cultivo de drogas para consumo pessoal, havia certa controvérsia quanto ao juízo de tipicidade a 
ser feito nas hipóteses 
em que o  indivíduo fosse flagrado semeando, cultivando ou fazendo a co-
lheita de plantas destinadas à  preparação de droga 
para consumo pessoal. Basicamente, eram 3 
(três) 
as correntes acerca do assunto: 
a) tráfico de drogas: a conduta de semear, cultivar ou fazer a colheita de plantas destinadas 
à preparação de entorpecente estava prevista expressamente no revogado art. 12, § 1°, li, da Lei 
n° 6.368/76. Como o  referido tipo penal não exigia qualquer finalidade especial do agente, era 
da substância, elemento subjetivo especial do tipo. Nesse sentido: STJ, 5• Turma, REsp 812.950/RS, Rei. Min. 
Arnaldo Esteves 
Lima, j. 29/05/2008, DJe 25/08/2008. 
32
[/PAGINA 923]

[PAGINA 924]
Nesse contexto: BADARÓ, Gustavo Henrique Righi lvahy. Ónus da prova no processo penal. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 
2003. p. 308. 
713 

Art. 28 
\ LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
irrelevante a destinação do produto, se para uso próprio ou para venda a  terceiros, daí por que o 
cultivo de drogas sujeitava o  agente 
às penas do crime de tráfi::o de drogas; 
b) porte de drogas para uso próprio: é bem verdade que o  revogado art. 16 da Lei no-
6.368/76 fazia uso apenas dos verbos adquirir, guardar ou trazer consigo. No entanto, como o 
cultivo 
da droga era para consumo pessoal, e não com fins de mercancia, a solução era a aplica-
ção 
da analogia in bonam partem para fins de tipificação dessa conduta como porte de drogas 
para uso próprio;
33 
c) atipicidade da conduta: parte minoritária da doutúna preferia considerar a conduta 
como um indiferente penal. Para tais doutrinadores, tal conduta não podia ser equiparada ao 
tráfico porquanto ausente a  finalidade de comercialização 
da droga, nem tampouco ao porte 
de drogas para uso próprio, visto que o  revogado art. 16 contemplava apenas os verbos núcleos 
adquirir, guardar ou trazer consigo. Logo, não se podia admitir a aplicação da analogia in bonam 
partem 
para criar figura delitiva não prevista expressamente na lei penal, sob pena de violação ao 
princípio 
da legalidade (CF, art. 5°, XXXIX, ele art. 1° do Código Penal). 
Com o advento da Lei n° 11.343/06, a controvérsia acerca do juízo de tipicidade do plantio 
de drogas para consumo pessoal foi solucionada. Isso porque o  legislador passou a  tipificar essa 
conduta 
como modalidade do crime de porte de drogas para consumo pessoal. A propósito, eis 
a  redação do art. 28, 
§ 1°, da Lei de Drogas: "Às mesmas medidas submete-se quem, para seu 
consumo pessoal, semeia, cultiva 
ou colhe plantas destinadas à preparação de pequena quanti-
dade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica". 
Trata-se de novatio legis in mellius. Afinal, se a conduta ·está sujeita, doravante, às mesmas 
medidas previstas 
para o  art. 28 da Lei de Drogas, que deixou de prever a  aplicação de pena 
privativa de liberdade para o  usuário de drogas, é evidente que se trata de lei nova mais benéfica, 
logo, retroativa, seja para aqueles que foram condenados 
anteriormente por tráfico de drogas, 
seja para aqueles condenados pelo crime do revogado art. 
16 da Lei n° 6.368/76. Evidente-
mente, para aqueles que foram absolvidos sob o 
argumento de que, na vigência da Lei antiga, a 
conduta era atípica (posição minoritária), o  novel dispositivo legal não poderá retroagir. 
Cuida-se, o  art. 28, 
§ 1°, da Lei de Drogas, de norma especial em relação ao crime do 
art. 33, § 1°, inciso li ("semeia, cultiva ou faz a colheita, sem ;:;.utorização ou em desacordo com 
determinação legal ou regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a 
preparação de 
drogas"), diferenciando-se dele
[/PAGINA 924]

[PAGINA 925]
em virtude da presença de 02 (dois) elementos 
especializantes, quais sejam: a  finalidade deve ser o 
consumo pessoal, e  as plantas devem ser 
destinadas à preparação de pequena 
quantidade de substância entorpecente. 
Semear consiste em espalhar sementes no solo para que fOSsam germinar. Cultivar consiste 
em propiciar condições para o  desenvolvimento da planta. Por fim, fazer a  colheita significa 
recolher aquilo que é  produzido pela planta. 
O objeto material dessa conduta delituosa são as 
plantas que se constituam 
em matéria-prima para a preparação de drogas. Apesar do silêncio do 
art. 28, § 1°, essas condutas só terão interesse para o  Direito Penal se praticadas sem autorização 
ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar (elemento normativo implícito). 
33 No sentido de que o  plantio de pequena quantidade de drogas pa ·a consumo pessoal tipificava o  crime do 
revogado art. 16 da Lei n2 6.368/76: STJ, 6~ Turma, REsp 60.674/'R, Rei. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, 
j. 15/08/1995, DJ 24/06/1996. 
714 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 28 
A redação do art. 28, § 1°, deixa entrever que o  cultivo deve ser destinado à  preparação de 
pequena quantidade de substância ou produto capaz de causar dependência física ou psíquica. 
Importante perceber que o dispositivo faz referência não à pequena quantidade de plantas, mas 
sim 
à pequena quantidade de drogas produzidas por tais plantas. Daí a  necessidade de se aferir 
a 
quantidade de droga capaz de ser produzida por cada espécie de planta. Por consequência, se 
média 
ou grande a quantidade de droga, ou seja, se superior ao quanto necessário para o consu-
mo 
do próprio usuário, o  agente deverá responder pelo crime do art. 33, § 1°, inciso II (tráfico 
por equiparação). 
Como o  art. 28, § 1°, da Lei de Drogas, incrimina apenas a conduta daquele que semeia, 
cultiva 
ou colhe plantas destinadas à  preparação de pequena quantidade de drogas para seu 
consumo pessoal, 
discute-se na doutrina o correto juízo de tipicidade a ser feito na hipótese desse 
plantio visar à preparação de droga que seria 
consumida de maneira compartilhada. Por meio de 
analogia 
in bonam partem, o  ideal é concluir que o  agente deve responder pelo crime do art. 33, 
§ }
0
, 
desde que não haja a  intenção de venda da droga e que o  plantio se destine à preparação 
de 
pequena quantidade de droga para consumo compartilhado com pessoa do relacionamento 
do agente. 
34 
13. PENAS A SEREM APLICADAS AO PORTE DE DROGAS PARA CON-
SUMO PESSOAL. 
Na vigência da Lei amiga, o porte de drogas para uso próprio estava sujeito a uma pena 
de detenção, de 6  (seis) meses a  2 (dois) anos, e pagamento de 20 (vinte) a 50 (cinquenta) dias-
-multa (preceito secundário do art. 16 da revogada Lei n° 6.368/76). Com o  advento da Lei n° 
11.343/06, o art. 28 passou a dispor que o crime de porte de drogas para consumo pessoal estará 
sujeito às seguintes penas: I 
-advertência sobre os efeitos das drogas; II -prestaç
[/PAGINA 925]

[PAGINA 926]
ão de serviços à 
comunidade; III -  medida educativa de comparecimento a 
programa ou curso educativo. 
A supressão 
da possibilidade de aplicação da pena privativa de liberdade ao usuário de 
drogas demonstra que estamos diante de lei penal mais benéfica que a  anterior. Por isso, na 
eventualidade de alguém ter sido condenado pelo crime de porte de drogas para consumo pes-
soal 
às penas outrora previstas no art. 16 da Lei n° 6.368/76, a Lex mitior deve retroagir para 
beneficiá-lo, ainda que o processo esteja em fase de execução (CP, art. 2°, parágrafo único).
35 
Inicialmente, o Projeto de Lei que deu origem à Lei n° 11.343/06 referia-se a essas sanções 
não 
como penas, mas sim como medidas educativas. No entanto, a expressão medidas educativas 
acabou sendo substituída por penas na Câmara dos Deputados porquanto havia um certo receio 
de 
que a  utilização daquele termo pudesse ser interpretado como forma de descriminalização 
do 
porte de drogas para consumo pessoal. Houve, todavia, certa desídia em relação ao § 6° do 
art. 28, que, equivocadamen.te, ainda faz menção a essas sanções como medidas educativas. 
Independentemente da discussão em torno da terminologia adotada pelo art. 28 da Lei 
de Drogas, é  certo que 
tais sanções poderão ser aplicadas isolada ou cumulativamente. Logo, 
atento à  natureza e quantidade 
da substância ou do produto, à personalidade e à conduta social 
do agente, critérios preponderantes para a  fixação das penas (Lei 
n° 11.343/06, art. 42), sem 
34 Nessa linha: GOMES, Fernandes; LUCAS, Flávio Oliveira; PJREIRA, Frederico Valdez. Nova Lei Antidrogas. 
Niterói/RJ: Editora lmpetus, 
2006, p. 86. 
35 Nesse contexto: STJ, 6• Turma, HC 59.776/SP, Rei. Min. Og Fernandes, j. 17/03/2009, DJe 03/08/2009. 
715 

Art.28 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
prejuízo da utilização subsidiária do quanto disposto no art. 59 do CP, deverá o magistrado 
aplicar tais medidas de maneira isolada ou cumulativa. 
Se o  magistrado entender que a  pena imposta inicialmente acabou se revelando inadequada 
para a reprovação e prevenção 
do crime, pode alterar a espécie de sanção a qualquer tempo, logica-
mente desde 
que enquanto não extinta a pena em vinude do seu cumprimento ou da prescrição. 
Nesse sentido, o art. 27 da 
Lei de Drogas é claro ao dispor que tais penas podem ser substituídas a 
qualquer tempo, hipótese 
em que é obrigatória a oitiva do Ministério Público e do defensor. 
Tais penas poderão ser aplicadas por meio de transação penal 
ou no bojo da própria sen-
tença condenatória. Se impostas 
por meio de transação penal, não valem para efeitos de antece-
dentes criminais e não são capazes de autorizar o reconhecimento 
da reincidência.
36 
Lado outro, 
se tais penas forem impostas em uma sentença condenatória, o  acusado pode ser tratado como 
portador de maus antecedentes, sendo que, praticado novo crime dentro do lapso temporal de 5 
(cinco) anos após o  trânsito 
em julgado da sentença c
[/PAGINA 926]

[PAGINA 927]
ondenatória pela prática do crime de porte 
de drogas para consumo pessoal, é perfeitamente possível a aplicação da agravante da reincidên-
cia, nos termos dos arts. 63 e 
64 do CPY 
Quanto à duração das penas, é  certo dizer que a  primeira delas não tem prazo, ou seja, é 
imediata e  instantânea, o  que significa dizer que 
se esvanece no exato momento da advertên-
cia feita pelo magistrado. 
As outras duas penalidades -prestação de serviços à comunidade e 
comparecimento a  programa 
ou curso educativo -   serão aplicadas pelo prazo máximo de 5 
(cinco) meses, consoante disposto no art. 28, § 
.3°, desde que se trate de acusado primário. Em 
se tratando de reincidente, o  prazo máximo para a aplicação dessas penas será de 10 (dez) meses 
(art. 28, § 
4°). 
De se notar que os§§ 3° e 4° do art. 28 não fixaram o prazo de 5  (cinco) ou 10 (dez) meses 
como a 
pena fixa para o  porre de drogas para consumo pessoal. Na verdade, a  lei estabeleceu 
apenas o 
patamar máximo de aplicação dessas penas:  5 (cinco) meses para o  acusado primário, 
e 
10 (dez) meses para o  reincidente. Logo, nada impede a  fixação da pena em lapso temporal 
inferior, o que pode ocorrer, por exemplo, nas hipóteses de tentativa do crime do art. 28, quando 
possível a diminuição da pena de 1 (um) a 2/3 (dois terços).
38 
Consoante disposto no art. 28, § 4°, em caso de reincidência, as penas poderão ser aplicadas 
pelo prazo 
máximo de 10 (dez) meses. Parte da doutrina entende que a  reincidência a que se 
refere o dispositivo é apenas aquela referente ao crime 
do art. 28 da Lei de Drogas (reincidência 
específica), ou seja, 
se o  acusado já tiver contra si anterior condenação irrecorrível por porte de 
36 Para mais detalhes em relação à transação penal, remetemos o leitor aos comentários feitos quanto ao art. 48 
da 
lei de Drogas. 
37 
No sentido de que anterior condenação pelo crime de porte de drogas para consumo pessoal pode caracterizar 
maus antecedentes: 
STJ, 6• Turma, HC 149.319/SP, Rei. Min. Og Fernandes, j. 18/10/2011, DJe 21/03/2012. 
38 Para Luiz Flávio Gomes (op. cit. p. 136), apesar de ser possível a tentativa do crime do art. 28 sob o ponto de 
vista fático (v.g., cidadão flagrado ao tentar adquirir droga para consumo pessoal), tal conduta seria impunível, 
já que a Lei n2 11.343/06 não teria contemplado nenhuma sanção para ela, sendo impossível, portanto, a apli-
cação do art. 
14, parágrafo único, do CP. Não pensamos assim. Ao contrário da lei de Contravenções Penais, 
que dispõe expressamente não ser punível a tentativa de contravenção (Decreto-Lei n2 3.688/41, art. 42), não 
há qualquer dispositivo 
na Lei de Drogas no sentido de não punibilidade da tentativa do porte de drogas para 
consumo 
pessoal.logo, se não consta da lei especial disposição expressa em sentido diverso, hão de ser aplica-
das as regras gerais do Código Penal, in casu, a causa de diminuição de pena do art. 14, parágrafo único, tal qual 
disposto no art. 12 do 
CP. 
716 
J 

LEI N° 1
[/PAGINA 927]

[PAGINA 928]
1.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 28 
drogas para consumo pessoal e  praticar o  mesmo crime novamente, o prazo de aplicação das 
penas de prestação de serviços à 
comunidade e comparecimento a programa ou curso educa-
tivo poderá 
se estender por até 10 (dez) meses, observado o  lapso temporal de 5 (cinco) anos 
da reincidência (CP, 64, I). Nesse sentido, o  enunciado n° 118 do Fórum Nacional de Juizados 
Especiais dispõe que 
"somente a  reincidência específica autoriza a  exasperação da pena de que 
trata o  parágrafo quarto do art. 28 da Lei n° 11.343/06" (XXIX Encontro -Bonito/MS). Por 
conseguinte, se o  acusado já tivesse sido condenado por sentença transitada em julgado pela 
prática de 
um crime de roubo, por exemplo, eventual prática do crime de porte de drogas para 
consumo pessoal poderia sujeitá-lo ao cumprimento das penas dos incisos li e III do art. 28 
pelo prazo máximo de 5  (cinco) meses, já 
que não se trata de reincidente específico no crime do 
art. 28 
da Lei de Drogas. 
Sem embargo desse entendimento, na medida em que o § 4° do art. 28 faz referência 
apenas à 
reincidência, sem fazer qualquer distinção explícita quanto à  espécie -   se genérica ou 
específica-, não é dado ao operador fazer uma interpretação restritiva. Afinal, quando a Lei faz 
menção à  reincidência específica, sempre o  faz de 
maneira expressa. A propósito, basta atentar 
para o quanto disposto no art. 83, inciso V, do CP, que se refere expressamente à reincidência 
específica em crimes de natureza hea'ionda e equiparada, 
ou ao art. 44, parágrafo único, da pró-
pria Lei de Drogas, que 
também faz uso da expressão reincidente específico. Portanto, diante do 
silêncio do art. 28, § 4°, o  ideal é concluir que a reincidência ali mencionada é  genérica. Assim, 
se o agente praticar o crime de porte de drogas para consumo pessoal já rendo contra si, naquele 
momento, condenação anterior irrecorrível pela prática de qualquer deliro, tal qual disposto nos 
arts. 
63 e 64 do CP, poderá estar sujeito às penas de prestação de serviços' à comunidade ou de 
comparecimento a programas educativos pelo prazo 
máximo de 10 (dez) meses. Evidentemente, 
caso já tenha expirado o  prazo depurador de cinco anos (CP, art. 64, I), não há falar em rein-
cidência, o  que significa dizer 
que as sanções não poderão ultrapassar o limite temporal de 5 
(cinco) meses.
39 
Conquanto os §§ 3° e 4° do árt. 28 façam menção ao prazo máximo de duração das penas 
de prestação de serviços à 
comunidade e de comparecimento a programas educativos, nada dis-
põem acerca da quantidade de horas que devem ser cumpridas pelo acusado diariamente. Face a 
omissão legislativa, a solução passa pela aplicação das regras gerais 
do Código Penal, nos termos 
do permissivo do art. 12 do CP. Destarte, aplicando-se subsidiariamente o quanto disposto no 
art. 46, § 3°, do CP, tais penas deverão ser cumpridas à  razão de uma hora de tarefa por dia 
de condenação, fixadas de modo a  não prejudicar a jornada
[/PAGINA 928]

[PAGINA 929]
normal de trabalho do acusado. 
Portanto, 
se o  agente for condenado a um mês de prestação de serviços à comunidade, deve 
cumprir 30 (trinta) horas de tarefas. 
13.1. Advertência sobre os efeitos das drogas. 
Inovando em relação à sistemática anterior, o  art. 28, inciso I, passou a  prever, dentre as 
penas a serem aplicadas ao 
porte de drogas para consumo pessoal, a advertência sobre os efeitos 
das drogas. 
39 Com esse entendimento: MENDm;çA, Andrey Borges; CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Lei de drogas: 
Lei 
nº 11.343, de 23 de agosto de 2006-comentada artigo por artigo. 3ª ed. São Paulo: Editora Método, 2012. 
p. 62. Em sentido diverso, concluindo que se trata de reincidência especifica apenas no crime de porte de dro-
gas para consumo pessoal: GOMES .. Luiz Flávio. Op. cit. p. 149. 
717 

Art. 28 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Não obstante o silêncio do legislador, esta pena deve ser compreendida como uma espécie 
de esclarecimento a ser feito pelo magistrado ao agente quanto às consequências maléficas que 
o  uso de drogas pode causar, não apenas a sua própria saúde, como também à saúde pública. 
Esta advertência deve ser feita pelo próprio magistrado, e não através da simples assinatura de 
um papel em cartório em um "termo de advertência". Para tanto, incumbe ao juiz determinar 
a  notificação do acusado para comparecer a uma audiência admonitória. A advertência deve ser 
feita de maneira enfática e  direta, 
mas jamais de modo a humilhar o  agente. É perfeitamente 
possível o  uso de recursos 
como imagens e números com o objetivo de persuadir o agente acerca 
dos diversos males causados pelo 
consumo de drogas, assim como advertência de que, no caso 
de reincidência, 
as sanções de prestação de serviços à comunidade e comparecimento a  progra-
mas 
ou cursos educativos poderão ser aplicadas pelo d:>bro do prazo normal. De mais a  mais, 
consoante disposto no 
Enunciado n° 83 do Fórum Nacional de Juizados Especiais (FONAJE), 
"ao ser aplicada a  pena de advertência, prevista no art. 28, I, da Lei n° 11.343/06, sempre que 
possível deverá o  juiz 
se fazer acompanhar de profissional habilitado na questão sobre drogas" 
(XX Encontro -  São Paulo/SP). 
Como o art. 28 refere-se à advertência sobre os efeiros das drogas como espécie de pena a ser 
aplicada ao usuário de drogas, o ato deve ser realizado 
na presença da defesa técnica, sob pena de 
nulidade absoluta. Não há qualquer motivo capaz de justificar a  realização da advertência sem 
a presença do defensor, cuja presença é importante não apenas para fiscalizar a regularidade do 
ato, como também para prestar esclarecimentos a  seu cliente acerca das consequências ineren-
tes 
à reiteração delituosa. De acordo com o Enunciado n° 84 do Fórum Nacional de Juizados 
Especiais (FONAJE), 
"em caso de ausência injustificada do usuário de drogas à audiência de 
aplicação da pena de advertência, cabe sua condução ccercitiva" (XX Encontro-São Paulo/SP).
[/PAGINA 929]

[PAGINA 930]
13.2. Prestação de serviços à comunidade. 
A Lei de Drogas também prevê a possibilidade de aplicação da pena de prestação de servi-
ços 
à comunidade. Esta pena deve ser cumprida em programas comunitários, entidades educa-
cionais 
ou assistenciais, hospitais, estabelecimentos ccngêneres, públicos ou privados sem fins 
lucrativos, que 
se ocupem, preferencialmente, da prevenção do consumo ou da recuperação de 
usuários e  dependentes de drogas (Lei 
n° 11.343, art. 28, §§ 3° e  5°). Como se percebe, a 
prioridade recai sobre entidades que 
se ocupem preferencialmente da prevenção do consumo de 
drogas. Na hipótese de não haver semelhante entidade na comarca, é perfeitamente possível que 
a  medida seja cumprida em qualquer outra, mesmo que não cuide da recuperação usuários e 
dependentes de drogas. 
Espécie de pena restritiva 
de direitos (CP, art. 43, IV), essa prestação de serviços à comu-
nidade prevista no art. 28, inciso II, da Lei n° 11.343/06, tem 2 (duas) características que a 
diferenciam das demais penas alternativas previstas 
na lei penal comum, a saber: 
a) não substitutividade: as penas restritivas de direito previstas no Código Penal são autô-
nomas e aplicadas em substituição a uma pena privatba de liberdade anteriormente fixada pelo 
magistrado. Exemplificando, após 
condenar um acus;;.do à pena não superior a 4 (quatro) anos 
pela prática de crime cometido sem o emprego de violência ou grave ameaça, deverá o  magis-
trado substituir esta pena privativa 
de liberdade por restritiva de direitos, nos termos do art. 44 
do Código Penal, desde que presentes os demais pressupostos objetivos e subjetivos. Em sentido 
diverso, 
no caso do crime de porte de drogas para consumo pessoal, como sequer há previsão 
718 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 28 
legal de pena privativa de liberdade, a pena restritiva de direitos de prestação de serviços à comu-
nidade já vem cominada diretamente no preceito secundário do art. 28, daí por que desprovida 
do caráter substitutivo que geralmente acompanha essa espécie de sanção; 
b) não conversibilidade: quando uma pena restritiva de direito aplicada segundo as nor-
mas da legislação comum é descumprida de maneira injustificada, dispõe o  art. 44, § 4°, do 
Código Penal, que tal pena deve ser convertida em pena privativa de liberdade. No caso do 
crime de porte de drogas para consumo pessoal, como o  objetivo da Lei n° 11.343/06 foi o de 
impedir a aplicação de pena privativa de liberdade, o descumprimento injustificado da prestação 
de serviços 
à comunidade jamais poderá resultar na conversão em pena privativa de liberdade, 
até mesmo porque não consta 
do preceito secundário do art. 28 qualquer previsão de pena 
privativa de liberdade. De mais a  mais, o  próprio art. 28, § 6°, já dispõe expressamente que a 
recusa injustificada no 
cumprimento da prestação de serviços à comunidade poderá resultar, 
sucessivamente, 
em admoestação verbal e multa. 
13.3. Medida educativa de comparecimento
[/PAGINA 930]

[PAGINA 931]
a programa ou curso educativo. 
A última pena a  que se refere o  art. 28 da Lei de Drogas é a medida educativa de comp-a-
recimento a programa ou curso educativo. Cuida-se de espécie de pena restritiva de direitos por 
força da qual o acusado tem a obrigação de comparecer a determinados programas onde recebe-
rá orientação de profissionais de diversas áreas do 
conhecimento humano. 
A despeito do silêncio da Lei de Drogas, parece-nos que o programa não precisa ter como 
tema exclusivo os malefícios causados pelo uso de drogas, sob pena de se confundir com a pró-
pria pena de advertência sobre os efeitos das drogas. É perfeitamente possível que esses progra-
mas estejam relacionados a cursos 
de especialização profissional, cuja frequência pode contribuir 
para uma possível reinserção social do usuário de drogas, já que o  exercício de uma atividade 
laborativa é 
importante instrumento de combate à vulnerabilidade decorrente do uso indiscri-
minado de drogas. 
14. MEDIDAS COERCITIVAS DE GARANTIA PARA O CUMPRIMEN-
TO DAS 
PENAS DO ART. 28. 
Consoante disposto no art. 28, § 6°, da Lei de Drogas, para garantia do cumprimento das 
medidas educativas de advertência sobre 
os efeitos das drogas, prestação de serviços à comuni-
dade e  comparecimento a  programas educativos, a  que injustificadamente se recuse o  agente, 
poderá o  juiz submetê-lo, sucessivamente, a admoestação verbal e multa. 
Como exposto anteriormente,_a grande novidade introduzida pela Lei n° 11.343/06 em 
relação ao crime de porte de drogas para consumo pessoal foi o  afastamento da possibilidade 
de aplicação 
da pena privativa de liberdade, que não poderá ser imposta em hipótese alguma. 
Portanto, ainda que injustificadamente descumpridas as penas a que se referem os incisos I, II 
e  III do art. 28, o  magistrado não poderá convertê-las em pena privativa de liberdade. Nesse 
ponto, o  regime de penas criado pela Lei de Drogas diferencia-se daquele previsto 
no âmbito do 
Código Penal. Afinal, na legislação ordinária, a  despeito da substituição da pena privativa de 
liberdade por restritiva de direitos, o  risco de prisão ainda fica pairando sobre a cabeça do conde-
nado como verdadeira espada de Dâmocles, já que, 
diante do descumprimento injustificado da 
restrição imposta, o art. 44, § 4°, do CP, autoriza expressamente a conversão em pena de prisão. 
719 

Art. 28 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
De modo diverso, a Lei de Drogas não admite a conversão em pena privativa dê,liberdade, 
mesmo 
diante do descumprimento injustificado das penas de admoestação verbal, prestação 
de serviços à comunidade e comparecimento a  programas educativos. Daí a importância do 
art. 28, § 6°, da Lei n° 11.343/06, que prevê instrumentos a serem utilizados pelo magistrado 
com o  objetivo de coagir o  acusado ao cumprimento de tais penas. 
Inicialmente, convém destacar que o  arr. 28, 
§ 6°, deve ser fnterpretado restritivamente, 
pois a  lei disse mais do que p
[/PAGINA 931]

[PAGINA 932]
retendia. Explica-se: apesar de o  dispositivo legal fazer referência 
à admoestação verbal e à multa como medidas de garantia para o descumprimento das penas 
previstas nos incisos 
I, II  e III do caput do art. 28, não faz sentido a previsão desses instrumentos 
coercitivos para o cumprimento da advertência sobre os efeitos das drogas. Ora, se se trata de 
espécie de pena aplicada de maneira imediata e  instantânea pelo magistrado numa audiência 
admonitória, é evidente que tal 
pena não precisa ser cumprida pelo acusado. Afinal, tal pena se 
esvai no exato momento 
da advertência feita pelo magistrado sem exigir qualquer contrapresta-
ção 
por parte do acusado. Logo, a  admoestação verbal e a multa devem ser pensadas como ins-
trumentos coercitivos apenas para as penas que efetivamente demandam um comportamento 
por parte do acusado, quais sejam, a  prestação de serviços à comunidade e o comparecimento a 
programas educativos. 
Em relação à natureza jurídica dessas medidas de garantia, parece haver certo consenso na 
doutrina no sentido de que não se trata de pena. Afinal, a sanção direta ou primária cominada 
ao porte de drogas para consumo pessoal consta dos incisos I,  II e III do caput do art. 28 -  ad-
vertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços 
à comunidade e  comparecimento a 
programas educativos. 
Na verdade, essas medidas previstas no § 6° do art. 28 funcionam como 
instrumentos acessórios cujo objetivo precípuo é o  de assegurar o cumprimento das sanções 
principais. 
Na dicção de Samuel Miranda, "por sua natureza instrumental, aproximam-se das 
sanções processuais ou executórias, usualmente cominadas 
no direito processual com o propó-
sito de garantir o cumprimento de decisões judiciais".
40 
Firmada a  premissa de que a  admoestação verbal e  a multa não têm natureza jurídica de 
pena, funcionando, sim, 
como instrumentos acessórios que visam compelir o  acusado ao cum-
primento das penas previstas no art. 28 da Lei de Drogas, conclui-se que a  aplicação dessas 
medidas 
de garantia não é feita em substituição àquelas penas, mas sim de maneira complemen-
tar. Por isso, a  aplicação dessas medidas de garantia não tem o  condão de eximir o  acusado de 
cumprir as penas principais. 
A admoestação verbal e  a 
multa podem ser utilizadas pelo magistrado em duas hipóteses 
distintas: 
quando as penas do art. 28 forem aplicadas em sede de transação penal ou quando 
sua aplicação ocorrer em sede de sentença condenatória. Portanto, se o cumprimento das penas 
previstas nos incisos I, 
li e  III do art. 28 tiver sido objeto de transação penal entre o  acusado 
e  o Ministério 
Público, eventual descumprimento injustificado do acordo não dará ensejo ao 
oferecimento de denúncia. 
Verificado o  descumprimento das sanções de prestação de serviços 
à comunidade e  de 
comparecimento a programas educativos, incumbe ao juiz designar 
uma audiência admonitória, 
até mesmo 
para que o  acusado e  seu defensor possam apresentar ev
[/PAGINA 932]

[PAGINA 933]
entual justificativa para o 
40 ARRUDA, Samuel Miranda. Drogas: aspectos penais e processuais penais: Lei 11.343/2003. São Paulo: Editora 
Método, 2007. p. 34. 
720 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 28 
não cumprimento das penas. Se o juiz constatar que o descumprimento se deu de maneira in-
justificada, deve, então, aplicar as medidas de garantia previstas 
no art. 28, § 6° -  admoestação 
verbal e 
multa-, sucessivamente. O dispositivo é claro ao afirmar que sua aplicação deve se dar de 
maneira sucessiva: primeiro, a admoestação verbal; depois, a multa, que funciona como medida 
de ultima ratio. Portanto, não se admite a  aplicação da multa de imediato, ou seja, per saltum. 
A multa só pode ser aplicada se, a  despeito de prévia admoestação verbal, subsistir resistência 
por parte do acusado em adimplir o cumprimento das penas anteriormente fixadas. Inviável, 
portanto, a aplicação simultânea da admoestação verbal e da multa, pois esta medida pecuniária 
só 
pode ser aplicada se verificada a  ineficácia daquela. 
14.1. Admoestação verbal. 
A admoestação verbal deve ser compreendida como uma espécie de censura feita oralmente 
pelo magistrado ao acusado, 
na qual este deve ser advertido acerca das consequências inerentes 
ao 
descumprimento das penas previstas no art. 28 da Lei de Drogas. Por meio dela, o  acusado 
será orientado acerca 
da possibilidade de aplicação da multa prevista no art. 28, § 6°, Il, caso 
insista 
em descumprir as penas ameriormente impostas em virtude da prática do crime de porte 
de drogas para consumo pessoal. 
A admoestação não 
se confunde com a advertência sobre os efeitos das drogas, porquanto 
dotada de finalidade distinta. Enquanto esta tem como finalidade precípua tão somente alertar 
o  acusado acerca dos efeitos deletérios inerentes ao uso 
de drogas, não só à própria saúde do usu-
ário, mas 
também a toda a  coletividade, a admoestação tem como objetivo avisar o acusado que 
ele vem descumprindo as penas que lhe foram impostas, estando sujeito, pois, à multa coercitiva 
do art. 28, § 6°, li, da Lei de Drogas. 
A despeito do silêncio 
da Lei, que se limita a  fazer referência à  admoestação verbal, sem, 
contudo, disciplinar o  procedimento de sua aplicação, há certo consenso na doutrina acerca 
da necessidade de designação de, uma audiência admonitória. Em fiel observância ao princípio 
da ampla defesa e do contraditório, é obrigatória a presença da defesa técnica e  do Ministério 
Público. 
Na hipótese de o acusado não comparecer à audiência admonitória designada para a admo-
estação verbal, a despeito de prévia notificação, poder-se-ia pensar na redesignação da audiência, 
porém, desta feita, 
com a determinação para que o acusado fosse objeto de condução coercitiva. 
Não pensamos assim. Se o  acusado foi notificado para comparecer à  audiência admonitória 
em virtude de anterior descumprimento das penas previstas no art. 28, e  não compareceu, esse 
comportamento desidioso revela seu completo de
[/PAGINA 933]

[PAGINA 934]
sinteresse em se sujeitar às determinações ju-
diciais. Logo, 
outro caminho não há senão a aplicação imediata da multa coercitiva, nos termos 
previstos 
no art. 29 da Lei de Drogas. 
Como será visto na sequência, a  ausência injustificada a  essa audiência admonitória não 
tipifica o 
crime de desobediência (CP, art. 330), porquanto a própria Lei de Drogas já previu a 
possibilidade de aplicação 
da multa coercitiva, sem fazer qualquer ressalva acerca da responsa-
bilização 
criminal pelo referido delito. Fosse possível a  responsabilização criminal pelo crime de 
desobediência, ter-se-ia, por vias transversas, a aplicação de pena privativa de liberdade ao autor 
do crime de porte de drogas para consumo pessoal que não comparecesse à audiência admonitó-
ria, contrariando a ratio legis da Lei n° 11.343/06, cuja sistemática tem como objetivo precípuo 
afastar a possibilidade de aplicação 
da pena de prisão ao usuário de drogas. 
721 

Art. 28 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
14.2. Multa coercitiva. 
Comprovada a  ineficácia da admoestação verbal para as~egurar o cumprimento das penas 
de prestação de serviços à comunidade e de comparecimento a programas educativos, deverá 
o  juiz aplicar a 
multa coercitiva a que se refere o art. 28, § 6° inciso II, da Lei de Drogas, cujo 
valor deve ser fixado nos termos 
do art. 29. 
Apesar 
de o  art. 29 referir-se à multa coercitiva como espécie de medida educativa, mesma 
expressão equivocadamente utilizada no § 6° do art. 28 quando a  Lei de Drogas faz menção 
às 
penas dos incisos I,  II e III do caput do art. 28, vimos anteriormente que esta multa não tem 
natureza de pena, ou seja, não pode ser compreendida como espécie de sanção direta imposta 
ao autor do crime de porte de drogas para consumo pessoal. Na verdade, a multa prevista nos 
arts. 28, 
§ 6°, II, e 29, ambos da Lei de Drogas, é instrumento coercitivo posto à disposição do 
juiz com o  objetivo de assegurar o cumprimento das penas de prestação de serviços à comuni-
dade e de comparecimento a programas educativos. Como esra multa coercitiva não é  utilizada 
para reprovar e  prevenir a  violação ao 
bem jurídico saúde pública inerente à  prática do crime 
de porte de drogas para consumo pessoal, funcionando, sim, como mecanismo coercitivo para 
assegurar o cumprimento das penas previstas no caputdo art. 28, jamais se poderá atribuir a ela 
a natureza de pena. 
Nesse contexto, 
Mendonça e Carvalho observam que "referida multa possui natureza ex-
trapenal, pois sua finalidade é 
coagir o agente a cumprir a p.::na imposta e  não retribuir o  fato 
ilícito praticado. 
Não é, portanto, pena. Realmente, somente pode ser caracterizada como pena 
uma medida imposta como retribuição ao fato delituoso praticado pelo agente, não podendo se 
equiparar a 
tanto uma medida que se volta à recalcitrância do agente em cumprir a pena imposta 
e  não ao delito propriamente dito"Y 
Nada diz a  Lei de Drogas acerca da quantidade de
[/PAGINA 934]

[PAGINA 935]
vezes que esta multa coercitiva poderia 
ser aplicada. Se considerarmos 
que esta multa coercitiva não tem natureza penal, funcionando, 
na verdade, como instrumento coercitivo utilizado pelo juiz de modo a assegurar o cumprimen-
to das penas previstas no caput do art. 28, é perfeitamente possível que tal medida pecuniária 
seja aplicada por diversas vezes, desde que demonstrada a  renitência do agente em cumprir as 
penas, a despeito de prévia 
admoestação verbal e multa. Evidentemente, à medida que houver o 
acúmulo de multas e, consequentemente, o aumento do montante devido pelo agente, é possível 
que o agente 
se sinta um pouco mais compelido a cumprir a sanção principal. De todo modo, a 
fim de se evitar a imposição 
de uma sanção indeterminada, impõe-se a fixação de um limite má-
ximo para a  reiteração desta 
multa, qual seja, o montante máximo previsto no art. 29 da Lei de 
Drogas: cem dias-multa com o valor máximo de até três vezes o valor do maior salário mínimo. 
Na eventualidade de não haver o pagamento desta multa coercitiva, jamais será possível 
sua conversão 
em pena privativa de liberdade. Como se trata de uma sanção de natureza ex-
traprocessual, fosse possível a  prisão 
do condenado inadimp~ente, ter-se-ia evidente prisão civil 
41 Op. cit. p. 79. Segundo os autores, se o descumprimento das penas restritivas não caracteriza o crime de deso-
bediência, a multa coercitiva, que visa dissuadir o agente da ideia de não cumprir a pena, não 
tem caráter penal. 
Outro 
argumento apontado pelos autores no sentido de que esta nulta não tem natureza penal diz respeito 
ao momento de sua 
aplicação. Como esta multa sequer consta da sentença condenatória, já  que sua aplicação 
ocorre por meio de decisão proferida em incidente da execução, seria inconcebível emprestar a ela a natureza 
de pena, a não ser que se admita que uma 
pena possa ser imposta d Jrante o curso da execução penal, o que, à 
evidência, viria de encontro ao prindpio segundo o qual não há pena sem o devido processo legal. 
722 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 28 
por dívida, o  que atenta contra a  própria Constituição Federal, que só autoriza esta espécie de 
prisão nos casos do devedor de alimentos e do depositário infiel (CF, art. 5°, LXVII)Y De mais 
a mais, se 
nem mesmo a pena de multa não paga pode ser convertida em prisão (CP, art. 51, com 
redação dada pela Lei n° 9.268/96), o  que dizer, então, quanto à multa extrapenal prevista no 
art. 28, § 6°, 11, da Lei de Drogas? 
Destarte, verificando-se o inadimplemento 
da multa coercitiva prevista na Lei n° 11.343/06, 
como esta multa é  aplicada no âmbito dos Juizados Especiais Criminais, sua execução deve se 
dar à  luz dos arts. 84 e  85 da Lei n° 9.099/95. Portanto, a pena de multa deve ser cumprida 
mediante pagamento na Secretaria do próprio Juizado Especial Criminal. Caso não seja efetua-
do o 
pagamemo da multa, deverá a  Procuradoria Fiscal proceder à  execução da pena de multa, 
nos termos da nov
[/PAGINA 935]

[PAGINA 936]
a redação do art. 51 do Código Penal. Nessa esteira, aliás, decidiu-se no VII 
Encomro nacional de Coordenadores de Juizados Especiais que "a multa decorrente de sentença 
deve ser executada pela Fazenda 
Nacional" (Enunciado n° 15).
43 
Por fim, se considerarmos que a  multa coercitiva prevista no art. 28, § 6°, li, da Lei de 
Drogas, não tem natureza penal, é  certo dizer que, 
na hipótese de morte do agente, é perfeita-
mente possível que o  montante devido seja cobrado dos sucessores do 
de cujus. À evidência, o 
herdeiro não poderá responder 
por encargos superiores às forças da herança, tal qual disposto 
no art. 1.792 do 
Código Civil. Nesse caso, não se pode objetar que a  transmissão da cobrança 
da multa coercitiva aos herdeiros implique em violação ao princípio da intranscedência da pena, 
já que a medida pecuniária sob 
comento tem natureza exrrapenal. 
14.3. Não tipificação do crime de desobediência. 
O descumprimento injustificado das penas previstas nos incisos I, 11 e III do caput do 
art. 28 não caracteriza o  crime de desobediência (CP, art. 330). Isso porque a  própria Lei de 
Drogas já prevê em seu art. 28, § 6°, as consequências decorrentes do descumprimento de 
tais penas 
-admoestação verbal e  multa, a serem aplicadas de maneira sucessiva -, sem fazer 
qualquer ressalva expressa 
quanto à  possibilidade de responsabilização criminal pelo delito de 
desobediência, como o  faz, por exemplo, o  art. 219 do CPP ao tratar da testemunha faltosa, 
em relação à  qual 
há previsão expressa quanto à  aplicação de multa, pagamento das custas da 
diligência, sem prejuízo do processo criminal por desobediência. Ora, quando a  lei extrapenal não 
traz previsão expressa  acerca da possibilidade de cumulação do crime de desobediência com 
outras sanções extrapenais, como ocorre na hipótese do art. 28, § 6°, da Lei de Drogas, é firme 
o 
entendimemo jurisprudencial no sentido da impossibilidade de tipificação do referido delito.
44 
42 De se lembrar que, em virtude de a Convenção Americana sobre Direitos Humanos admitir exclusivamente a 
prisão 
civil do devedor de alimentos (Dec. 678/92, art. 72, § 7º). o próprio Supremo Tribunal Federal passou a 
considerar 
incabível a prisão do depositário infiel. A propósito, eis o teor da súmula vinculante nº 25: "É ilícita a 
prisão 
civil de depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito". 
43 Para o STJ, se o  acusado não paga a multa aplicada em virtude de transação penal, esta deve ser cobrada 
em execução penal, nos moldes do art. 51 do CP, não sendo admissível o  oferecimento de denúncia: STJ, Sª 
Turma, REsp 612.411/PR, Rei. Min. Felix Fischer, DJ 30/08/2004 p. 328. E ainda, concluindo que a nova reda-
ção do art. 
51 do CP afastou a legitimidade do MP para promover a execução de pena de multa imposta em 
decorrência de processo 
criminal: STJ, 6ª Turma, AgRg no R~sp 1.027.204/MG, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, 
DJe 18/08/2008. 
44 STJ, 6ª Turma, RHC 15.596/SP, Rei. Min. Hamil
[/PAGINA 936]

[PAGINA 937]
ton Carvalhido, j. 16/12/2004, DJ 28/02/2005. 
723 

Art. 28 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
De mais a  mais, se a  própria sistemática da Lei de Drogas afastou a possibilidade de apli-
cação 
da pena privativa de liberdade ao crime de porte de drogas para consumo pessoal, seria 
um enorme contrassenso se se admitisse que o  descumprimento das penas do art. 28 pode vir 
a  tipificar 
um crime sujeito à pena privativa de liberdade. Dito de outro modo: se nem mesmo 
a sanção principal para o 
crime de porte de drogas para consumo pessoal pode ser privativa de 
liberdade, 
como se admitir que o  descumprimento das penas do caput do art. 28 possa, por vias 
transversas, 
dar ensejo à prisão do acusado pela prática do crime de desobediência?
45 
A propósito, convém destacar que, ao longo da tramitação do Projeto de Lei que deu ori-
gem 
à Lei n° 11.343/06, a  possibilidade de punição pelo crime de desobediência chegou a  ser 
introduzida 
no texto do art. 28: " § 10. O descumprimento das medidas impostas com fun-
damento no § 7° deste artigo sujeitará o  agente :1s penas previstas no art. 330 do Decreto-Lei 
n° 2. 848, de 7  de dezembro de 1940 -Código Penal". No ema mo, sob o  argumento de que a 
aplicação 
de pena privativa de liberdade em virtude da configuração do crime de desobediência 
acabaria 
por subverter o  espírito da Lei n° 11.343/06 em relação ao crime de porte de drogas 
para 
consumo pessoal, tal proposta foi rechaçada pelo Senado Federal. Isso confirma o  entendi-
mento 
de que o  descumprimento das penas previstas no caput do art. 28 autoriza tão somente a 
incidência 
da admoestação verbal e da multa, sucessivamente, mas jamais a tipificação do crime 
de desobediência.
46 
15. TRATAMENTO ESPECIALIZADO NÃO COMPULSÓRIO. 
O art. 28 da Lei de Drogas não contempla o  tratamento especializado como sanção com-
pulsória a ser aplicada ao usuário 
de drogas. Na verdade, após fazer menção às penas de adver-
tência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços 
à comunidade e comparecimento a pro-
gramas educativos, o art. 
28, § 7°, da Lei n° 11.343/06, limita-se a dispor que o juiz determinará 
ao Poder Público que coloque à disposição do infrator, gratuitamente, estabelecimento de saúde, 
preferencialmente ambulatorial, 
para tratamento especializado. 
Como se percebe, esse tratamento deve ser oferecido ao infrator, jamais imposto de manei-
ra coercitiva. Afinal, é sabido que o  êxito desses tratamentos depende sobremaneira da aquies-
cência 
do próprio dependente, que deve não só reconhecer a  dependência química como tam-
bém voluntariamente querer se sujeitar ao tratamento. Portanto, se o  dependeme não quiser 
se sujeitar a  esse tratamento, não estará sujeito a  qualquer espécie de sanção. Esse tratamento 
voluntário e  gratuito, a  ser oferecido apenas para o  usuário-dependente, e  não para o  usuário 
45 Nesse sentido: NUCCI. Op. cit. Vai. I. p. 241. 
46 
De acordo com o relatório do Parecer 8
[/PAGINA 937]

[PAGINA 938]
47, de 2006, da Comissão de Constituição, Justiça e Cidadania, publicado 
no Diário do Senado Federal em 6 de julho de 2006, "na tradição processualística brasileira, civil ou penal, o 
descumprimento de sentenças condenatórias ou executivas pode gerar medidas coercitivas como a prisão e a 
busca e apreensão, mas 
tal descumprimento nunca foi considerado um crime autônomo. Receamos seja criado 
um perigoso precedente legal, de modo que, no futuro, todo aquele que, por qualquer razão, deixar de cumprir 
uma condenação penal poderá ser responsabilizado pelo crime de desobediência. No limite, um único fato (tra· 
zer consigo drogas para consumo pessoal) seria objeto de dupla incriminação, ferindo o prirídpio do non bis in 
idem. Ademais, não podemos supor que o crime de desobediência compensaria a incriminação por porte ilegal. 
Surgiriam, 
então, dois resultados indesejáveis: primeiro, a condenação por porte ilegal de drogas continuaria 
impune; segundo, a verificação 
do crime de desobediência exigiria a realização de um novo processo penal, 
submetendo, pois, o usuário a um duplo processo de responsabilização criminal, ou, em outras palavras, a um 
duplo processo de estigmatização". 
724 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 28 
eventual, faz parte da denominada política de redução de danos,
47 
por meio da qual se tenta 
evitar que o 
dependente de droga cause maiores danos para terceiros ou para ele mesmo. Per-
ceba-se 
que o tratamento é medida especial e não deve ser aplicado de maneira indiscriminada 
a 
todo e qualquer usuário de drogas, já 1ue nem todo usuário se transforma em dependente. A 
prioridade deve ser o 
tratamento ambulatorial, que não demanda a  internação do dependente, 
ou seja, basta o comparecimento ao local indicado nos dias assinalados. 
16. QUESTÕES DIVERSAS. 
16.1. Possibilidade de utilização do habeas corpus. 
Firmada a  premissa de que não é :n.ais possível a imposição de pena privativa de liberda-
de para o autor do crime de porte de drogas para consumo pessoal, nem mesmo se houver o 
descumprimento das penas de advertência sobre os efeitos das drogas, prestação de serviços à 
comunidade e  comparecimento a prog:amas educativos, já que a  própria Lei de Drogas prevê 
os 
instrumentos coercitivos a serem utilizados r.essa hipótese-admoestação verbal e multa-, 
discute-se acerca da possibilidade de utilização do remédio heroico do habeas corpus para a im-
pugnação de eventuais decisões judicia~s relacionadas ao crime do art. 28. 
Como é sabido, o habeas corpu; é  espécie de ação autônoma de impugnação vocacionada 
exclusivamente à  tutela 
da liberda:ie de locomoção. Portanto, o  remédio heroico não pode ser 
utilizado 
como sucedâneo de outras ações judiciais, notadamente naquelas hipóteses em que o 
direito-fim não se identifica 
com a  própria liberdade de locomoção física. Assim, não havendo 
risco efetivo de constrição à  liberdade de locomoção, 
não se revela pertinente o  remédio do ha-
beas corpus, cuja u
[/PAGINA 938]

[PAGINA 939]
tilização pressupõe a concreta configuração de ofensa, atual ou iminente, ao 
direito 
de ir, vir e  permanecer das pessoas. Descarte, caso a  pretensão do impetrante não esteja 
relacionada à  tutela 
da liberdade de locomoção, faltará interesse de agir por inadequação do 
pedido, acarretando o  não conhe~imento do haheas corpus. 
É o que ocorre, por exemplo, com persecuções penais referentes a infrações penais às quais 
seja 
cominada exclusivamente a pena de multa. Isso porque o não pagamento de multa não mais 
autoriza a conversão 
em pena privativa de liberdade (CP, art. 51, com redação determinada pela 
Lei n° 
9.268/96). Logo, na medida err. que não é  possível a  conversão em prisão, não há risco à 
liberdade de locomoção, revelando-se 
inadequada a  utilização do writ of habeas corpus. A pro-
pósito, diz a súmula n° 693 do STF q·.1e "não cabe habeas corpus contra decisão condenatória a 
pena de multa, ou relativo a procc:sso -~m curso por infração penal a que a pena pecuniária seja 
a única cominada". 
Considerando-se que, com o advento da Lei n° 11.343/06, deixou de ser possível a aplicação 
de pena privativa de liberdade 
ac crioe de porte de drogas para consumo pessoal, sequer por 
conversão, forçoso é  concluir que ever.tual persecução penal instaurada em relação a  este delito 
não terá o  condão de expor a liberdade ambulatorial 
do agente a  risco de ameaça. Por conseguin-
te, nos mesmos moldes que um processo penal referente à  infração penal à  qual seja cominada 
47 Segundo Luiz Flávio Gomes (op. cit p. 107), em oposição à política norte-americana que prega a abstinência e a 
tolerância zero, o 
modelo adotado na Europa de redução dos danos causados aos usuários e terceiros (entrega 
de seringas, demarcação de locais adequados par;; consumo, controle do consumo, assistência médica, etc.), 
seria o 
correto enfoque para o problema do uso de drogas. Tal modelo propugna pela descriminalização gradual 
das drogas assim como 
por uma política de control;; e educacional. 
725 

Art. 28 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
exclusivamente pena de multa, não se admite a utilização do habeas corpus para impugnar eventual 
decisão que impuser 
as penas previstas no art. 28, o  que, no entanto, não impede a  utilização do 
mandado de segurança quando estivermos diante de ilegalidades ou abuso de poder.
48 
16.2. Crime militar de porte de drogas para consumo pessoal (CPM, art. 290) 
e impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância. 
O Código Penal Militar possui tipo penal específico acerca do tráfico, posse ou uso de 
entorpecente ou substância de efeito similar, se acaso tais condutas forem praticadas em lugar 
sujeito 
à administração militar. Tal crime está previsto no art. 290 do CPM -"Receber, pre-
parar, produzir, vender, fornecer, 
ainda que gratuitamente, ter em depósito, transportar, trazer 
consigo, 
ainda que para uso próprio, guardar, ministrar c·u entregar de qualquer forma a consu-
[/PAGINA 939]

[PAGINA 940]
mo substância entorpecente, ou que determine dependência física ou psíquica, em lugar sujeito 
à administração militar, sem autorização ou em desacordo com determinação legal ou regula-
mentar" -, sendo a  ele cominada uma pena de reclusão de até 5  (cinco) anos.
49 
A redação do crime do art. 290 do CPM diferencia-se dos crimes previstos na Lei de 
Drogas. Isso porque, em relação a  estes, os arts. 1° e 66 da Lei n° 11.343/06 dispõem que a 
substância entorpecente 
deve estar especificada em lei. De seu turno, para a  caracterização do 
crime militar, basta que o cidadão traga consigo substância e~1torpeceme ou que determine de-
pendência física ou psíquica em lugar sujeito à administração militar. Logo, se um militar for preso 
em flagrante no interior de estabelecimento sujeito à administração castrense, sem apresentar 
capacidade de 
autodeterminação, inalando substância que, conforme perícia, comeria tolueno, 
solvente orgânico volátil, 
principal componente da cola de sapateiro, deve ser observada a re-
gência especial da matéria à luz do art. 290 do CPM, que não requer, para sua tipificação, que 
a substância entorpecente seja assim declarada por portaria da Agência Nacional de Vigilância 
Sanitária.
50 
Quando a Lei n° 11.343/06 entrou em vigor, houve forte questionamento acerca da derro-
gação (ou não) desse 
crime impropriamente militar do art. 290 do CPM. À época, houve quem 
dissesse que o  preceito constante do art. 28 da Lei de Drogas também seria aplicável ao militar 
que fosse flagrado trazendo consigo substância entorpecente para consumo pessoal, ainda que 
em lugar sujeito à administração militar. Sob a ótica do princípio da isonomia, parte da doutri-
na sustentava que não havia fundamento razoável capaz de su;eitar o  militar usuário de drogas 
a 
uma pena de reclusão de 1 (um) a  5 (cinco) anos em virtude da prática do crime militar do 
48 Na mesma linha: MENDONÇA, Andrey Borges; CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Lei de drogas: Lei nº 
11.343, de 23 de agasta de 2006-comentada artigo por artigo. 3ª ed. São Paulo: Editora Método, 2012. p. 86. 
Apesar de o tema ainda não 
ter sido enfrentado diretamente pelo Supremo, há precedentes do STF admitindo 
a impetração de 
habeas corpus em relação ao crime de por:e ou cultivo de drogas para consumo pessoal. 
Nesse sentido, determinando o trancamento de processo em relação ao art. 28 da Lei nº 11.343/06 com fun-
damento no princfpio da insignificância: STF, 1ª Turma, HC 110.475/SC, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 14/02/2012, 
DJe 054 14/03/2012. 
49 Ao contrário do que ocorre no Código Penal comum, em que c~nstam do preceito secundário as penas mínima 
e máxima, é 
muito comum que o CPM faça menção apenas à pena má<ima cominada, a exemplo do que ocorre 
no art. 
290 do CPM, que faz menção à pena de reclusão, até 5 I cinco) anos, sem dispor quanto ao mínimo legal. 
Nesses casos, aplica-se o disposto no art. 58 do CPM: "O mínimo da pena de reclusão é de um ano, e o máximo 
de 
trinta anos; o
[/PAGINA 940]

[PAGINA 941]
mínimo da pena de detenção é de trinta dias, e o máximo de dez anos". 
50 Com 
esse entendimento: STF, 1ª Turma, RHC 98.323/MG, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 06/03/2012, 
DJe 59 21/03/2012. 
726 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 28 
art. 290 do CPM, enquanto o  art. 28 da Lei de Drogas sequer trazia previsão de pena privativa 
de liberdade. 
Outro argumento utilizado era o de que o art. 40, inciso III, da Lei n° 11.343/06, 
teria revogado tacitamente o 
crime militar do art. 290 do CPM. Explica-se: como a  Lei de 
Drogas inseriu 
uma causa de aumento de pena para a  hipótese dos crimes dos arts. 33 a 37 
serem cometidos nas dependências ou imediações de unidades militares, este dispositivo teria 
derrogado o  crime militar 
do art. 290 do CPM, que faz menção ao tráfico e ao porte cometidos 
em lugar sujeito 
à administração militar. 
Sempre nos pareceu que o 
crime militar do arr. 290 do CPM não teria sido derrogado pela 
Lei 
de Drogas, por se tratar de norma especial em relação aos crimes comuns constantes da re-
ferida Lei. Logo, 
se o crime militar do art. 290 do CPM é o regramento específico do tema para 
os militares, o  princípio da especialidade impede a incidência 
do arr. 28 da Lei n° 11.343/06 em 
relação aos crimes de porte de drogas para consumo pessoal cometidos em lugar sujeito à admi-
nistração militar. Daí ter concluído o Supremo não ser possível querer mesclar o  regime comum 
e  o regime penal especificamente castrense, mediante a  seleção das partes mais benéficas de 
cada um deles, sob pena de incidência em postura hermenêutica tipificadora de hibridismo ou 
promiscuidade regratória incompatÍvel com o  princípio da especialidade das leis.
51 
Ainda em relação ao crime do art. 290 do Código Penal Militar, é oportuno destacar que, 
nesse caso, não 
se revela possível a aplicação do princípio da insignificância. Ora, o bem jurídico 
penal-militar tutelado no art. 
290 do CPM não se restringe à saúde do próprio militar flagrado 
com determinada quantidade de substância entorpecente, abrangendo também a  tutela da re-
gularidade das instituições militares. 
Em síntese, a posse de entorpecente por militar em recinto 
castrense 
não deve ser analisada tão somente à luz da quantidade ou do tipo de droga apreen-
dida. 
Na verdade, o  problema diz respeito à qualidade da relação jurídica entre o portador da 
substância entorpecente e a instituição castrense de que ele faz parte no instante em que flagrado 
com a posse da droga em pleno recinto sob administração militar, ou seja, a tipologia da relação 
jurídica 
em ambiente militar é  incompatível com a  figura da insignificância penal em relação 
aos crimes 
de porte de drogas para consumo pessoal, notadamente por estarmos diante de insti-
tuições que 
se definem pelo uso permanente de armamentos. Nesse contexto, como se pronun-
ciou o  Supremo, "o uso de drogas e o dever militar são como água e  óleo: não se misturam". 5
2 
Outrossim, na medida em que condutas com lesividade a
[/PAGINA 941]

[PAGINA 942]
bsolutamente distintas como o 
porte de drogas para consumo pessoal e  o tráfico de drogas praticados por militares em lugar 
sujeito 
à administração militar forani. absurdamente inseridas pelo legislador do Código Penal 
Militar em um mesmo tipo penal -  art. 290 -, sujeitos, pois, à pena de reclusão, de 1 (um) a  5 
(cinco) anos, incumbe ao Conselho de Justiça 
(Permanente ou Especial) fixar a pena de acordo 
com a gravidade da conduta delituosa. Portanto, até mesmo como forma de se respeitar o  prin-
cípio 
da proporcionalidade, eventual crime militai de porte de drogas para consumo pessoal 
deve ser sancionado com a pena 
mínima, ao passo que o  tráfico de drogas há de ser punido de 
maneira mais gravosa. 
51 STF, Pleno, HC 103.684/DF, Rei. Min. Ayres Britto, j. 21/10/2010, DJe 70 12/04/2011. 
52 No sentido de que o  art. 290 do CPM não foi der,ogado pela lei nº 11.343/06, sendo inadmissivel a aplica-
ção do princípio da insignificância em relação ao referido crime militar: STF, 2~ Turma, HC 107.688/DF, Rei. 
Min. Ayres Britto, j. 07/06/2011, DJe 239 16/12/2011. E ainda: STF, 2! Turma, HC 107.469/PR, Rei. Min. Ayres 
Britto, 
j. 12/04/2011, DJe 190 03/10/2011; STF, 2! furma, HC 107.096/PR, Rei. Min. Ayres Britto, j. 29/03/2011, 
DJe 165 26/08/20101; STF, Pleno, HC 94.685/CE, Rei. Min. Ellen Gracie, j. 11/11/2010, DJe 69 11/04/2011. 
727 

Art. 29 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Art. 29. Na imposição da medida eduéativa a que se refere o  inciso 11 do § 6! do art. 28, o juiz, 
atendendo 
à reprovabilidade da conduta, fixará o número de dias-multa, em quantidade nunca infe-
rior a 40 (quarenta) nem superior a 100 (cem), atribuindo depois a cada um, segundo a capacidade 
econômica 
do agente, o valor de um trinta avos até 3 (três) vezes o valor do maior salário mínimo. 
Parágrafo único. Os valores decorrentes da imposição da multa a que se refere o§ 6! do art. 28 
serão creditados 
à conta do Fundo Nacional Antidrogas. 
17. VALOR DA MULTA COERCITIVA. 
O art. 29 da Lei de Drogas estabelece um procedimento bifásico para fixação da multa 
coercitiva prevista no art. 28, § 6°, inciso li, a saber: 
1) Número de dias-multa: atento à reprovabilidade da conduta, o  juiz deve fixar o número 
de dias-multa em quantidade nunca inferior a 40 (quarenta) nem superior a 100 (cem). À pri-
meira vista, 
como o  art. 29 faz referência à reprovabilidade da conduta, fica a  impressão de que 
o 
número de dias-multa seria fixado pelo juiz levando-se em consideração o  crime de porte de 
drogas para 
consumo pessoal praticado pelo agente. No entanto, não se pode perder de vista 
que a 
multa prevista no art. 28, § 6°, li, não tem natureza jurídica de pena, funcionando como 
instrumento de coerção a ser utilizado pelo juiz de modo a assegurar o cumprimento das penas 
do caput do art. 28. Logo, a conduta a que se refere o  art. 29 não guarda relação com o  crime 
de porte de drogas para consumo pessoal, mas sim com a  recalcitrância
[/PAGINA 942]

[PAGINA 943]
do acusado no cum-
primento das penas de prestação de serviços à comunidade e  de comparecimento a  programas 
educativos. 
Em outras palavras, nesse momento, pouco interessa o desvaler da conduta de porte 
de drogas para consumo pessoal, que já fora sopesado pelo juiz ao fixar as penas previstas no 
caput do art. 28. Para a fixação do número de dias-multa, a reprovabilidade da conduta a que se 
refere o art. 29 diz respeito ao grau de menosprezo e de rebeldia revelado pelo agente por ocasião 
do 
descumprimento das penas anteriormente impostas; 
2) Valor do dia-multa: segundo a  capacidade econômica do agente, o  valor do dia-multa 
deve ser fixado pelo juiz entre 
um trinta avos até 3  (três) vezes o  valor do maior salário mínimo. 
Como esta multa coercitiva não tem natureza jurídica de pena, o valor do salário mínimo é aquele 
vigente 
à época da decisão, e não do tempo do fato delituoso, como se dá em relação à multa penal. 
Os valores obtidos com as multas serão créditos à conta do Fundo Nacional Antidrogas, 
tal qual disposto no art. 29, parágrafo único, 
da Lei n° 11.343/06. Nesse ponto, a  sistemática 
adotada pela Lei de Drogas diferencia-se daquela constante do Código Penal (art. 49), na qual 
as multas 
compõem o  acervo do Fundo Penitenciário. 
Art. 30. Prescrevem em 2 (dois) anos a imposição e a execução das penas, observado, no tocan:-
te à interrupção do prazo, o disposto nos arts. 107 e seguintes do Código Penal. 
18. PRESCRIÇÃO. 
Com a  prática da infração penal, o ius puniendi automaticamente se concretiza, e a partir 
de então o  Estado tem o  poder-dever de punir o autor do fato típico, ilícito e culpável. butrora 
abstrata e dirigida contra todos os indivíduos, a pretensão punitiva transforma-se em concreta, 
visando 
uma pessoa determinada. Ocorre que esse direito de punir é  limitado, e não pode se 
arrastar eternamente ao longo dos anos. Incumbe ao Estado, portanto, aplicar a sanção penal 
dentro de um lapso temporal determinado, sob pena de sua inércia ter o  condão de causar 
728 

LEI N° 1 1.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 30 
a extinção da punibilidade. Surge, er,;:ão, a  prescrição, a  ser compreendida como a perda da 
pretensão punitiva ou da pretensão executória em virtude da inércia do Estado, provocando a 
extinção da punibilidade, nos termos do art. 107, inciso IV, do Código Penal. 
Pelo menos em regra (CP, art. 109), o  cálculo da prescrição é  feito de acordo com o quan-
tum de pena privativa de liberdade. Como o  art. 28 da Lei de Drogas deixou de cominar pena 
de prisão ao porte de drogas para consumo pessoal, era necessário que o próprio legislador 
estabelecesse a  forma 
de cálculo da prescrição desse delito. Daí a importância do art. 30 da Lei 
no 11.343/06, que prevê que a impos~'~ão e  a execução das penas prescrevem em 2 (dois) anos. 
Como o  dispositivo faz referência à  prescrição em 2  (dois) anos da imposição e  execução das pe-
nas, depreende-se que este prazo presc:icional vale tanto para a presc
[/PAGINA 943]

[PAGINA 944]
rição da pretensão punitiva 
(imposição), como também para a pre.;crição da pretensão executória (execução). 
Até o  advento 
da Lei n° 12.234/lO, o  menor lapso prescricional previsto no Código Penal 
era o de 2  (dois) anos, aplicável se o  máximo da pena privativa de liberdade fosse inferior a  1 
(um) 
ano (antiga redação do art. 109, VI, do CP). Com a  vigência da Lei n° 12.234/10, este 
dispositivo foi alterado, fixando-se o  prazo de 3  (três) anos. 
Sem embargo das mudanças pro-
duzidas no âmbito do Código Penal, como o  art. 30 da Lei de Drogas é norma especial (lex 
specialis derogat lex generalis) 
em relação ao art. 109, inciso VI, do Código Penal, pensamos que 
não houve qualquer alteração do prazo prescricional previsto para o crime de porte de drogas 
para consumo pessoal, que continua sendo de 2  (dois) anos. 
O art. 30 da Lei de Drogas causa certa estranheza, todavia, quando dispõe, em sua parte 
final, que deve ser observado, no tocante à interrupção do prazo, o disposto nos arts. 107 e seguintes 
do Código Penal. Ora, o  art. 107 do Código Penal não trata das causas interruptivas da pres-
crição, mas sim das diversas causas extintivas da punibilidade previstas no nosso ordenamento 
jurídico (v.g., morte do agente, prescrição, decadência, perempção, etc.). Na verdade, as causas 
interruptivas 
da prescrição estão list::~das no art. 117 do Código Penal. 
Diante da falta de técnica do kgislador, grande parte da doutrina prefere entender que o 
dispositivo deve ser objeto 
de interp::-etação extensiva, porquanto disse menos do que pretendia. 
Portanto, à  exceção do prazo prescricional de 02 (dois) anos, que foi tratado de forma diversa, 
ao 
crime de porte de drogas para consumo pessoal devem ser aplicadas todas as disposições 
constantes 
do Código Penal acerca da prescrição, como, por exemplo, o termo inicial da pres-
crição (CP, arts. 111 e  112), as causas de redução do prazo prescricional (CP, art. 115), as causas 
suspensivas 
da prescrição), e não apenas as causas interruptivas da prescrição, mormente porque 
o art. 30 da Lei de Drogas determina a aplicação dos arts. 107 e seguintes do Código Penal. Dito 
de.outro modo, quisesse o  legislador referir-se apenas às causas interruptivas da prescrição, teria 
se referido tão somente ao art. 
117 do Código Penal, e não aos arts. 107 e seguintes do CP. 
Dessa forma, é certo dizer qu~ a  prescrição da pretensão punitiva abstrata do crime de 
porte de drogas para consumo pessoal começa a  fluir a partir do momento em que o crime 
estiver consumado, nos termos do art. 111, I, do CP. Na mesma linha, em se tratando de 
acusado menor de 21 (vinte e um) anos à época do fato delituoso, o prazo prescricional de 2 
(dois) 
anos deve ser reduzido de m~tade, ex vi do art. 115 do Código Penal. De mais a  mais, 
não há falar em prescrição da pretensão executória se o agente condenado pelo delito de porte 
de drogas para consumo pessoal estiver cumprindo pena por outro crime, em regime que 
não
[/PAGINA 944]

[PAGINA 945]
permita o cumprimento das penas previstas no art. 28 da Lei de Drogas, nos termos do 
art. 116, parágrafo único, do CP. 
729 

Art. 31 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
TITULO IV 
DA REPRESSÃO À PRODUÇÃO NÃO AUTORIZADA E AO TRÁFICO I LICITO DE DROGAS 
CAPITULO I 
DISPOSIÇÕES 
GERAIS 
Art. 31. É indispensável a licença prévia da autoridade competente para produzir, extrair, fabri-
car, transformar, preparar, possuir, manter em depósito, importar, exportar, reexportar, remeter, 
transportar; expor, oferecer, vender, comprar, t.rocar, ceder ou adquirir, para 
qualquer fim, drogas 
ou matéria-prima destinada à sua preparação, observadas as demais exigências legais. 
19. LICENÇA PRÉVIA PARA A PRODUÇÃO DE DROGAS. 
Face a  proibição genérica do art. 2° da Lei de Drogas, toda e  qualquer atividade relativa à 
circulação de drogas e  ao plantio, cultura, colheita ou exploração de vegetais e  substratos dos 
quais possam ser extraídas 
ou produzidas drogas, geralmente para fins científicos ou medicinais, 
pressupõe prévia autorização 
da autoridade competente. Portanto, para que se possa produzir, 
extrair, fabricar, transformar, preparar, possuir, 
manter em depósito, importar, exportar, ree-
xportar, remeter, transportar, expor: oferecer, vender, comprar, trocar, ceder ou adquirir, 
para 
qualquer fim, drogas ou matéria-prima destinada à sua preparacão, é  indispensável a concessão 
de licença prévia 
da autoridade competente. A rigor, esta autorização deve ser concedida anteci-
padamente, 
daí por que não é  possível que a  licença seja concedida após a  prática do ato, como 
espécie de ratificação de conduta anteriormente praticada. Essa autorização é disciplinada, atu-
almente, pela Portaria SVS/MS 344/1998. 
Esta licença prévia·da autoridade competente para toda e qualquer atividade relacionada 
a  drogas 
ou substâncias precursoras funciona como verdadeiro elemento normativo dos tipos 
penais previstos na Lei de Drogas. Basta atentar, 
por exemplo, ao crime do art. 33, caput, que faz 
referência ao tráfico de drogas 
praticado sem autorização ou em desacordo com determinação legal 
ou regulamentar. 
Apesar de a  expressão sem autorização ou em desacordo com determinação legal 
ou regulamentar 
constituir fator vinculado à ilicitude, foi inserida nos diversos crimes da Lei de 
Drogas como verdadeira elementar do tipo penal. Logo, uma vez não preenchida esta elementar, 
o  fato 
se torna atípico. Além disso, eventual erro quanto à presença dessa elementar caracteriza 
hipótese de erro de tipo, c 
não de proibição, porquanto incidente sobre elemento constitutivo do 
tipo legal do crime, nos termos do art. 20, caput, do Código Penal. 
Art. 32. As plantações ilícitas serão imediatamente destruídas pelo delegado de polícia na for-
ma do art. 50-A, que recolherá quantidade suficiente para exame pericial, de tudo lavrando auto 
de levantamento 
das condições encontradas, com a delimitação do local, asseguradas as medidas 
n
[/PAGINA 945]

[PAGINA 946]
eêessárias para a preservação da prova. (Redação dada 
pela Lei nQ 12.961, de 2014) 
§ 12 Revogado pela Lei nQ 12.961, de 2014. 
§ 22 Revogado pela Lei nQ 12.961, de 2014. 
§ 32 Em caso de ser utilizada a  queimada para destruir a plantação, observar-se-á, além das 
cautelas necessárias à proteção ao meio ambiente, o  disposto no Decreto nQ 2.661, de 8 de julho 
de 1998, no que couber, dispensada a autorização prévia do órgãc próprio do Sistema Nacional do 
Meio 
Ambiente-Sisnama. 
§ 4Q As glebas cultivadas com plantações ilícitas serão expropriadas, conforme o  disposto no 
art. 243 da Constituição 
Federal, de acordo com a legislação em vigor. 
730 

LEI N° 11.343/06 -TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 32 
20. DESTRUIÇÃO IMEDIATA DE PLANTAÇÕES ILÍCITAS E (DES) NE-
CESSIDADE DE PRÉVIA AUTORIZAÇÃO JUDICIAL. 
Estranhamente, em sua redação original, o art. 32, e  seus parágrafos, da Lei de Drogas, 
versavam sobre três temas distintos, o  que acabava 
por causar certa controvérsia. O art. 32, 
caput, e seu § 3°, cuidavam da destruição imediata de plantações ilícitas; os §§ 1° e 2° do art. 32 
versavam sobre a destruição das drogas apreendidas; por fim, o § 4° do art. 32 tratava da expro-
priação das glebas cultivadas com plantações ilícitas. 
Com o  objetivo de apartar o  procedimemo referente à destruição das plantações ilícitas 
daquele atinente 
à incineração das drogas apreendidas, o art. 6° da Lei n° 12.961114 revogou 
expressamente 
os §§ 1° e 2° do art. 32 da Lei n° 11.343/06. Com isso, a  destruição das plan-
tações ilícitas permanece regulada exclusivamente pelo art. 
32, caput, e § 3°; a  destruição das 
drogas apreendidas será disciplinada, doravante, apenas pelos 
§§ 3°, 4° e 5° do art. 50, e  pelo 
arr. 
50-A, ambos da Lei de Drogas, com redação determinada pela Lei n° 12.961114; subsiste a 
previsão legal expressa de expropriação das glebas cultivadas 
com plantações ilícitas no art. 32, 
§ 4°, da Lei n° 11.343/06. 
Em sua redação original, nada dizia a Lei de Drogas-pelo menos expressamente-acerca 
da necessidade de prévia autorização judicial para a destruição das plantações ilícitas. De fato, a 
antiga redação do art. 32, caput, da Lei n° 11.343/06, fazia menção apenas à destruição imedia-
ta das plantações ilícitas 
pelas autoridades de polícia judiciária, sem fazer qualquer referência à 
necessidade de prévia determinação judicial. Por isso, de um lado, parte da doutrina sustentava 
que a  destruição das plantações ilícitas poderia ser levada adiante pelo Delegado de Polícia in-
dependentemente de prévia aurorização judicial.
53 
Outros, no entanto, advogavam que a prévia 
autorização judicial era condição 
sine qua non para a destruição das plantações ilícitas.
54 
Com o advento da Lei n° 12.961/14, parece não haver mais controvérsias acerca do assunto. 
Doravante, a  imediata destruição das plantações ilícitas passa a  depender de prévia autorização 
judicial. 
Conquanto a  Lei no 12.961114 não tenha disposto explicitamente acerca da matér
[/PAGINA 946]

[PAGINA 947]
ia, 
alterando, 
por exemplo, o capta do art. 32 da Lei de Drogas, para fazer menção expressa à ne-
cessidade de prévia autorização judicial, interpretação sistemática-e conforme à Constituição 
-das mudanças produzidas pelo advento da referida Lei autoriza a conclusão nesse sentido. 
Inicialmente, é importante perceber que a nova redação conferida ao 
caput do art. 32 da Lei 
de Drogas prevê expressamente que a destruição imediata das plantações ilícitas deve ser executa-
da pelo Delegado de Polícia nafórma do art. 50-A. Este, por sua vez, dispõe que a destruição de 
drogas apreendidas sem a  ocorrência de prisão em flagrante será feita por incineração, no prazo 
máximo de 
30 (trinta) dias contado da data da apreensão, guardando-se amostra necessária à rea-
lização do laudo definitivo, 
aplicando-se, no que couber, o procedimento dos§§ Jo a 5° do art. 50. E é 
exatamente o  art. 
50, § 3°, da Lei de Drogas, que dispõe que a destruição das drogas apreendidas 
53 Antes da vigência da Lei nº 12.961/14, era nesse sentido a lição de Renato Marcão: Lei 11.343, de 23 de novem-
bro de 2006: nova Lei de Drogas. 6' ed. São Paulo: Editora Saraiva, 2009, p. 128. Também nos posicionamos 
nesse sentido na 2• edição da obra Legislação Criminal Especial Comentada (Salvador: Ed. Juspodivm, 2014, 
p. 718). 
54 Mesmo antes da vigência da Lei nº 12.961/14, Luiz Flávio Gomes (Lei de Drogas comentada: artigo por artigo. s• 
ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2013, p. 160) já sustentava que a destruição das plantações ilícitas 
deveria ser precedida de prévia autorização judicial, ouvindo-se não apenas o  Ministério Público, mas também 
a defesa, em fiel observância ao contraditório e à ampla defesa. 
731 

Art. 32 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
deve ser determinada pela autoridade judiciária competente. Logo, sujeita que está a  destruição 
das plantações ilícitas ao 
quanto disposto no art. 50-A e, consequentemente, ao procedimento dos 
§§ 3° a 5° do art. 50, não restam dúvidas quanto à necessidade de prévia determinação judicial. 
Por mais que se queira objetar que a Polícia Judiciária não dispõe de aparato humano e 
material 
para a  preservação do local, quase sempre em locais inóspitos, de difícil acesso e  de 
oneroso deslocamento, daí não se 
pode permitir que uma autoridade administrativa leve adian-
te a destruição 
da propriedade de alguém -ainda que ilícita-sem prévia autorização judicial, 
notadamente se considerarmos que, em hipóteses raríssimas (arts. 2° e  31), a  própria Lei de 
Drogas dispõe 
quanto à possibilidade de haver autorização para o  cultivo de plantas destina-
das 
à produção de substâncias entorpecentes. De se concluir, portanto, que essa exigência de 
determinação judicial prévia para fins 
de destruição das plantações ilícitas vem ao encontro do 
devido processo legal (CF, art. 5°, LIV), evitando que alguém seja privado de seus bens sem a 
observância 
do devido processo legal. 
Uma vez ob
[/PAGINA 947]

[PAGINA 948]
tida a  autorização judicial, o  Delegado de Polícia (Civil ou Federal) deve ado-
tar precauções de modo a comprovar a  materialidade dos crimes. Por isso, antes da destruição 
das plantações ilícitas, há de ser recolhida quantidade suficiente para exame pericial (laudo de 
constatação e  exame químico-toxicológico), que irá atestar a  toxicidade 
da substância apreen-
dida (materialidade delitiva), sendo lavrado, ademais, um auto de levantamento das condições 
encontradas 
com a  delimitação do local, diligência de fundamental relevância para auxiliar o 
Ministério 
Público e o Juiz para fins de distinguir um simples plantio doméstico para consumo 
pessoal daquele exercido com fins de mercancia. 
Na hipótese de a autoridade de polícia judiciária utilizar a queimada para a destruição das plan-
tações ilícitas, além das cautelas necessárias 
à proteção ao meio ambiente, dispõe o art. 32, § 3°, da 
Lei de Drogas, que deve ser observado o disposto no Decreto n° 2.661198, que dispõe sobre normas 
de precaução relativas ao emprego de fogo em práticas agropastoris e florestais, no que couber, sendo 
desnecessária, todavia, prévia autorização do órgão próprio do Sistema Nacional do Meio Ambiente 
-  SISNAMA (Decreto 
n° 2.661198, art. 3°). Com o advento do novo Código Florestal, a proibição 
do uso de fogo e o controle de incêndios passou a constar dos arts.  38 a 
40 da Lei n° 12.651112. 
21. EXPROPRIAÇÃO DE GLEBAS CULTIVADAS COM PLANTAÇÕES 
ILÍCITAS. 
Consoante disposto no art. 243, caput, da Constituição Federal, com redação dada pela 
Emenda Constitucional n. 81/2014, as propriedades rurais e urbanas de qualquer região do país 
onde forem localizadas culturas ilegais 
de plantas psicotrópicas ou a exploração de trabalho 
escravo na forma da lei serão expropriados e destinadas 
à reforma agrária e a programas de ha-
bitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem prejuízo de outras sanções pre-
vistas em lei, observado, no que couber, o  disposto no art. 5°. Além de indicar a destinação das 
propriedades expropriadas -  reforma agrária e programas de habitação 
popular -, a Constitui-
ção Federal deixa claro que a medida será executada sem qualquer indenização ao proprietário. 
O procedimento da expropriação das propriedades cultivadas com plantações ilícitas está 
regulamentado pela Lei 
n° 8.257/91. A despeito de não haver menção expressa na Constituição 
Federal acerca do assunto, a competência privativa para propor a ação expropriatória é privativa 
da União, sendo lícito, todavia, que a  atribuição seja delegada a  pessoa de sua administração 
732 

LEI N° 11.343/06-TRÁFICO DE DROGAS 
Art. 32 
indireta.55 Consoante disposto no art. 4° desta Lei, as glebas sujeitas à expropriação são aque-
las possuídas a  qualquer tÍtulo. Além de prever 
um procedimento extremamente célere, a  Lei 
n° 8.257/91 também dispõe que, transitada em julgado a sentença expropriatória, na hipótese 
de à  propriedade expropriada 
não ser dada a  destinação
[/PAGINA 948]

[PAGINA 949]
a que se refere a  Constituição Federal 
em até 120 (cento e  vinte) dias, o  imóvel será incorporado ao patrimônio da União, ficando 
reservada, todavia, até que sobrevenham 
as condições necessárias àquela utilização. Quanto 
ao procedimento em si, consta do art. 17 da Lei n° 8.257/91 que a  expropriação sob comento 
prevalecerá sobre direitos reais 
de garantia, não se admitindo embargos de terceiro fundados em 
divida hipotecária, anticrética ou pignoratícia. 
Apesar 
de não haver consenso na doutrina acerca do assunto, há precedentes do STJ no 
sentido de que a responsabilidade do proprietário de terras 
usadas para o plantio de espécies psi-
cotrópicas é objetiva. 
Por consequência, é irrelevante a existência (ou não) de culpa na utilização 
criminosa. 
se. 
Muito se discute quanto à  extensão da expropriação-sanção na hipótese de a  cultura ilegal 
ser localizada 
em apenas parte da propriedade, vale dizer, se a medida deve recair apenas sobre a 
parte do imóvel efetivamente utilizada para o cultivo de 
plantas psicotrópicas ou se deve abranger 
o  imóvel inteiro. 
Na visão do Supremo, quando a Constituição faz uso da expressão "gleba"-pro-
priedade, após a 
Emenda Constitucional n. 81 de 2014 -, refere-se à  propriedade na qual sejam 
localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas. 
Portanto, a  expropriação deve recair sobre as 
glebas no seu todo, e  não apenas sobre as áreas de cultivo das plantas psicotrópicas, sem que se 
possa objetar eventual violação aos princípios da proporcionalidade e  do .devido processo legal. 
Por isso, em caso concreto apreciado pela Suprema Corte, reputou-se indevida a expropriação de 
apenas 
150 m2 de terra rural, até mesmo porque seria inviável que nesses mesmos 150m
2 
fossem 
assentados colonos tendo 
em vista o cukivo de produtos alimentícios e medicamentosos.
57 
Como a  expropriação de propriedades cultivadas com plantações ilícitas é  objeto de uma 
ação autônoma que tramita no âmbito cível, cujo procedimento é  regulamentado pela Lei n° 
8.257/91, a medida pode ser levada a  efeito independentemente do trânsito em julgado de sen-
tença condenatória referente aos crimes 
de tráfico de drogas. Não se pode confundir a  expro-
priação-sanção 
com o perdimento ou confisco previstos no Código Penal e na Lei n° 11.343/06, 
estes sim condicionados ao trânsito 
em julgado de sentença condenatória. 
Por fim, como destaca a doutrina, não há óbice à  expropriação de bem considerado de 
família. 
Por mais que a Constituição Federal assegure o direito à  moradia em seu art. 6°, as 
liberdades públicas não podem ser interpretadas em sentido absoluto, em face da natural restri-
ção resultante do princípio 
da convivência das liberdades: não se permite que sejam exercidas de 
55 É nesse sentido a lição de José dos Santos Carvalho Filho: Manual de Direito Administrativo. 12' ed. Rio de 
Janeiro: Editora Lumen Juris, 2005. p. 809. 
56 STJ, 1' Turma, REsp 498.742/PE, Rei. Min. José Delgado, j. 16/09/2003, DJ
[/PAGINA 949]

[PAGINA 950]
24/11/2003 p. 222. A matéria deve 
ser apreciada pelo Plenário do Supremo Tribunal Federal em breve. Isso porque o Supremo admitiu a existên· 
cia de repercussão geral em Recurso Extraordinário (RE 635.336 RG/PE, Rei. Min. Presidente, j. 26/05/2011, 
DJe 167 30/08/2011) no qual se discute se esta responsabilidade civil do proprietário das terras com cultivo 
ilegal 
de plantas psicotrópicas seria objetiva ou subjetiva. 
57 
STF, Pleno, RE 543.974/MG, Rei. Min. Eros Grau, j. 26/03/2009, DJe 99 28/05/2009. Na mesma linha, Carvalho 
Filho 
(op. cit. p. 810) sustenta que não há desapropriação parcial: ou se desapropria a gleba integralmente, se 
presente o pressuposto constitucional, ou não será caso de desapropriação, devendo-se, nessa hipótese, des-
truir a cultura ilegal e processar os respectivos responsáveis. 
733 

Art. 33 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
modo danoso à  ordem pública e  às liberdades alheias; não podem funcionar como mecanismo 
de salvaguarda para atividades ilícitas.
58 
CAPfTULO 11 
DOS CRIMES 
Art. 33._1mportar, exportar, remeter, preparar, produzir, fabrica-, adquirir, vender, expor à ven-
da, oferecer, ter em depósito, transportar, trazer consigo, guardar, prescrever, ministrar, entregar 
a consumo ou fornecer drogas, ainda que 
gratuitamente, sem autorização ou em desacordo com 
determinação legal ou regulamentar: 
Pena-reclusão de 5 (cinco) a 15 (quinze) anos e  pagamento de 500 (quinhentos) a 1.500 (mil 
e quinhentos) dias-multa. 
§ 
1~ Nas mesmas penas incorre quem: 
1-importa, exporta, remete, produz, fabrica, adquire, vende, e<põe à venda, oferece, fornece, 
tem em depósito, transporta, traz consigo ou guarda, ainda que gratuitamente, sem autorização 
ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, matéria-prima, insumo ou 
produto 
químico destinado à preparação de drogas; 
11-semeia, cultiva ou faz a colheita, sem autorização ou em desacordo com determinação legal 
ou regulamentar, de plantas que se constituam em matéria-prima para a preparação de drogas; 
111-utiliza local ou bem de qualquer natureza de que tem a ::>ropriedade, posse, administração, 
guarda ou vigilância, ou consente que 
outrem dele se utilize, ainda que gratuitamente, sem autori-
zação ou em desacordo com determinação legal ou regulamentar, par'l, o tráfico ilícito de drogas. 
§ 
2~ Induzir, instigar ou auxiliar alguém ao uso indevido de droga: (V(de ADI4.274) 
Pena-detenção, de 1 (um) a 3 (três) anos, e multa de 100 (cem) a 300 (trezentos) dias-multa. 
§ 
3~ Oferecer droga, eventualmente e sem objetivo de lucro, a pessoa de seu relacionamento, 
para juntos a consumir,em: 
Pena-detenção, de 6 (seis) meses a 1 (um) ano, e pagamento de 700 (setecentos) a 1.500 (mil 
e quinhentos) 
dias-multa, sem prejuízo das penas previstas no art. 28. 
§ 
4º Nos delitos definidos no caput e no§ 1º deste artigo, as penas poderão ser reduzidas de um 
sexto a dois terços, vedada a conversão 
em penàs restritivas de d reito
[/PAGINA 950]

