[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 601-650
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 601]
0A. O Banco Central manterá registro central-§ 3!! O registro referido no inciso li deste artigo será 
izado formando o cadastro geral de correntistas e efetuado também quando a pessoa física ou juríd-
clientes de instituições financeiras, bem como de ica, seus entes ligados, houver realizado, em um 
seus procuradores. 
(Incluído pela Lei nº 10.701, mesmo mês-calendário, operações com uma mes-
de 
9.7.2003) , ma pessoa, conglomerado ou grupo que, em seu 
: conjunto, ultrapassem o  limite fixado pela autori-
'1 dade competente. 
Art. 10-A. O Banco Central manterá registro cen-
tralizado formando o cadastro geral de correntistas 
e clientes de instituições financeiras, bem como de 
seus procuradores. (Incluído pela Lei n!! 10.701, 
de 9.7.2003) 
463 

Art. 11 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Lei n!! 9.613/98 
(Redação original) .-
CAPITULO Vil 
DA COMUNICAÇÃO 
DE OPERAÇÕES FINANCEIRAS 
Art. 11. As pessoas referidas no art. 9!!: 
I -dispensarão especial atenção às operações ·, 
que, nos termos de instruções emanadas das 
autoridades competentes, possam constituir-se 
em sérios indícios dos crimes previstos nesta 
Lei, ou com eles relacionar-se; 
li -deverão comunicar, abstendo-se de dar aos 
clientes ciência de tal ato, no prazo de vinte e 
quatro horas, às autoridades competentes: 
a) todas as transações constantes do inciso 11 
do art. 10 que ultrapassarem limite fixado, para 
esse fim, pela mesma autoridade e na forma e 
condições por 
ela estabelecidas, devendo ser 
juntada a  identificação a que se refere o  inci-
so 
I do mesmo artigo; (Redação dada pela Lei 
nº 10.701, de 9.7.2003) 
b) a  proposta ou a realização de transação pre-
vista no inciso 
I deste artigo. 
§ 1!! As autoridades competentes, nas in-
struções referidas no inciso I deste artigo, elabo-
rarão relação de operações que, por suas carac-
terísticas, no 
que se refere às partes envolvidas, 
valores, forma de realização, instrumentos uti-
lizados, ou pela falta de fundamento econômi-
co 
ou legal, possam configurar a  hipótese nele 
prevista. 
§ 2!! As comunicações de boa-fé, feitas na forma 
prevista neste artigo, não 
acarretarão responsa-
bilidade 
civil ou administrativa. 
§ 3!! As pessoas para as quais não exista órgão 
próprio 
fiscalizador ou regulador farão as comu-
nicações mencionadas neste artigo 
ao Conselho 
de Controle das Atividades Financeiras-COAF e 
na forma por 
ele estabelecida. 
464 
Lei n!! 9.613/98, 
(redação 
dada pela Lei n!! 12.683/12) 
CAPfTULOVII 
DA COMUNICAÇÃO 
DE OPERAÇÕES FINANCEIRAS 
Art. 11. As pessoas referidas no art. 9!!: 
I -dispensarão especial atenção às operações 
que, nos 
termos de instruções emanadas das 
autoridades 
competentes, possam constituir-se 
em sérios indícios dos crimes previstos nesta 
Lei, ou com eles relacionar-se; 
11 -deverão comunicar ao Coaf, abstendo-se 
de dar ciência 
de tal ato a  qualquer pessoa, in-
clusive àquela à qual se refira a  informação, no 
prazo 
de 24 (vinte e  quatr
[/PAGINA 601]

[PAGINA 602]
o) horas, a  proposta 
ou realização: 
a) de todas as transações referidas no inciso 11 
do art. 10, acompanhadas da identificação de 
que trata o  inciso I do mencionado artigo; e 
b) das operações referidas no inciso I; 
111 -deverão comunicar ao órgão regulador ou 
fiscalizador da sua atividade ou, na sua falta, ao 
Coaf, na periodicidade, forma e  condições por 
eles estabelecidas, a  não ocorrência de propos-
tas, transações ou operações passíveis 
de serem 
comunicadas nos 
termos do inciso 11. 
§ 1º As autoridades competentes, nas in-
struções referidas no inciso I deste artigo, elabo-
rarão relação de operações que, por suas carac-
terísticas, no 
que se refere às partes envolvidas, 
valores, forma de realização, instrumentos uti-
lizados, ou pela falta de fundamento econômi-
co ou 
legal, possam configurar a  hipótese nele 
prevista. 
§ 2!! As comunicações de boa-fé, feitas na forma 
prevista 
neste artigo, não acarretarão responsa-
bilidade 
civil ou administrativa. 
§ 3º O Coaf disponibilizará as comunicações re-
cebidas com base no inciso 
11 do caput aos re-
spectivos órgãos responsáveis 
pela regulação ou 
fiscalização das pessoas a que se refere o art. 9º. 
Art. 11-A. As transferências internacionais e  os 
saques 
em espécie deverão ser previamente co-
municados à  instituição financeira, nos 
termos, 
limites, prazos e  condições fixados pelo Banco 
Central do Brasil. 

LEI Na 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.13 
Lei n2 9.613/98 
(Redação original) 
CAPÍTULO VIII 
DA RESPONSABILIDADE ADMINISTRATIVA 
Art. 12. Às pessoas referidas no art. 9!!, bem como 
aos administradores das pessoas jurídicas, que deix-
em de cumprir as obrigações previstas nos arts. 10 
e  11 serão aplicadas, cumulativamente ou não, pe-
las autoridades competentes, as seguintes sanções: 
I -advertência; 
11 -multa pecuniária variável, de um por cento até 
o dobro do valor da operação, ou até duzentos por 
cento do lucro obtido ou que presumivelmente se-
ria 
obtido pela realização da operação, ou, ainda, 
multa de até R$ 200.000,00 (duzentos mil reais); 
111-inabilitação temporária, pelo prazo de até dez 
anos, para o  exercício 
do cargo de administrador 
das pessoas jurídicas referidas no art. 9!!; 
IV-cassação da autorização para operação ou fun-
cionamento. 
§ 12 A pena de advertência será aplicada por irreg-
ularidade no cumprimento das instruções referi-
das nos incisos I e 11 do art. 10. 
§ 22 A multa será aplicada sempre que as pessoas 
referidas 
no art. 9!!, por negligência ou dolo: 
I-deixarem de sanar as irregularidades objeto de 
advertência, no prazo assinalado pela autoridade 
competente; 
11-não realizarem a identificação ou' o registro pre-
vistos nos incisos I e 11 do art. 10; 
Lei n!! 9.613/98, 
(redação dada pela Lei n!! 12.683/12) 
CAPÍTULO VIII 
DA RESPONSABILIDADE ADMINISTRATIVA 
Art. 12. Às pessoas referidas no art. 9!!, bem como 
aos administradores das pessoas jurídicas, que deix-
em de cumprir as obrigações previstas nos arts. 10 
e 1
[/PAGINA 602]

[PAGINA 603]
1 serão aplicadas, cumulativamente ou não, pe-
las 
autoridades competentes, as seguintes sanções: 
I-advertência; 
li-multa pecuniária variável não superior: 
a) ao 
dobro do valor da operação; 
b) ao 
dobro do lucro real obtido ou que presumivel-
mente seria obtido pela realização da operação; ou 
c) ao valor de R$ 20.000.000,00; 
111 -inabilitação temporária, pelo prazo de até dez 
anos, para o exercício 
do cargo de administrador das 
pessoas jurídicas referidas no art. 
9!!; 
IV -  cassação ou suspensão da autorização para o 
exercício de atividade, operação ou funcionamento. 
§ 12 A pena de advertência será aplicada por irreg-
ularidade no cumprimento das instruções referidas 
nos incisos 
I e 11 do art. 10. 
§ 22 A multa será aplicada sempre que as pessoas 
referidas 
no art. 92, por culpa ou dolo: 
1 -deixarem de sanar as irregularidades objeto de 
advertência, 
no prazo assinalado pela autoridade 
competente; 
11 -não cumprirem o  disposto nos incisos I a IV do 
art. 10; 
111 -deixarem de atender, no prazo, a requisição 
111 
_ deixarem de atender, no prazo estabelecido, 
formulada nos termos do inciso 111 do art. 10.: a  requisição formulada nos termos do inciso V do 
IV-descumprirem a vedação ou deixarem de fazer art. 10; 
a comunicação a que se refere 
0 
art. 11. IV_ descumprirem a vedação ou deixarem de fazer 
§ 32 A inabilitação temporária será aplicada quan-a comunicação a que se refere o art. 11. 
do forem verificadas infrações graves quanto ao § 
32 
A inabilitação temporária será aplicada quan-
cumprimento das obrigações constantes desta Lei do forem verificadas infrações graves quanto ao 
ou quando ocorrer reincidência específica, devid-cumprimento das obrigações c~mstantes desta Lei 
amente ca:acterizada em transgressões anterior-ou quando ocorrer reincidência específica, devid-
mente pumdas com multa. I a mente caracterizada em transgressões anterior-
§ 4!! A cassação da autorização será aplicada nos ' mente punidas com multa. 
casos de reincidência específica 
de infrações ante-
riormente punidas com a pena prevista no inciso 111 
do caput deste artigo. 
Art. 13. O procedimento para a aplicação das sanções 
previstas neste 
Capítulo será regulado por decreto, 
assegurados o contraditório e a ampla defesa. 
§ 42 A cassação da autorização será aplicada nos ca-
sos 
de reincidência específica de infrações anterior-
mente punidas com a pena prevista no inciso 111 do 
caput deste artigo. 
Art. 13. O procedimento para a aplicação das 
sanções previstas neste 
Capítulo será regulado por 
decreto, assegurados o contraditório e a ampla def-
esa. 
465 

Art. 14 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Lei n!! 9.613/98 
(Redação original) 
CAPITULO IX 
DO CONSELHO DE CONTROLE 
DE ATIVIDADES FINANCEIRAS 
Art. 14. É criado, no âmbito do Ministério da Fa-
zenda, o Conselho de Controle de Atividades Fi-
nanceiras-COAF, com a finalidade de disciplinar, 
aplicar penas administrativas, receber, exa.minar e 
identifi
[/PAGINA 603]

[PAGINA 604]
car 
as ocorrências suspeitas de atividades 
ilícitas previstas nesta Lei, sem prejuízo da com-
petência de outros órgãos e entidades. 
§ 12 As instruções referidas no art. 10 destinadas 
às pessoas mencionadas no art. 9!!, para as quais 
não exista órgão 
próprio fiscalizador ou regulador, 
serão expedidas pelo 
COAF, competindo-lhe, para 
esses casos, a definição das pessoas abrangidas e a 
aplicação das sanções enumeradas 
no art. 12. 
§ 22 O COAF deverá, ainda, coordenar e propor 
mecanismos de cooperação e de troca de infor-
mações que viabilizem ações rápidas e eficientes 
no combate à ocultação ou dissimulação de bens, 
direitos e valores. 
§ 32 O COAF poderá requerer aos órgãos da Ad-
ministração 
Pública as informações cadastrais 
bancárias e  financeiras de pessoas 
envolvidas em 
atividades suspeitas. (Incluído pela Lei n
2 
10.701, 
de 9.7.2003} 
Art. 15. O COAF comunicará às autoridades com-
petentes para a  instauração dos procedimentos 
cabíveis, quando concluir pela existência de crimes 
previstos nesta Lei, de 
fundados indícios de sua 
prática, 
ou de qualquer outro ilícito. 
Art. 16. O COAF será composto por servidores 
públicos de reputação ilibada e reconhecida com-
petência, designados em ato do Ministro de Esta-
do da Fazenda, dentre os integrantes do quadro 
de pessoal efetivo do Banco Central do Brasil, da 
Comissão de Valores Mobiliários, da Superin-
tendência de Seguros Privados, da Procurado-
ria-Geral da Fazenda Nacional, da Secretaria da 
Receita Federal, de órgão 
de inteligência do Poder 
Executivo, do Departamento de Polícia Federal, do 
Ministério das Relações Exteriores e da Contro-
ladoria-Geral da União, atendendo, nesses quatro 
últimos casos, à  indicação dos respectivos Minis-
tros de Estado. (Redação dada pela Lei n!! 10.683, 
de 28.5.2003) 
466 
Lei n!! 9.613/98, 
(redação tlada pela Lei n!! 12;683/12) 
CAPITULO IX 
DO CONSELHO DE CONTROLE 
DE ATIVIDADES FINANCEIRAS 
Art. 14. É criado, no âmbito do Ministério da Fa-
zenda, o Conselho de Controle de Atividades Fi-
nanceiras -COAF, com a finalidade de disciplinar, 
aplicar penas administrativas, receber, examinar e 
identificar as ocorrências suspeitas de atividades 
ilícitas previstas nesta 
Lei, sem prejuízo da com-
petência de 
outros órgãos e entidades. 
§ 12 As instruções referidas no art. 10 destinadas 
às pessoas mencionadas no art. 9!!, para as quais 
não exista órgão próprio fiscalizador ou regulador, 
serão expedidas 
pelo COAF, competindo-lhe, para 
esses 
casos, a definição das pessoas abrangidas e 
a aplicação das sanções enumeradas 
no art. 12. 
§ 22 O COAF deverá, ainda, coordenar e propor 
mecanismos de cooperação e  de troca de infor-
maçõE-s que viabilizem ações rápidas e  eficientes 
no 
combate à ocultação ou dissimulação de bens, 
direitcs e valores. 
§ 32 O COAF poderá requerer aos órgãos da Ad-
ministração 
Pública as informações cadastrais 
bancárias e  financeiras de pessoas envolvidas 
em 
atividades suspeitas. (Incluído pela Lei n
[/PAGINA 604]

[PAGINA 605]
!! 10.701, 
de 9.7.2003} 
Art. 15. O COAF comunicará às autoridades com-
peten:es para a instauração dos procedimentos 
cabíveis, quando concluir pela existência de crimes 
previ~tos nesta Lei, de fundados indícios de sua 
prática, ou de 
qualquer outro ilícito. 
Art. 16. O Coaf será composto por servidores pú-
blicos de reputação ilibada e  reconhecida com-
petência, designados em ato do Ministro de Esta-
do da Fazenda, dentre os integrantes do quadro 
de pessoal efetivo do Banco Central do Brasil, 
da 
Comissão de Valores Mobiliários, da Super-
inten :Jência de Seguros Privados, da Procurado-
ria-Gera I da Fazenda Nacional, da Secretaria da 
Recerta Federal do Brasil, da Agência Brasileira de 
mteli~ência do Ministério das Relações Exteriores, 
do M~nistér;o da Justiça, do Departamento de Polí-
cia Federal, do Ministério.da Previdência Social e 
da Controladoria-Geral da União, atendendo à in-
dicação dos respectivos Ministros de Estado. 

LEI N' 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 17 
lei n2 9.613/98 
lei n2 9.613/98, 
(Redação 
original) 
(redação dada pela lei n2 12.683/12) 
§ 12 O Presidente do Conselho será nomeado pelo 
§ 12 O Presidente do Conselho será nomeado pelo 
Presidente 
da República, por indicação do Ministro Presidente da República, por indicação do Ministro 
de Estado da Fazenda. de Estado da Fazenda. 
§ 22 Das decisões do COAF relativas às aplicações 
§ 22 Das decisões do COAF relativas às aplicações 
de penas administrativas caberá recurso ao Minis-
de penas administrativas caberá recurso ao Minis-
tro de Estado da Fazenda. 
tro de Estado da Fazenda. 
Art. 17. O COAF terá organização e  funcionamen-
Art. 17. 
O COAF terá organização e funcionamen-
to definidos em estatuto aprovado por decreto do 
to definidos em estatuto aprovado por decreto do 
Poder Executivo. 
Poder Executivo. 
35. DAS PESSOAS SUJEITAS À LEI No 9.613/98. 
Uma persecução penal eficiente da lavagem de capitais exige, obrigatoriamente, uma per-
feita interação entre três subsistemas: 
a) prevenção: composto pelos denominados sujeitos obri-
gados (Lei 
n° 9.613/98, art. 9°) e pelos órgãos de inteligência financeira, especialmente o Conse-
lho de Controle de Atividades Financeiras (COAF); b) repressão ou persecução: composto pela 
Polícia e pelo Ministério Público; c) recuperação de ativos: tarefa desempenhada pelo Ministério 
Público e 
por órgãos do Poder Executivo, nocadamente o Departamento de Recuperação de 
Ativos e  Cooperação Jurídica Internacional (DRCI). 
Em relação ao subsistema da prevenção, tendo em conta que o processo de lavagem de ca-
pitais envolve, obrigatoriamente, a movimentação de bens, valores 
ou direitos, estabeleceram-se 
mecanismos 
de controle dos registros de operações consideradas suspeitas. Determinou a Lei n° 
9.613/98, então, em seu art. 9.
0
, 
as espécies de atividades sujeitas à fiscalização permanente por 
parte da correspondente pessoa jurídica ou física, que se vê obrigada a comunicar ao Conselho 
de Controle de Atividades
[/PAGINA 605]

[PAGINA 606]
Financeiras (COAF) a  relação de operações suspeitas, de forma a 
viabilizar 
uma investigação mais detalhada. 
A 
maior parte dos encargos é  dirigida às pessoas jurídicas que mantenham atividades li-
gadas aos sistemas financeiros e econômicos, compelindo-as a  identificar seus clientes, 
manter 
registros das operações com eles realizadas e comunicar reservadamente as transações suspeitas 
que ultrapassem o  valor-limite fixado pela autoridade. 
No entanto, o  art. 9.
0 
também abarca 
outras instituições, inclusive pessoas físicas 
(v.g., inciso XII acrescentado pela Lei 10.70112003), 
que, por terem como atividade principal ou acessória, o  giro de médias e grandes quantidades 
de dinheiro, podem ser utilizadas como canais para a lavagem de capitais. 
Segundo a  Exposição de Motivos da Lei 9.613/98 (itens 83/88), "o fundamento teórico 
para essa divisão de tarefas parte 
do princípio de que a responsabilidade pelo combate dos crimes 
de lavagem não deve ficar restrita tão-só aos órgãos 
do Estado, mas também deve envolver toda 
a sociedade, tendo 
em vist~ o  potencial desestabilizador dos crimes que se utilizam com maior 
vigor 
dos processos de lavagem. Assim, como certos setores da economia são utilizados como via 
para a prática do crime de lavagem de dinheiro, o que acaba por contaminar as atividades lícitas 
desenvolvidas 
por esses setores, e, por conseguinte, afetando a credibilidade e a estabilidade des-
ses setores, 
nada mais lógico do que fazer com que assumam ônus e  responsabilidades no com-
bate 
de uma atividade delituosa que os atinge diretamente. De resto, tal participação fortalecerá 
a 
imagem desses setores perante a comunidade em que desenvolvam as suas atividades. De fato, 
467 

Art.17 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
uma comunidade organizada sobre o primado do Direito não se coaduna com qualquer prática 
delituosa, estando implícito o  dever 
imputado a  todos de participar e de colaborar no combate 
a  práticas por ela repudiadas e  que, se não combatidas, acabarão por implodir o  tecido social, 
pela corrosão dos alicerces 
da vida em coletividade. Essa ideia de co-participação no combate 
às atividades ilícitas está, inclusive, consagrada no art. 144 da Constituição Federal, que deixa 
claro 
que a segurança pública é um dever do Estado, mas também é um direito e uma responsa-
bilidade 
de todos. No mesmo sentido e de forma mais específica, já no que concerne ao Sistema 
Financeiro Nacional, o art. 192 
do texto constitucional estabelece que ele deverá ser 'estrutura-
do de forma( ... ) a servir aos interesses da coletividade'. Ao lado disso, há razões de ordem prática 
que justificam esse compartilhamento, na medida em que esses setores, pela proximidade com 
seus clientes, dispõe de maiores condições para diferenciar operações lícitas de operações ilícitas. 
Ressalte-se, ainda, que o simples estabelecimento de 
um regime administrativo de combate aos 
crimes de lavagem, 
com a
[/PAGINA 606]

[PAGINA 607]
participação direta dos setores que normalmente são utilizados nesse 
processo, constitui 
um importante fator de inibição da utilização desses setores na lavagem de 
dinheiro. Nessa altura, cabe pôr em relevo o importante papel que o Sistema Financeiro Nacio-
nal terá no combate 
à lavagem de dinheiro". 
A importância desse regime administrativo de combate aos crimes de lavagem de capitais 
é ressaltada pela doutrina estrangeira: "ter acesso a esses sistemas é um ponto crucial para a im-
plementação do combate à  lavagem. No caso de um crime comum praticado na rua ou de um 
crime cuja vítima seja uma pessoa, o  início de uma investigação criminal geralmente depende de 
notitia criminis oferecida pelas vítimas. Além disso, o sucesso das investigações fica basicamente 
condicionado à capacidade 
da vítima em relatar o que aconteceu e, sobretudo, em fornecer algu-
ma informação sobre o suspeito, a qual será utilizada para identificar o ofensor. Assim, o papel da 
vítima no controle social rem sido comparado a de um guardião do sistema de justiça criminal. 
No entanto, crimes que geram gigantescos lucros (tráfico de drogas) assim como a  lavagem de 
capitais são, 
em regra, crimes sem vítimas diretas. Daí a  importância de uma outra pessoa ser 
responsável pela coleta e  repasse de informação. 
As funções normalmente exercidas pela vítima 
no caso de crimes comuns têm que ser exercidas seja pelo setor privado responsável pelas tran-
sações financeiras, seja por autoridades administrativas que rotineiramente têm acesso a  essa 
informação. 
O sucesso ou o  fracasso de políticas de confisco e anti-lavagem ficam condicionados 
ao fornecimento de informações relevantes objetivando o cumprimento 
da lei" (tradução livre).
276 
O combate à  lavagem de capitais passa, portanto, pela cooperação entre o  setor público 
(polícia, Ministério Público, unidades de inteligência financeira) e  o setor privado. 
Neste sis-
tema que a doutrina denomina de twin track fight, pessoas físicas ou jurídicas que atuam em 
campos sensíveis à  lavagem .de capitais, que exerçam atividades em setores tradicionalmente 
utilizados pelos lavadores (bancos, corretoras de imóveis, contadores, etc.), são caracterizados 
como gatekeepers, como torres de vigia, pois atuam ou têm acesso aos caminhos e trilhas por 
meio dos quais flui o dinheiro obtido com crimes ou contravenções penais. 
Por força dessa posição privilegiada que esses indivíduos ocupam, são obrigados não apenas 
a 
se abster de colaborar com a  prática da lavagem de capitais, mas também de contribuir nas 
. atividades de inteligência e  vigilância 
do poder público, prestando informações acerca de aros 
que possam caracterizar branqueamento de dinheiro. 
276 Albrecht, Hans-Jõrg. The money trai!, developments in criminallaw, and research needs: an introduction. Euro-
pean jaurnal a f crime, criminallaw and criminal justice. Hage, n2 3, v. 5, p. 193-195, 1997, p. 194. 
468 

LEI N° 9.ó 13/98 -  LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 1
[/PAGINA 607]

[PAGINA 608]
7 
35.1. Da identificação dos clientes e manutenção de registros. 
Estabelecidos os co-obrigados a impedir, ou ao menos dificultar, a  prática da lavagem de 
capitais, a  Lei 9.613/98 estabelece em seus arts. 10 e 11 as obrigações civis e  administrativas 
que devem ser 
cumpridas pelas pessoas físicas e jurídicas que executem, em caráter permanente 
ou eventual, como atividade principal ou secundária, qualquer dos ofícios apontados no rol o 
art. 
9.
0 
e seu parágrafo único. 
Grosso modo, as regras de colaboração impostas às pessoas físicas e  jurídicas listadas no 
art. 
9° podem ser sintetizadas da seguinte forma: 
a) o art. 10 da Lei 9.613/98 consagra a chamada política do "know your costumer", uma 
das armas mais poderosas no combate à lavagem de capitais, segundo a qual é dever da institui-
ção financeira conhecer o  perfil de seu correntista de forma que seja possível a definição de um 
padrão de movimentação financeira compatível com seus rendimentos declarados. Existindo 
incompatibilidade de movimentação, a  notÍcia dessa operação suspeita deve ser encaminhada à 
autoridade 
administrativa responsável que adotará as providências cabíveis quanto à verificação 
da legalidade 
da operação. De acordo com Márcia Klink, 
277 
a auditoria desses dados cadastrais 
pode 
se dar através das seguintes estratégias: a) identificar adequadamente os clientes; b) adotar 
padrão de identificação e manter dados cadastrais atualizados para todos os clientes; c) obter 
informações 
que permitam traçar o  perfil do cliente (renda, patrimônio, atividade econômica); 
d) 
monitorar as contas dos clientes visando verificar incompatibilidade entre as movimentações 
financeiras e  as 
informações cadastrais dos clientes (renda/faturamento; atividade econômica; 
patrimônio); 
e) obtenção de informações que permitam identificar a  origem dos recursos do 
cliente. De modo a impedir a  proliferação de sociedades de fachada
278 
ou sociedades-fantas-
ma,279 o art. 10, § 1.
0
, 
determina que, se o cliente constituir-se em pessoa jurídica, a identificação 
deve 
abranger as pessoas físicas autorizadas a  representá-la, bem como seus proprietários; 
b) comunicação às autoridades competentes de atos e  transações suspeitas de lavagem de 
capitais; 
c) desenvolvimento de políticas internas de compliance, consistentes na qualificação de 
funcionários, 
na elaboração de programas, normas e regulamentos para prevenção e identifi-
cação da lavagem de capitais, assim como na implementação de instrumentos de investigação 
e controle 
interno para impedir ou reprimir operações direta ou indiretamente ligadas com os 
crimes de 
branqueamento (Lei n° 9.613/98, art. 10, III). 
Mas quais são as autoridades administrativas envolvidas no combate à lavagem de capitais? 
Além 
do Conselho de Controle de Atividades Financeiras (COAF), 
280 
unidade de inteligência 
277 Klink, Márcia. Um Sistema Financeiro saudável, ético e  eficiente é condição essencial para o desenvolvimento 
econôm•c
[/PAGINA 608]

[PAGINA 609]
o e social do país. Trabalho apresentado no Simpósio Internacional de Combate ao Crime Organizado 
-Defes;; da ordem democrática, realizado em Brasilia/DF de 03.06.2003 a 06.06.2003. 
278 Sociedades de fachada são sociedades legalmente constituídas e que exercem uma atividade lícita, que é uti-
lizada para mascarar o branqueamento de proventos de origem criminosa. Nada obriga a que ab initia estas 
sociedades sejam constituídas 
tendo em vista o branqueamento, podendo ter como objetivo prosseguir exclu-
sivamente atividades lícitas e só mais tardem virem a desviar-se desse propósito. 
279 Sociedades-fantasma só têm existência nominal, pois não estão registradas em lado nenhum. Aparecem fre-
quentemente nos documentos de expedição e nas ordens de transferência de fundos e servem para ocultar o 
beneficiário final dos 
fundos de origem criminal. 
280 Comparando-se a antiga redação do art. 16 da Lei n2 9.613/98 com a  nova conferida pela Lei n2 12.683/12, 
constata-se que houve uma ampliação de sua composição, incluindo-se, doravante, o Ministério da Justiça e o 
469 

Art. 17 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA -Renato Brasileiro de Lima 
financeira criada pelo art. 14 da Lei 9.613/98 com a fir,alidade de disciplinar, aplicar penas 
administrativas, receber, 
examinar e  identificar as ocorrências suspeitas de lavagem de capitais, 
há outros órgãos encarregados da fiscalização: l) para as pessoas físicas ou jurídicas constantes 
do art. 9°, e  seu parágrafo único, que operem no sistema financeiro, a  autoridade dotada de 
competência privativa é  o Banco 
Central do Brasil (BACEN), de acordo com o  art. 10, IX, da 
Lei 4.595/64; 2) para as pessoas físicas ou jurídicas que operem com valores mobiliários, como 
as bolsas, a autoridade competente é a Comissão de Valores Mobiliários (CVM), nos termos do 
art. 8°, 
UI e V  e art. 9°, I a V, da Lei 6.385/76; 3) para as Fessoas físicas ou jurídicas que operam 
no sistema de seguro e capitalização, a  autoridade competente é  a Superintendência de Seguros 
Privados 
(SUSEP), consoante dispõe o  art. 36 do Dec.-lei 73/66. 
Às pessoas listadas no art. 9.
0 
que deixarem de cumprir o quanto previsto nos arts. 10 e 11 
da Lei 9.613/98, podem ser aplicadas administratiYamenr=, cumulativamente ou não as sanções 
previstas no art. 12: 
a) advertência; b) multa pecuniária variável; c) inabilitação temporária, 
pelo prazo 
de até 10 anos para o  exercício do cargo de administrador; d) cassação ou suspensão 
da autorização para o  exercício de atividade, operação ou funcionamento. A propósito da multa 
pecuniária, especial atenção deve ser dispensada à nova r~dação do art. 12, inciso 11, da Lei n° 
9.613/98, 
que passa a  prever um limite de R$ 20.000.000,00 (vinte milhões de reais). 
35.2. Comunicação de operações suspeitas. 
De acordo com o  art. 11, I, da Lei 9.613/98, as pessoas físicas ou jurídicas elencadas no 
art. 9° dispensarão especial atenção às operações que, nos termos das instruções emanadas das 
a
[/PAGINA 609]

[PAGINA 610]
utoridades competentes, possam constituir-se 
em sérios indícios dos crimes previstos nesta Lei, 
ou com eles relacionar-se. 
A 
título de exemplo, a Carta Circular no 3.542 do Banco Central, de 12 de março de 2012, 
divulga relação 
de operações e situações que podem con:fi.gurar indícios de ocorrência dos cri-
mes previstos na Lei n° 9.613/98, passíveis de comunicacão ao Conselho de 
Controle de Ativi-
dades Financeiras (Coaf): 
"Art. 1°. As operações ou as sitr~ações descritas a seguir, considerando 
as partes envolvidas, os valores, a frequência, 
as formas de realização, os instrumentos utilizados 
ou a  falta de fundamento econômico ou legal, podem configurar indícios de ocorrência dos 
crimes previstos 
na Lei n° 9.613, de 3 de março de 1998, passíveis de comunicação ao Conselho 
de Controle de Atividades Financeiras (Coaf): 
I 
-situações relacionadas com operações em espécie em moeda nacional: a) realização 
de depósitos, saques, pedidos de provisionamemo para saque ou qualquer 
outro instrumen-
to de transferência de recursos em espécie, que apresent·~m atipicidade em relação à  atividade 
econômica do cliente ou incompatibilidade com a  su" capacidade econômico-financeira; b) 
movimentações em espécie realizadas por clientes cujas atividades possuam como característica 
a  utilização 
de outros instrumentos de transferência de recursos, tais como cheqties, cartões 
de débito ou crédito; c) aumentos substanciais no volume de depósitos em espécie  de qualquer 
pessoa 
natural ou jurídica, sem causa aparente, nos casos em que tais depósitos forem posterior-
mente transferidos, 
dentro de curto período de tempo, a destino não relacionado com o  cliente; 
d) fragmentação 
de depósitos, em espécie, de forma a dis;imular o valor total da movimentação; 
e) realização de depósitos de grandes valores em espécie, de forma parcelada, especialmente em 
470 
Ministério da Previdência Social. Peca-se, nesse ponto, pela nãc inclusão de servidores indicados pelo Conselho 
Nacional de Justiça 
(CNJ) e pelo Conselho Nacional do Ministér o Público (CNMP). 

LEI No 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.17 
regiões geográficas de maior risco, principalmente nos mesmos caixas ou terminais de autoaten-
dimento próximos, destinados a uma única conta ou a várias contas em municípios ou agências 
distintas; f) movimentação de recursos 
em espécie em municípios localizados em regiões de 
fronteira, que apresentem indícios de atipicidade ou de incompatibilidade com a  capacidade 
econômico-financeira 
do cliente; g) realização de depósitos em espécie em contas de clientes que 
exerçam atividade comercial relacionada com negociação de bens de luxo ou de alto valor, tais 
como obras de arte, imóveis, barcos, joias, automóveis ou aeronaves executivas; 
h) realização de 
saques 
em espécie de conta que receba diversos depósitos por transferência eletrônica de várias 
origens 
em curto período de tempo; i) realização de depósito em espécie com cédulas úmidas, 
malcheirosas
[/PAGINA 610]

[PAGINA 611]
, mofadas, 
ou com aspecto de que foram armazenadas em local impróprio ou ainda 
que apresentem marcas, símbolos ou selos desconhecidos, empacotadas em maços desorganiza-
dos e 
não uniformes; e j) realização de depósitos ou troca de grandes quantidades de cédulas de 
pequeno valor, realizados 
por pessoa natural ou jurídica, cuja atividade ou negócio não tenha 
como característica recebimentos de grandes quantias de recursos em espécie; 
11 -situações relacionadas com operações em espécie em moeda estrangeira e che-
ques de viagem: a) movimentação de recursos em espécie em moeda estrangeira ou cheques de 
viagem, 
que apresente atipicidade em relação à atividade econômica do cliente ou incompati-
bilidade com a sua capacidade econômico-financeira; b) negociações de moeda estrangeira em 
espécie, em municípios localizados em regiões de fronteira, que não apresentem compatibilidade 
com a  natureza declarada da operação; c) negociações de moeda estrangeira em espécie ou che-
ques 
de viagem denominados em moeda estrangeira, que não apresentem compatibilidade com 
a natureza declarada da operação; d) negociações de moeda estrangeira em espécie ou cheques 
de viagem 
denominados em moeda estrangeira, realizadas por diferentes pessoas naturais, não 
relacionadas entre si, que informem o mesmo endereço residencial; e 
e) recebimentos de moeda 
estrangeira em espécie, por pessoas naturais residentes no exterior, transitoriamente no País, 
decorrentes de ordens de pagamento a seu favor ou da utilização de cartão de uso internacional, 
sem a evidência de propósito claro; 
111 -situações relacionadas com dados cadastrais de clientes: a) resistência ao for-
necimento 
de informações necessárias para o  início de relacionamento ou para a  atualização 
cadastral, oferecimento de informação falsa ou prestação 
de informação de difícil ou onerosa 
verificação; 
b) abertura, movimentação de contas ou realização de operações por detentor de 
procuração ou de qualquer outro tipo de mandato; c) apresentação de irregularidades relaciona-
das aos procedimentos de identificação e  registro das operações exigidos pela regulamentação 
vigente, seguidas ou não do encerramento 
do relacionamento comercial; d) cadastramento de 
várias contas 
em uma mesma data, ou em curto período, com depósitos de valores idênticos 
ou aproximados, ou com outros elementos em comum, tais como origem dos recursos, titu-
lares, procuradores, sócios, endereço, número de telefone, etc; 
e) realização de operações em 
que não seja possível identificar o  beneficiário final, observados os procedimentos definidos na 
regulamentação vigente; f) informação de mesmo endereço comercial por diferentes pessoas 
jurídicas 
ou organizações, sem justificativa razoável para tal ocorrência; g) representação de di-
ferentes pessoas jurídicas ou organizações pelos mesmos procuradores 
ou representantes legais, 
sem justificativa razoável para tal ocorrência; 
h) informação de mesmo endereço residencial ou 
c
[/PAGINA 611]

[PAGINA 612]
omercial por pessoas naturais, sem demonstração daexistência de relação familiar ou comer-
cial; e 
i) incompatibilidade da atividade econômica ou faturamento informados com o padrão 
apresentado por clientes com o  mesmo perfil; 
471 

Art. 17 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
IV-situações relacionadas com a movimentação de contas: a) movimentação de recursos 
incompatível 
com o  patrimônio, a  atividade econômica ou a ocupação profissional e a capacida-
de financeira do cliente; 
b) transferências de valores arredondados na unidade de milhar ou que 
estejam 
um pouco abaixo do limite para notificação de operações; c) movimentação de recursos 
de alto valor, de forma contumaz, em benefício de terceiros; d) manutenção de numerosas contas 
destinadas ao acolhimento de depósitos 
em nome de um mesmo cliente, cujos valores, somados, 
resultem 
em quantia significativa; e) movimentação de quantia significativa por meio de conta até 
então pouco movimentada 
ou de coma que acolha depósito inusitado; f) ausência repentina de 
movimentação financeira 
em conta que anteriormente apresentava grande movimentação; g) utili-
zação de cofres de aluguel de forma atípica 
em relação ao perfil do cliente; h) dispensa da faculdade 
de utilização de prerrogativas como recebimento de crédito, de juros remuneratórios para grandes 
saldos ou, ainda, 
de outros serviços bancários especiais que, em circunstâncias normais, sejam 
valiosas para qualquer cliente; 
i) mudança repentina e  injustificada na forma de movimentação 
de recursos ou nos tipos de transação utilizados; 
j) solicitação de não observância ou atuação no 
sentido de induzir funcionários 
da instituição a não seguirem os procedimentos regulamentares ou 
formais para a  realização de 
uma operação; k) recebimento de recursos com  imediata compra de 
instrumentos para a realização de pagamentos ou de transferências a terceiros, sem justificativa; 
I) 
realização de operações que, por sua habitualidade, valor e forma, configurem artifício para burla 
da identificação da origem, do destino, dos responsáveis ou dos beneficiários finais; m) existência 
de contas que apresentem créditos e débitos com a utilização de instrumentos de transferência de 
recursos não característicos para a ocupação 
ou o ramo de atividade desenvolvida pelo cliente; n) 
recebimento de depósitos provenientes de diversas origens, sem fundamentação econômico-finan-
ceira, especialmente provenientes 
de regiões distantes do local de atuação da pessoa jurídica ou 
distantes do domicílio da pessoa natural; o) pagamentos habituais a fornecedores ou beneficiários 
que não apresentem ligação 
com a atividade ou ramo de negócio da pessoa jurídica; p) pagamentos 
ou transferências por pessoa jurídica para fornecedor distante de seu local de atuação, sem 
fun-
damentação econômico-financeira; q) realização de depósitos de cheques endossados totalizando 
valores significativos; 
r) existência de conta de depósit
[/PAGINA 612]

[PAGINA 613]
os à vista de organizações sem fins lucrativos 
cujos saldos ou movimentações financeiras não apresentem fundamentação econômica 
ou legal ou 
nas quais pareça não haver vinculação entre a atividade declarada 
da organização e as outras partes 
envolvidas nas transações; 
s) movimentação habitual de recursos financeiros de ou para pessoas 
politicamente expostas 
ou pessoas de relacionamento próximo, não justificada por eventos econô-
micos; 
t) existência de contas em nome de menores ou incapazes, cujos representantes realizem 
grande número 
de operações atípicas; e u) transações significativas e incomuns por meio de contas 
de depósitos de investidores não residentes constituídos sob a forma de trust; 
V 
--: situações relacionadas çom operações de investimento interno: a) operações ou 
conjunto de operações de compra ou de venda de títulos e  valores mobiliários a  preços in-
compatíveis com os praticados no mercado ou quando realizadas por pessoa cuja atividade 
declarada e perfil não 
se coadunem ao tipo de negociação realizada; b) realização de operações 
atÍpicas 
que resultem em elevados ganhos para os agentes intermediários, em desproporção com 
a  natureza dos serviços efetivamente prestados; c) investimentos significativos em produtos de 
baixa rentabilidade e  liquidez; d) investimentos significativos 
não proporcionais à capacidade 
econômico-financeira do cliente, 
ou cuja origem não seja claramente conhecida; e e) resgates de 
investimentos no curtíssimo prazo, 
independentemente do resultado auferido; 
VI -situações relacionadas com cartões de pagamento: a) utilização, carga ou recarga 
de 
cartão em valor não compatÍvel com a capacidade econômico-financeira, atividade ou perfil 
..-;, 
,·;}-
~ ~ 

LEI No 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art.17 
do usuário; b) reaiização de múltiplos saques com carrão em terminais eletrônicos em locali-
dades diversas e  distantes 
do local de contratação ou recarga; c) utilização do cartão de forma 
incompatível 
com o  perfil do cliente, incluindo operações atípicas em outros países; d) utiliza-
ção de diversas fomes 
de recursos para carga e re·:arga de cartões; e e) realização de operações de 
carga e recarga 
de cartões, seguidas imediatamente por saques em caixas eletrônicos; 
VII -situações relacionadas com operaç:ões de crédito no País: a) realização de ope-
rações de crédito no País liquidadas com recursos aparentemente incompatíveis com a situação 
econômico-financeira 
do cliente; b) solicitação de concessão de crédito no País incompatível com 
a atividade econômica ou com a capacidade financeira do cliente; c) realização de operação de 
crédito no 
País seguida de remessa de recursos ao exterior, sem fundamento econômico ou legal, 
e sem relacionamento 
com a operação de crédito; d) realização de operações de crédito no País, 
simultâneas ou consecutivas, liquidadas <:mecipadamente ou em prazo muito curto; e) liquidação 
de operações 
de crédito no País por terc~iros, sem justificativa a
[/PAGINA 613]

[PAGINA 614]
parente; f) concessão de garan-
tias de operações de crédito 
no País por terceiros não relacionados ao tomador; g) realização de 
operação de crédito no 
País com oferecimento de garantia no exterior por cliente sem tradição 
de realização de operações 
no exterior; e  h) aquisição de bens ou serviços incompatíveis com o 
objeto 
da pessoa jurídica, especialmente i_Uando os recursos forem originados de crédito no País; 
VIII -situações relacionadas com a movimentação de recursos oriundos de contratos 
com o setor público: a) movimentações atípicas de recursos por agentes públicos, conforme de-
finidos no art. 2° da Lei n° 8.429, de 2 de Junho de 1992; b) movimentações atípicas de recursos 
por pessoa natural 
ou jurídica relacionados a patrocínio, propaganda, marketing, consultorias, as-
sessorias e capacitação; c) movimentações atípicas de recursos por organizações sem fins lucrativos; 
e d) movimentações atípicas 
de recursos ?Or pessoa natural ou jurídica relacionados a licitações; 
IX -situações relacionadas a consórcios: a) existência de consorciados detentores de 
elevado 
número de cotas, incompatível com sua capacidade econômico-financeira ou com o 
objeto 
da pessoa j· . .lfídica; b) aumento expressivo do número de cotas pertencentes a um mesmo 
consorciado; 
c) oferecimento de l~nces incompatíveis com a  capacidade econômico-financeira 
do consorciado; d) oferecimento 
de lances muito próximos ao valor do bem; e) pagamento an-
tecipado de quantidade expressiva de prestações vincendas, não condizente com a  capacidade 
econômico-financeira 
do consorciado; f) aquisição de cotas previamente contempladas, seguida 
de quitação das prestações 
vincendas; g) utilização de documentos falsificados na adesão ou 
tentativa de adesão a grupo de consórcio; 
X-situações relacionadas a pessoas suspeitas de envolvimento com atos terroristas: 
a) movimentações financeiras envolvendo pessoas relacionadas a  atividades terroristas listadas 
pelo 
Conselho de Segurança das Nações Unidas; b) realização de operações ou prestação, de 
serviços, 
qualquer que seja o  valor, a  pessoas que reconhecidamente tenham cometido ou inten-
tado cometer atos terroristas, 
ou deles participado ou facilitado o seu cometimento; c) existência 
de recursos pertencentes 
ou controlados, direta ou indiretamente, por pessoas que reconheci-
damente 
tenham cometido ou intentado cometer atos terroristas, ou deles participado ou faci-
litado o seu 
cometimento; e d) movimentações com indícios de financiamento do terrorismo; 
XI -situações relacionadas com atividades internacionais: a) realização ou proposta de 
operação 
com pessoas naturais ou jurídicas, inclusive sociedades e  instituições financeiras, situa-
das 
em países que não apliquem ou apliquem insuficientemente as recomendações do Grupo de 
Ação contra a  Lavagem de 
Dinheiro e  o Financiamento do Terrorismo (Gafi), ou que tenham 
sede em países ou dependências com tributação favorecida ou regimes fiscais privilegiado
[/PAGINA 614]

[PAGINA 615]
s ou em 
473 

Art.17 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
locais onde seja observada a prática contumaz dos crimes previstos na Lei n° 9.613, de 3 de março 
de 
1998, não claramente caracterizadas em sua legalidade e fundamentação econômica; b) utiliza-
ção de operações complexas e 
com custos mais ele·•ados que visem a dificultar o rastreamento dos 
recursos 
ou a  identificação da natureza da operaçio; c) realização de pagamentos de importação 
e  recebimentos de exportação, antecipados 
ou não, por empresa sem tradição ou cuja avaliação 
econômico-financeira seja incompatÍvel 
com o montante negociado; d) realização de pagamentos 
a  terceiros não relacionados a operações 
de importação ou de exportação; e) realização de trans-
ferências unilaterais que, pela habitualidade, 
valor ou forma, não se justifiquem ou apresentem 
atipicidade; 
f) realização de transferências internacionais nas quais não se justifique a origem dos 
fundos envolvidos ou que 
se mostrem incompatíveis com a  capacidade econômico-financeira ou 
com o  perfil do cliente; g) realização de transferência de valores a  título de disponibilidade no 
exterior, incompatível com 
a capacidade econômi::o-financeira do cliente ou sem fundamentação 
econômica ou legal; 
h) realização de exportações ou importações aparentemente fictícias ou com 
indícios de superfaturamento ou subfaturamento; i) existência de informações na carta de crédito 
com discrepâncias em relação a  outros documentos da operação de comércio internacional; j) 
realização de pagamentos ao exterior após créditos em reais efetuados nas comas de depósitos 
dos titulares das operações de câmbio 
por pessoas que não demonstrem a  existência de vínculo 
comercial 
ou econômico; k) movimentações decorrentes de programa de repatriação de recursos 
que apresentem inconsistências relacionadas 
à identificação do titular ou do beneficiário final, bem 
como ausência de informações confiáveis sobre a origem e a fundamentação econômica ou legal; 
e 
I) realização de frequentes pagamentos antecipados ou à vista de importação em que não seja 
possível obter informações sobre o desembaraço 
::.duaneiro das mercadorias; 
XII -situações relacionadas com operações de crédito contratadas no exterior: a) con-
tratação de operações de crédito no exterior 
corr. cláusulas que estabeleçam condições incompa-
tÍveis 
com as praticadas no mercado, como juros destoantes da prática ou prazo muito longo; b) 
contratação, no exterior, de várias operações de crédito consecutivas, sem que a  instituição tome 
conhecimento 
da quitação das anteriores; c) contrat~,ção, no exterior, de operações de crédito que 
não sejam quitadas por intermédio de operações na mesma instituição; d) contratação, no exterior, 
de operações de crédito, quitadas sem 
exp:icação aparente para a  origem dos recursos; e e) contra-
tação de empréstimos ou financiamentos no exterior, oferecendo garantias em valores ou formas 
incompatíveis 
co
[/PAGINA 615]

[PAGINA 616]
m a atividade ou capacidade econômico-financeira do cliente ou em valores mui-
to superiores ao valor das operações contratadas 
ou cuja origem não seja claramente conhecida; 
XIII -situações relacionadas com operações de investimento externo: a) recebimento 
de investimento externo direto, cujos recursos 
retornem imediatamente a  título de disponibili-
dade no exterior; b) recebimento de investimento externo direto, com realização quase imediata 
de remessas de recursos para o exterior a 
título de l.1cros e dividendos; c) realização de remessas 
de lucros e dividendos ao exterior 
em vabres in·:ompatíveis com o valor investido; d) realização 
de remessas ao exterior a tÍtulo de 
investimemo em montantes incompatÍveis com a capacidade 
financeira do cliente; 
e) realização de remessas de recursos de um mesmo Í!wesridor situado no 
exterior para várias empresas no País; f) realização de remessas de recursos de vários investidores 
situados 
no exterior para uma mesma empresa no País; e  g) recebimento de aporte de capital 
desproporcional ao porte 
ou à natureza empresarial do cliente, ou em valores incompatíveis com 
a capacidade econômico-financeira dos sócios; e 
XIV -situações relacionadas com empregados das instituições financeiras e seus re-
presentantes: a) alteração inusitada nos padrões de vida e de comportamento do empregado 
474 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 17 
ou do representante, sem causa aparente; b) modificação inusitada do resultado operacional da 
pessoa jurídica do representante ou do correspondente no País, sem causa aparente; c) realização 
de 
qualquer negócio de modo diverso ao procedimento formal da instituição por empregado, 
representante 
ou correspondente no País; e d) fornecimento de auxílio ou informações, remune-
rados ou não, a cliente em prejuízo do programa de prevenção à lavagem de dinheiro e combate 
ao financiamento do terrorismo da instituição, ou de auxílio para estruturar ou fracionar ope-
rações, 
burlar limites régulamentares ou operacionais. 
Além de dispensar especial atenção a  essas operações suspeitas, as pessoas sujeitas à  lei 
(art. 
9° da Lei 9.613/98) deverão comunicar, abstendo-se de dar aos clientes ciência de tal ato, 
no prazo de vinte e 
quatro horas, às autoridades competentes todas as transações constantes do 
inciso II 
do art. 10 que ultrapassarem limite fixado, para esse fim, pela mesma autoridade e na 
forma e  condições por ela estabelecidas, devendo ser juntada a  identificação a  que se refere o 
inciso 
I do mesmo artigo. Para fins de comunicação às autoridades competentes, esse valor é 
de 
R$ 10.000,00 (dez mil reais), dispensando-se, obviamente, especial atenção às operações ou 
propostas cujas características, no que se refere às partes envolvidas, valores, formas de realiza-
ção e 
instrumentos utilizados, ou que,  pela falta de fundamento econômico ou legal, possam 
funcionar corno indicativos do crime de lavagem de capitais. 
281 
Lei n2 9.613/98 Lei n2 9.61
[/PAGINA 616]

[PAGINA 617]
3/98 
(redação original) (com redação dada pela Lei n2 12.683/12) 
CAPfTULOX 
DISPOSIÇÕES GERAIS 
Sem correspondente. 
Art. 
17-A. Aplicam-se, subsidiariamente, as dis-
posições do Decreto-Lei no 3.689, de 3 de outubro 
de 
1941 (Código de Processo Penal). no que não 
forem incompatíveis 
com esta Lei. 
36. APLICAÇÃO SUBSIDIÁRIA DO CÓDIGO DE PROCESSO PENAL. 
Acrescido pela Lei n° 12.683/12, o art. 17-A da Lei n° 9.613/98 dispõe que as disposições 
do 
Código de Processo Penal são aplicáveis, subsidiariamente, aos processos criminais referentes 
à lavagem de capitais. A depender do caso concreto, também será possível a aplicação subsidiária 
de 
outras leis, corno, por exemplo, a  Lei de Drogas (Lei n° 1 1.343/06). 
Lei n2 9.613/98 
Lei n2 9.613/98 
(redação original) 
(com redação dada pela Lei n2 12.683/12) 
Art. 17-B. A autoridade policial e o Ministério Pú-
blico terão acesso, exclusivamente, aos dados ca-
dastrais do investigado que informam qualificação 
Sem correspondente. 
pessoal, filiação e  endereço, independentemente 
de autorização 
judicial, mantidos pela Justiça Eleit-
oral, pelas empresas telefônicas, pelas instituições 
financeiras, 
pelos provedores de internet e pelas 
administradoras de cartão de crédito. 
281 Apenas em 2012, foram recebidas pelo COAF 1.587.450 comunicações de operações suspeitas. Disponí-
vel em: [https://www.coaf.fazenda.gov.br/conteudo/estatisticas/comunicacoes-recebidas-por-uf/]. Acesso 
em 
02/03/2013. 
475 

Art. 17 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
37. ACESSO A DADOS CADASTRAIS DOS INVESTIGADOS. 
Dispositivo semelhante ao art. 17-B da Lei n° 9.613/98, acrescido pela Lei n° 12.683/12, 
é 
encontrado no art. 15 da Lei n° 12.850/13. De modo a  evitarmos repetições desnecessárias, 
remetemos o  leitor aos comentários feitos à  Lei das Organizações Criminosas. 
Lei n2 9.613/98 Lei n2 9.613/98 
(redação original} (com redação dada pela Lei n2 12.683/12} 
Art. 17-C. Os encaminhamentos das instituições fi-
nanceiras e tributárias em resposta às ordens judi-
ciais 
de quebra ou transferência de sigilo deverão 
Sem correspondente. ser, sempre que determinado, em meio informáti-
co, e apresentados 
em arquivos que possibilitem a 
migração 
de informações para os autos do proces-
so 
sem redigitação. 
38. FORMA DE COMUNICAÇÃO DOS DADOS FINANCEIROS E TRI-
BUTÁRIOS. 
Um dos maiores entraves por ocasião da quebra do sigilo de dados financeiros, bancários e 
fiscais diz respeito à ausência 
de definição de um parâmetro único a ser observado pelas institui-
ções bancárias e pela Receita Federal ao prestar as informações. 
Daí a  importância do art. 17-C 
da Lei n° 9.613/98, acrescido pela Lei n° 12.683/12, que dispõe: "Os encaminhamentos das ins-
tituições financeiras e  tributárias 
em resposta às ordens judiciais de quebra ou transferência de 
sigilo deverão ser, sempre 
que determinado, em meio informático, e  apresentados em arquivos 
que possibilitem a  migração de informações para o
[/PAGINA 617]

[PAGINA 618]
s autos 
do processo sem redigitação". 
Em substituição à apresentação de diversos documentos fotocopiados em suporte de papel, 
a  Lei passa a  exigir que as informações sejam prestadas 
por meio de arquivos digitais, sendo 
possível, inclusive, a indicação pelo juiz 
do programa de processamento de dados a ser utilizado, 
o  que, sem dúvida, irá 
otimizar a análise dessas informações. 
Lei n2 9.613/98 
Lei n2 9.613/98 
(redação original} 
(com redação dada pela Lei n2 12.683/12) 
Sem correspondente. 
Art. 17-D. 
Em caso de indiciamento de servidor 
público, este será afastado, sem prejuízo de remu-
neração e demais direitos previstos 
em lei, até que 
o 
juiz competente autorize, em decisão fundamen-
ta da, o seu retorno. 
39. AFASTAMENTO DO SERVIDOR PÚBLICO DE SUAS FUNÇÕES 
COMO EFEITO AUTOMÁTICO DO INDICIAMENTO EM CRIMES DE 
LAVAGEM 
DE CAPITAIS. 
Por força da Lei n° 12.683/12, foi acrescido à Lei de Lavagem de Capitais (Lei n° 9.613/98) 
o 
art. 17-D, que dispõe: "Em caso de indiciamento de servidor público, este será afastado, sem 
prejuízo 
da remuneração e demais direitos previstos em lei, até que o juiz competente autorize, 
em decisão fundamentada, o seu retorno". 
476 

LEI N° 9.613/98-LAVAGEM DE DINHEIRO 
Art. 17 
Como se percebe, em se tratando de crimes de lavagem de capitais, este dispositivo legal 
estabelece o 
afastamento do servidor público de suas funções como efeito automático do in-
diciamento, permitindo seu retorno às atividades funcionais apenas se houver decisão judicial 
fundamentada nesse sentido. 
Para além de violar a  regra de tratamento que deriva do princípio da presunção de inocên-
cia, porquanto estabelece o afastamento do servidor de suas funções como efeito automático do 
indiciamento, equiparando aquele que está sendo processado àquele condenado por sentença 
transitada em julgado, o  art. 17-D também vai de encontro ao princípio da jurisdicionalidade, 
vez que permite que uma autoridade não judiciária -lembre-se que o indiciamento é atribuição 
privativa da autoridade policial-determine medida de natureza cautelar sem qualquer aferição 
acerca de sua necessidade, adequação e  proporcionalidade. Por tais motivos, somos levados a 
acreditar 
que o art. 17-D da Lei n° 9.613/98 é manifestamente inconstitucional. 
Por tais motivos, a Associação Nacional dos Procuradores da República (ANPR) ajuizou 
no Supremo Tribunal Federal (STF) uma Ação Direta de Inconstitucionalidade (ADI 4911) 
contra o 
artigo 17-D da Lei n° 9.613/98. Para a ANPR, o  dispositivo fere regras constitucionais 
que determinam que ninguém será privado dos seus bens sem o devido processo legal, garantem 
o  contraditório, a  ampla defesa, a  presunção de inocência e  a inafastabilidade da jurisdição. 
A entidade sustenta ainda que o  afastamento de servidores públicos indiciados em inquérito 
policial, sem que o  mesmo tenha tido, ao menos, o  direito de se manifestar acerca dos motivos 
pelos quais se encontra sob investigação, configura uma pu
[/PAGINA 618]

[PAGINA 619]
nição antecipada. Destaca que 
0 
inciso LVII do artigo 5° da Constituição assegura que "ninguém será considerado culpado até 
o  trânsito em julgado de sentença penal condenatória". 
Se o  simples indiciamento não pode acarretar a  suspensão das funções públicas, é certo 
que, diante do envolvimento de servidor público em crimes de lavagem de capitais ou infrações 
antecedentes, nada impede que a autoridade judiciária competente decrete a suspensão do exercí-
cio de função pública, 
se visualizar que esta medida cautelar diversa da prisão é necessária para 
aplicação da lei penal, para a  investigação ou a  instrução criminal, ou para evitar a prática de 
novas infrações penais (CPP, art. 282, I, ele art. 319, VI). 
lei nº 9.613/98 
lei nº 9.613/98 
(redação original) 
(com redação dada pela lei n!! 12.683/12) 
Sem correspondente. 
Art. 17-E. A Secretaria da Receita Federal do Brasil 
conservará os dados fiscais dos contribuintes pelo 
prazo mínimo de 5  (cinco) anos, contado a  partir 
do início do exercício seguinte 
ao da declaração de 
renda respectiva ou ao do pagamento do tributo. 
40. PRESERVAÇÃO DE DADOS FISCAIS PELA RECEITA FEDERAL. 
De acordo com o novel art. 17-E da Lei n° 9.613/98, a Secretaria da Receita Federal doBra-
sil conservará os dados fiscais dos contribuintes pelo prazo mínimo de 5 (cinco) anos, contado a 
partir do início do exercício seguinte ao 
da declaração de renda respectiva ou ao do pagamem~ · 
do tributo. 
O objetivo desse dispositivo legal é garantir um período mínimo de preservação desses da-
dos. Logo, na hipótese de ulterior quebra do sigilo fiscal, tais informações poderão ser fornecidas 
477 

Art. 18 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
pela Receita Federal para que sejam utilizadas com::> prova em eventual persecuçáo penal. Cui-
da-se de prazo mínimo, o que significa dizer que, pelo menos em tese, é possível que a Receita 
Federal conserve esses dados fiscais por mais tempo. 
Art. 18. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 
Brasília, 3 de março de 1998; 
177º da 
Independência e 110º da República. 
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO 
Este text::> nêo substitui o publicado no D.O.U. de 4.3.1998 
41. VIGÊNCIA DA LEI No 9.613/98. 
A Lei de Lavagem de Capitais entrou em vigor em data de 04 de março de 1998, data de 
sua publicação. As modificações produzidas pela Lei n° 12.683112, por sua vez, entraram em 
vigor no dia 10 de julho de 2012. 
478 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12 
"" 
ORG~IZAÇOES CRIMINOSAS E 
JUIZOS COLEGIADOS 
LEI Ng 12.850/13 
CAPITULO I 
DA ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA 
Art. 1g. Esta Lei define organização criminosa e dispõe sobre a investigação criminal, os meios 
de obtenção da prova, infrações penais correlatas e o procedimento criminal a ser aplicado. 
§ 1g Considera-se organização criminosa a associação de 4 (quatro) ou mais pessoas estrutural-
mente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com objetivo de 
obter, direta ou indiretam
[/PAGINA 619]

[PAGINA 620]
ente, vantagem de 
qualquer natureza, mediante a prática de infrações pe-
nais cujas penas máximas sejam superiores a 4 (quatro) anos, ou que sejam de caráter 
transnacional. 
§ zg Esta Lei se aplica também: 
I -às infrações penais previstas em tratado ou convenção internacional quando, iniciada a 
execução no 
País, o resultado tenha ou devesse ter ocorrido no estrangeiro, ou reciprocamente; 
11 -às organizações terroristas internacionais, reconhecidas segundo as normas de direito inter-
nacional, por foro do qual o Brasil faça parte, cujos atos de suporte ao terrorismo, bem como os atos 
preparatórios ou de execução de atos terroristas, ocorram ou possam ocorrer em 
território nacional. 
I. ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA 
1.1. Noções históricas. 
Produto de um Estado ausente, a  criminalidade organizada é um dos maiores problemas 
no 
mundo globalizado de hoje. Apesar de não se tratar de fenômeno recente, o crescimento des-
sas organizações criminosas representa 
uma grave ameaça não apenas à sociedade, mas também 
ao próprio Estado Democrático de Direito, seja pelo grau de lesividade das infrações penais por 
elas praticadas, seja pelo grau de influência que exercem dentro do próprio Estado. 
Não é tarefa fácil precisar a origem das organizações criminosas. Certo, porém, é dizer que 
a  mais famosa de todas é  a Máfia Italiana. 
Com estrutura próxima a umafomília, houve a  for-
mação 
de diversas máfias na Itália, ganhando notoriedade a "Cosa Nostra", de origem siciliana, 
a 
"Camorra", napolitana, e  a N' drangheta, da região da Calábria. Inicialmente, as atividades 
ilícitas estavam restritas ao 
contrabando e à extorsão. Posteriormente, também passaram a atuar 
com o  tráfico de drogas e a necessária lavagem de capitais. Com o objetivo de resguardar o bom 
andamento das atividades ilícitas, a  Máfia italiana passou a atuar na política, comprando votos 
e financiando 
campanhas eleitorais. 
De origem japonesa, a Yakusa tem formação exclusivamente masculina, porquanto consi-
deram as mulheres fracas e incapazes de lutar como homens. Sua atuação engloba não apenas o 
tráfico 
de drogas, notadamente das anfetaminas, como também prostituição, pornografia, jogos 
de azar, extorsão e  tráfico de pessoas. Dotada de um código interno extremamente rigoroso, 
elaborado 
com base na justiça, lealdade, fidelidade, fr~ternidade e  dever para com a  organiza-
ção, 
inúmeras obrigações são impostas a  seus integrantes, dentre elas: não esconder dinheiro 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
do grupo, não se envolver com drogas; não violar a mulher ou os filhos de outro membro, etc. 
Geralmente, seus membros têm tatuagens de samurais, dragões e  serpentes, que servem não 
apenas para identificar seus integrantes, mas 
também para estabelecer o  grau de liderança por 
eles exercido dentro 
da organização. 
Com atuação voltada para o  tráfico de drogas, prostituição e  extorsão, a Tríade Chinesa 
foi fundada em 1911 no denominado
[/PAGINA 620]

[PAGINA 621]
"Triângulo do Ouro", que abrange a  região da Tailândia, 
Birmânia e Laos. Nos mesmos moldes que a Yakusa japonesa, as Tríades Chinesas 
também são 
dotadas de uma estrutura hierárquica extremamente rígida.
1 
No Brasil, a  manifestação mais remota do crime organizado tradicionalmente apontada 
pela 
doutrina diz respeito à atuação do cangaço, bando então liderado por Virgulino Ferreira da 
Silva ("Lampião"), e, posteriormente, as associações criminosas voltadas à exploração dos jogos 
de azar, do tráfico de drogas, 
de armas e de animais silvestres. Mais recentemente, a criminali-
dade organizada estruturou-se nos presídios do Rio de Janeiro e de São Paulo, com a formação 
do 
Comando Vermelho (CV) e do Primeiro Comando da Capital (PCC). 
Em meados da década de 1980, o Comando Vermelho (CV) teve origem no interior das 
penitenciárias do Rio de Janeiro, mais especificamente no Presídio 
da Ilha Grande, com o objetivo 
precípuo de dominar o  tráfico de drogas nos morros do Rio de Janeiro. Valendo-se de táticas de 
guerrilha urbana inspiradas em grupos 
da esquerda armada, o Comando Vermelho aproveitou-se 
do espaço deixado pela ausência 
do Estado nas favelas cariocas para desenvolver uma política de 
benfeitorias e de proteção de modo a obter o apoio das comunidades 
por eles dominadas. 
Assim como o 
Comando Vermelho, o Primeiro Comando da Capital (PCC) também teve 
origem no interior do sistema carcerário, porém, nesse caso, no Estado de 
São Paulo, em 1993. 
Por mais que um dos objetivos do PCC seja a  melhoria das condições de vida dentro dos presí-
dios paulistas, isso não afasta sua natureza de organização criminosa, sobretudo se recordarmos 
o caos criado em 
São Paulo nos últimos anos em virtude de inúmeros ataques às forças policiais, 
] uízes, Promotores 
de] ustiça e funcionários da Secretaria de Administração Penitenciária. 
2 
Nesse sentido: NETO, Francisco Tolentino. Histórico do crime organizado. Crime Organizado. Coordenadores: 
Ana Flávia Messa e José Reinaldo Guimarães Carneiro. São Paulo: Editora Saraiva, 2012, p. 50·53. 
2 Quando o indivíduo ingressa no Primeiro Comando da Capital, geralmente tem acesso ao Estatuto da Sociedade 
Criminosa, que estabelece regras de conduta que devem ser rigorosamente observadas. Descoberto em 1996 por 
autoridades 
policiais, o Estatuto do PCC prevê: "1. Lealdade, respeito, e solidariedade acima de tudo ao Partido. 2. 
A Luta pela liberdade, justiça e paz. 3. A união da Luta contra as injustiças e a opressão dentro das prisões. 4. A con-
tribuição daqueles que estão em Liberdade com os irmãos dentro da prisão através de advogados, dinheiro, ajuda 
aos familiares e ação 
de resgate. 5. O respeito e a solidariedade a todos os membros do Partido, para que não 
haja conflitos internos, 
porque aquele que causar confliio interno dentro do Partido, tentando dividir a irmandade 
será 
excluído e  repudiado do Partido. 6. Jamais usar o Partido para resolver conflitos pessoais, contra pessoas 
de fora.
[/PAGINA 621]

[PAGINA 622]
Porque o ideal do Partido está acima de conflitos pessoais. Mas o Partido estará sempre Leal e solidário 
à todos os seus integrantes para que não venham a sofrerem nenhuma desigualdade ou injustiça em conflitos 
externos. 
7. Aquele que estiver em Liberdade "bem estruturado" mas esquecer de contribuir com os irmãos que 
estão 
na cadeia, serão condenados à morte sem perdão. 8. Os integrantes do Partido tem que dar bom exemplo 
à serem seguidos e por isso o Partido não admite que haja assalto, estupro e extorsão dentro do Sistema. 9. O 
partido não admite mentiras, traição, inveja, cobiça, calúnia, egoísmo, interesse pessoal, mas sim: a verdade, 
a fidelidade, a hoínbridade, solidariedade e o interesse como ao Bem de todos, porque somos um 
por todos e 
todos 
por um. 10, Todo integrante tem que respeitar a ordem e a disciplina do Partido. Cada um vai receber de 
acôrdo com 
aquilo que fez por merecer. A opinião de Todos será ouvida e respeitada, mas a decisão final será dos 
fundadores 
do Partido. 11. O Primeiro Comando da Capital PCC fundado no ano de 1993, numa luta descomunal e 
incansável contra a opressão e 
as injustiças do Campo de concentração "anexo" à Casa de Custódia e Tratamento 
de Taubaté, tem como tema absoluto a "Liberdade, a Justiça e Paz". 12. O partido não admite rivalidades internas, 
480 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 1° 
1.2. Ausência de definição legal de organizações criminosas no ordenamento pátrio. 
A despeito da profusão de referências legislativas ao termo organizações criminosas, sempre 
houve controvérsia acerca 
da existência desse conceito legal no ordenamento pátrio. 
Conquanto a  revogada Lei 9.034/95 definisse e  regulasse meios de prova e procedimentos 
investigatórios referentes a  ilícitos decorrentes 
de ações praticadas por quadrilha ou bando ou 
organizações ou associações criminosas de qualquer tipo (art. 1°, caput), não havia, no bojo da 
referida lei, uma definição legal de organizações criminosas, razão pela qual tal diploma norma-
tivo sempre teve aplicação restrita às 
quadrilhas (CP, antiga redação do art. 288) e às associações 
criminosas (v.g., Lei 
n° 11.343/06, art. 35; Lei n° 2.889/56, art. 2°). 
1.3. (Im)possibilidade de aplicação do conceito constante da Convenção de Pa-
lermo. 
Diante da inércia do legislador brasileiro em conceituar organizações criminosas, era cres-
cente o 
entendimento no sentido de que, enquanto a  lei brasileira não fornecesse um conceito 
legal, seria possível a  aplicação 
do conceito dado pela Convenção das Nações Unidas contra o 
Crime Organizado Transnacional (Convenção de Palermo), ratificada pelo Brasil por meio do 
Decreto n° 5.015/2004, cujo art. 2° dispõe: "grupo estruturado de três ou mais pessoas, exis-
tente 
há algum tempo e atuando concertadamente com o  propósito de cometer uma ou mais 
infrações graves enunciadas 
na presente Convenção, com a intenção de obter, direta ou indire-
tamente, 
um benefício
[/PAGINA 622]

[PAGINA 623]
econômico ou outro beneficio material".
3 
Não olvidamos a importância do Direito Internacional dos Direitos Humanos, que pode 
ser usado 
em determinadas situações para suprir lacunas existentes no ordenamento jurídico. 
Aliás, 
foi exatamente isso o que ocorreu por ocasião do julgamento do HC 70.389/SP. Nes-
te caso, o 
Supremo Tribunal Federal discuriu a  legalidade da norma consrame do revogado 
3 
disputa do poder na Liderança do Comando, pois cada integrante do Comando sabe a função que lhe compete de 
acordo com sua capacidade para exercê-la. 13. Temos que permanecer unidos e organizados para evitarmos que 
ocorra 
novamente um massacre semelhante ou pior ao ocorrido na Casa de Detenção em 02 de outubro de 1992, 
onde 11 presos foram covardemente assassinados, massacre este que jamais será esquecido na consciência da 
sociedade brasileira. 
Porque nós do Comando vamos mudar a prática carcerária, desumana, cheia de injustiças, 
opressão, 
torturas, massacres nas prisões. 14. A prioridade do Comando no montante é pressionar o Governador 
do Estado 
à desativar aquele Campo de Concentração " anexo" à Casa de Custódia e Tratamento de Taubaté, de 
onde surgiu a semente e  as raízes do comando, no meio de tantas lutas inglórias e  a tantos sofrimentos atro-
zes. 15. Partindo do 
Comando Central da Capital do KG do Estado, as diretrizes de ações organizadas simultâneas 
em todos os estabelecimentos penais do Estado, numa guerra sem trégua, sem fronteira, até a vitória final. 16. O 
importante de tudo é que ninguém nos deterá nesta luta porque a semente do Comando se espalhou por todos os 
Sistemas Penitenciários do 
estado e  conseguimos nos estruturar também do lado de fora, com muitos sacrifícios 
e  muitas 
perdas irreparáveis, mas nos consolidamos à ,-,jvel estadual e à médio e longo prazo nos consolidaremos 
à nível nacional. Em coligação com o Comando Vermelho-CV e PCC iremos revolucionar o  país dentro das pri-
sões e  nosso braço armado 
será o Terror "dos Poderosos" opressores e  tiranos que usam o Anexo de Taubaté e o 
Bangú 
1 do Rio de Janeiro como instrumento de vingança da sociedade na fabricação de monstros. Conhecemos 
nossa força e a força 
de nossos inimigos Poderosos, mas estamos preparados, unidos e um povo unido jamais será 
vencido. 
LIBERDADE! JUSTIÇA! E PAZ! O Quartel General do PCC, Primeiro Comando da Capital, em coligação com 
Comando Vermelho CV. UNIDOS VENCEREMOS". 
A Recomendação nº 3/2006 do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) propõe a adoção do conceito de "crime orga-
nizado" estabelecido na Convenção de Palerma. O próprio STJ tinha precedentes nesse sentido: STJ, 5~ Turma, 
HC 77.771/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 30/05/2008, DJe 22/09/2008; STJ, 6~ Turma, HC 138.058/RJ, Rei. Min. 
Haroldo 
Rodrigues-Desembargador convocado do TJ/CE -, j. 22/03/2011, DJe 23/05/2011. E ainda: TRF-4.• 
Reg., 
ACR 2000.71.00.018143-6, 7.~ Turma, rei. Maria de Fátima Freitas Labarrere, DE 13.06.2007. 
481 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL
[/PAGINA 623]

[PAGINA 624]
ESPECIAL COMENTAC A.-Renato Brasileiro de Lima 
art. 233 do Estatuto da Criança e do Adolescente, que estabelecia como crime a prática de tortu-
ra contra criança e adolescente. A controvérsia foi instaurada em virtude de a norma em questão 
consagrar 
um tipo penal aberto -  submeter criança ou adolescente sob sua autoridade, guarda, 
ou vigilância a tortura-, passível de complementação no que se refere à definição dos diversos 
meios de execução do delito de 
tortura. Aos olhos da Suprema Corte, os instrumentos interna-
cionais de direitos 
humanos -em particular, a Convenção de Nova York sobre os Direitos da 
Criança (1990), a Convenção contra a Tortura, adotada pela Assembleia Geral da ONU (1984), 
a  Convenção Interamericana 
contra a Tortura, concluída em Cartagena (1985) e  a Convenção 
Americana sobre Direitos 
Humanos (Pacto de São José da Costa Rica), formada no âmbito da 
OEA (1969)-permitiriam a  integração da norma penal em aberto, a partir do reforço do uni-
verso conceitual relativo ao termo 'tortura'.
4 
Esse raciocínio, todavia, não podia ser empregado em relação ao conceito legal de "organi-
zações criminosas", vez que esta expressão não podia ser interpretada como um mero elemento 
normativo a ser valorado pelo julgador. Isso porque, 
diversamente do revogado art. 233 da Lei 
n° 8.069/90, não se trata de um mero componente de um tipo completo, mas da própria arqui-
tetura típica: não há verbo indicador 
da conduta, não há sujeito ativo ou passivo, não há menção 
a  meios instrumentais 
ou modos de execução, não há ráerência a nenhuma circunstância que 
gire em torno do comportamento proibido. Ou seja, h<'., na verdade, um vazio legislativo, que 
não podia ser suprido por um juízo de valor do órgão julgador. 
Admitir-se, então, que 
um tratado internacional pudesse definir o  conceito de "organiza-
ções criminosas" importaria, a  nosso ver,
5 
em evidente violação ao princípio da legalidade, 
notadamente em sua garantia da !ex populi. Com efá:o, admitir que tratados internacionais 
possam definir 
crimes ou penas significa tolerar que o Presidente da República possa, mesmo 
que de forma indireta, 
desempenhar o  papel de regulador do direito penal incriminador. Fosse 
isso possível, esvaziar-se-ia o  princípio 
da reserva legal, que, em sua garantia da !ex populi, exige 
obrigatoriamente a participação dos representantes 
do f OVO na elaboração e aprovação do texto 
que cria 
ou amplia o ius puniendi do Estado brasileiro. 
À época em que a  Lei de Lavagem de Capitais ainda trazia um rol raxarivo de crimes an-
tecedentes, dentre os quais constava o  crime praticado por organização criminosa (revogado 
inciso 
VII do art. 1° da Lei n° 9.613/98) -lembre-se que a Lei n° 12.683/12 passou a prever que 
qualquer infração penal poderá figurar como antecedente -, a  discussão em torno do conceito 
legal de organizações criminosas acabou sendo 
enfrentada pelo próprio Supremo Tribunal Fe-
deral. 
Em caso concreto em que dois indivíduos f
[/PAGINA 624]

[PAGINA 625]
oram denunciados pelo crime de lavagem de 
capitais, descrevendo a denúncia a existência de 
organização criminosa que se valeria de estrutura 
de entidade religiosa e de empresas vinculadas para arrecadar vultosos valores, ludibriando fiéis 
mediante fraudes, desviando numerários oferecidos 
paa finalidades ligadas à Igreja, da qual 
aqueles seriam dirigentes, 
em proveito próprio e de terceiros, considerou a I a Tu r ma do Supremo 
4 STF, Pleno, HC 70.389/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 23/06/1394, DJ 10/08/2001. No mesmo contexto: Piove-
san, Flávia. A incorporação, o hierarquia e o impacto dos tratados internacionais de proteção dos direitos huma-
nos no direito brasileiro, in Piovesan, Flávia, E Gomes, Luiz flá·1io (org.). O sistema interamericano de proteção 
dos direitos humanos e o direito brasileiro. São Paulo: Ed. RT, 2000. p. 176. 
5 
Em obra publicada no ano de 2009, já havíamos nos posicionado nesse sentido ao tecer comentários acerca 
da 
Lei de Lavagem de Capitais: Legislação criminal Especial. Ccleção Ciências Criminais. V. 6. Coordenação: Luiz 
Flávio Gomes e Rogério Sanches Cunha. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009. p. 551. 
482 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇOES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 1° 
que a conduta seria atípica, haja vista a inexistência de conceito legal de organizações criminosas 
à época. Concluiu o  Supremo que referido conceito não poderia ser extraído da Convenção de 
Palerma (Decreto n° 5.015/2004), sob pena de violação à premissa de não existir crime sem lei . 
anterior 
que o  defina, nem pena sem prévia cominação legal (CF, art. 5°, XXXIX).
6 
1.4. Vigência da Lei no 12.694/12. 
Face a decisão do Supremo, o Congresso Nacional se viu obrigado a legislar sobre o assunto, 
daí emergindo a 
Lei n° 12.694/12, que trata da formação do juízo colegiado para o julgamento 
de crimes praticados 
por organizações criminosas. Com vigência em 23 de outubro de 2012, seu 
art. 
2° passou a conceituar organizações criminosas no seguinte sentido: "Para os efeitos desta Lei, 
considera-se organização criminosa a  associação, de 3  (três) ou mais pessoas, estruturalmente or-
denada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, com o objetivo de obter, 
direta 
ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a prática de crimes cuja pena 
máxima seja igual ou superior a 4 (quatro) anos ou que sejam de caráter transnacional 
". 
Por mais que, ao conceituar organizações criminosas, o art. 2° da Lei n° 12.694/12 fizesse uso 
da expressão 
''para os efeitos desta Lei", o conceito aí inserido era válido não apenas para a formação 
do órgão colegiado para o  julgamento dos crimes por elas praticados, mas também para outras 
hipóteses, tais como, por exemplo, a aplicação dos procedimentos investigatórios e meios de prova 
regulamentados pela revogada Lei 
n° 9.034/95. Ora, uma mera interpretação gramatical de pane 
do art. 2° da Lei n° 12.694/12 -para os efeitos desta Lei-não p
[/PAGINA 625]

[PAGINA 626]
odia conduzir ao absurdo de se 
admitir que haveria um conceito de organizações criminosas para a formação do órgão colegiado, 
mas 
que este conceito não pudesse ser utilizado para a aplicação da revogada Lei n° 9.034/95, ou 
que teríamos conceitos distintos de organizações criminosas no ordenamento pátrio.
7 
1.5. Nova Lei das Organizações Criminosas (Lei n° 12.850/13). 
O conceito legal de organização criminosa introduzido pelo art. 2° da Lei n° 12.694/12 
teve uma curta vida útil. Isso porque a  Lei n° 12.850/13, que define organização criminosa e 
dispõe sobre a  investigação criminal, 
os meios de obtenção de prova, infrações penais correlatas e o 
procedimento criminal, 
introduziu novo conceito de organizações criminosas no art. 1°, § 1°, nos 
seguintes termos: 
"Considera-se organização criminosa a associação de 4  (quatro) ou mais pes-
soas estruturalmente ordenada e caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que informalmente, 
com objetivo de obter, 
direta ou indiretamente, vantagem de qualquer natureza, mediante a 
prática de infrações penais cujas penas máximas sejam superiores a  4 (quatro) anos, 
ou que 
sejam 
de caráter transnacional ". 
Comparando-se o conceito de organização criminosa constante do art. 2° da Lei n° 
12.694/12 com a  nova definição inserida no art. 1°, § 1°, da Lei n° 12.850/13, podemos desta-
car 3  (três) diferenças fundamentais: 
6 STF, 1~ Turma, HC 96.007/SP, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 12/06/2012. Com entendimento semelhante: STF, 
Pleno, ADI 4.414/AL, Rei. Min. Luiz Fux, j. 31/05/2012; STF, 1! Turma, HC 108.715/RJ, Rei. Min. Marco Aurélio, 
j. 24/09/2013. 
7 Como observa Pacelli (Curso de processo penal. 17~ ed. São Paulo: Editora Atlas, 2013. p. 835), "o conceito trazido 
no citado art. 22 da Lei n2 12.694/12 fortalece e consolida a estrutura da organização criminosa apontada no 
art. 12 da Lei n2 9.034/95". Em sentido diverso, Nucci (op. cit. p. 93) sustenta que o conceito de organização crimi· 
nosa constante do art. 22 da Lei n2 12.694/12 seria de aplicação exclusiva para a formação do órgão colegiado. 
483 

Art.1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
I) Para a  Lei n° 12.694/12, eram necessárias pelo menos 3  (três) pessoas para a  caracteriza-
ção 
de uma organização criminosa; para a  Lei n° 12.850/13, são necessárias 4  (quatro) ou mais 
pessoas, 
devendo o crime de associação criminosa constante da nova redação do art. 288 do CP 
ser utilizado como soldado de reserva na hipótese de restar caracterizada uma associação de 3 
(três) ou mais pessoas para o  fim específico 
de cometer crimes; 
2) Para a Lei do Juízo Colegiado, a associação devia ter como objetivo a obtenção de vanta-
gem 
de qualquer natureza mediante a prática de crimes cuja pena máxima fosse igual ou superior 
a  4 (quatro) anos 
ou de caráter transnacional. Para a Lei n° 12.850/13, a obtenção de vantagem 
de qualquer natureza deve 
se dar mediante a  prática de infrações penais (e não apenas crimes
[/PAGINA 626]

[PAGINA 627]
)
8 
com pena máxima superior (e não mais igual) a  4 (quatro) anos; 
3) Para a Lei no 12.694/12, organização criminosa não era um tipo penal incriminador, já 
que sequer havia cominação de pena. Na verdade, era apenas uma forma de se praticar crimes 
que sujeitava o  agente a certos gravames (v.g., sujeição ao regime disciplinar diferenciado). 
Em 
sentido diverso, a Lei n° 12.850/13 passou a  tipificar em seu art. 2°, caput, a conduta de promo-
ver, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organização criminosa, 
cominando a este crime a pena de reclusão, de 3  (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das 
penas correspondentes 
às demais infrações penais praticadas. 
Em síntese, pode-se trabalhar com o seguinte quadro comparativo: 
Organização Criminosa 
Organização Criminosa 
Art. 22 da Lei n2 12.694/12 
Art. 12, § 12, c/c art. 22, caput, 
ambos da Lei n2 12.850/13 
Número de integrantes: associação estável e  per-
Número de integrantes: associação estável e per-
manente de 3 (três) ou mais pessoas; manente de 4  (quatro) ou mais pessoas; 
Finalidade: obtenção de vantagem de qualquer 
Finalidade: obtenção de vantagem de qualquer 
natureza mediante a 
prática de crimes cuja pena 
natureza mediante a  prática 
de infrações penais 
máxima seja igual ou superior a  4 (quatro) anos, (crimes 
ou 
contravenções penais) cujas 
penas 
ou de caráter transnacional; 
máximas sejam superiores a  4 (quatro) anos, ou 
de caráter transnacional. 
Natureza jurídica: não era um tipo penal incriminador, Natureza jurídica: trata-se de tipo penal incrimina-
já que sequer havia cominação de pena. Funcionava 
dor, previsto no art. 2º, caput, da lei nº 12.850/13, 
apenas como uma forma de se praticar crimes, sujeit-
ao qual é cominada pena de reclusão, de 3 (três) 
ando o agente a certos gravames (v.g., regime discipli-a 8 (oito) anos, e multa. 
nar diferenciado, formação do juízo colegiado). 
1.6. Revogação tácita e parcial da Lei n° 12.69~/12. 
Diante do novo conceito de organizações criminosas introduzido pela Lei n° 12.850/13, 
surgem alguns questionamentos: haveria, doravante, 2 (dois) conceitos distintos de organizações 
criminosas, 
um para a  formação do juízo colegiado, consoante disposto no art. 2° da Lei n° 
12.694/12, e outro para fins de aplicação dos procedimentos investigatórios constantes da Lei n° 
12.850113? 
Ou devemos trabalhar com um conceito único de organizações criminosas no orde-
namento pátrio? Respondido afirmativamente este último questionamento, teria havido, então, 
a  revogação integral 
da Lei "no 12.694112, ou será que subsiste a  possibilidade de formação do 
8 Pelo menos em tese, a expressão infrações penais constante do art. 12, § 12, da Lei n2 12.850/13, abrange não 
apenas crimes como também contravenções penais. No entanto, não há contravenção penal com pena máxima 
superior a 4 (quatro) anos. 
484 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÚES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 1° 
juízo coleg
[/PAGINA 627]

[PAGINA 628]
iado, aplicando-se, todavia, a nova definição de organizações criminosas constante 
do art. 
1°, § 1°, da Lei n° 12.850/13? 
Parte minoritária da doutrina sustenta que há dois conceitos distintos de organizações 
criminosas no 
ordenamento pátrio: um para f.ns de formação do juízo colegiado, nos termos do 
disposto 
no art. 2° da Lei no 12.694/12; outro para fins de aplicação das técnicas especiais de 
investigação regulamentadas pela 
nova Lei das Organizações Criminosas, cuja definição consta 
do art. 1°, § 1°, da Lei no 12.850/13. 
Não podemos concordar com tal entendimento. Por mais que a  Lei no 12.850/13 não faça 
qualquer referência 
à revogação parcial da Le~ n.l2.694/12, especificamente no tocante ao con-
ceito de organizações criminosas, é 
no mínimo estranho aceitarmos a superposição de conceitos 
distintos para definir 
tema de tamanha relevância para o Direito Penal e Processual Penal. É 
bem verdade que o art. 9° da LC 95/98, com redação dada pela LC n° 107/01, determina que a 
cláusula de revogação de lei nova 
deve enumerar, expressamente, as leis e  disposições revogadas, 
o  que não ocorreu 
na hipótese sob comento, já que o art. 26 da Lei n° 12.850/13 revogou ex-
pressamente apenas a Lei no 
9.034/95, sem fazer qualquer referência ao conceito de organização 
criminosa 
constante do art. 2° da Lei n° 12.694112. No entanto, a  falta de técnica por parte do 
legislador-que, aliás, tem se tornado uma rotina-, não pode justificar a convivência de normas 
jurídicas incompatíveis entre si, 
tratando do conceito de organizações criminosas de maneira 
conflitante. 
Por consequência, como se trata de norma posterior que tratou da matéria em senti-
do diverso, parece-nos 
que o  novel conceito de organização criminosa constante do art. 1°, § 1°, 
da Lei n° 12.850/13, revogou tacitamente o art. 2° da Lei n° 12.694/12, nos termos do art. 2°, 
§ 1°, da Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro.
9 
Se, de um lado, sustentamos que o conceito de organização criminosa deve ser unificado 
em torno da definição 
constante do art. 1°, § 1°, da Lei n° 12.850/13, daí não se pode concluir 
que a  Lei 
n° 12.694/12 teria sido integralmente revogada. Ora, por mais que tenha havido a 
revogação tácita 
do art. 2° da Lei n~ 12.694/12 pela Lei n° 12.850/13, os demais dispositivos 
constantes 
desta Lei permanecem com plena vigência. Afinal, o  objeto desses dois diplomas 
normativos é distinto: 
enquanto a Lei n° 12.694/12 dispõe sobre a formação do juízo colegiado 
para o julgamento de crimes 
praticados por organizações criminosas, a Lei n° 12.850/13 define 
o crime 
de organização criminosa, infrações penais correlatas, regulamentando a  investigação 
criminal e meios 
de obtenção de prova. Subsiste, pois, a possibilidade de formação do juízo cole-
giado para o 
julgamento de crimes praticados por organizações criminosas, tal qual disposto no 
art. 
1° da Lei n° t2.694/t2. Porém, para fins de conceituação de organizações criminosas, há de 
ser u
[/PAGINA 628]

[PAGINA 629]
tilizada a definição 
constante do art. to,§ to, da Lei n° t2.850/t3, que revogou tacitamente 
o disposto 
no art. 2° da Lei n° 12.694/t2. 
2. DEMAIS POSSIBILIDADES DE APLICAÇÁO DA LEI No 12.850/13. 
A Lei no 12.850/t3 não tem aplicação restrita às organizações criminosas. Seu art. 1°, § 2°, 
deixa evidente que todos os meios de obtenção de prova e  técnicas especiais de investigação por 
9 
Nessa linha: OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Atualização da 179 edição do curso de processo penal em virtude 
da 
Lei n9 12.850/13. Disponível em: http://eug"'niopacelli.eom.br/atualizacoes/curso-de-processo-penal-17a-
-edicao-comentarios-ao-cpp-Sa-edicao-lei-12-85013-2/. Acesso 
em 05/11/2013. E ainda: BITENCOURT, Cezar 
Roberto; BUSATO, Paulo César. Comentários à Lei de Organização Criminosa: Lei 12.850/2013. São Paulo: 
Saraiva, 
2014. p. 38. 
485 

Art. 2° 
LEGISLAÇAO CRIMINAL ESPECIAL •:OMEr, TADA-Renato Brasileiro de Lima 
ela regulamentados também são aplicáveis nas segui::ltes hipóteses, mesmo que estas infrações 
penais 
não sejam praticada~ por intermédio de orgar_ização criminosa: 
a) infrações penais previstas em tratado ou convenção internacional quando, iniciada 
a execução no País, o resultado tenha ou devesse ter ocorrido no estrangeiro, ou reciproca-
mente: o  simples fato de o deliro estar previsro ~m tratado ou convenção internacional assinado 
pelo Brasil, 
com a devida ratificação por meio de decreto legislativo do Congresso Nacional e 
decreto 
do Presidente da República (v.g., crimes de guarda de moeda falsa, de tráfico interna-
cional de entorpecentes, 
contra as populações indígenas, de tráfico de mulheres, de envio ilegal 
e  tráfico 
de menores, de to~tura, de pornografia infantil e  pedofilia e  corrupção ativa e  tráfico 
de influência nas transações comerciais internaciona~s), não enseja, por si só, a  possibilidade de 
aplicação 
da Lei n° 12.850/13. Para além disso, é im?rescindível que se trate de delito à distân-
cia, 
ou seja, que a infração se revista do caráter de inttrnacionalidade, com o  início da sua execu-
ção no país, e o resultado 
ocorrendo ou devendo ter ocorrido no estrangeiro, ou reciprocamente; 
b) às organizações terroristas internacionais, reconhecidas segundo as normas de 
direito internacional, por foro do qual o Brasil tàça parte, cujos atos de suporte ao ter-
rorismo, bem como os atos preparatórios ou de execução de atos terroristas, ocorram ou 
possam ocorrer em território nacional: a c.iscussão em' torno da existência do tipo penal 
incriminador de terrorismo no ordenamento j Lirídico pátrio foi feita por ocasião do esmdo da 
Lei dos 
Crimes Hediondos (Lei n° 8.072/90), para onde remetemos o leitor. Sem embargo dessa 
discussão, é  interessante observar que o 
art. 1°, § 2° II, da Lei n° 12.850/13, não fala em crime 
de terrorismo, 
mas sim em atos terroristas, muito provavelmente devido à inexistência de legisla-
ção específica 
sobre· o assunto no Brasil. 
Art. 22. Promover, constituir, financiar ou int
[/PAGINA 629]

[PAGINA 630]
egru, pessoalmente ou por interposta pessoa, 
organização criminosa: 
Pena-reclusão, de 3 (três) a 8 (oito) anos, e multa, sem prejuízo das penas correspondentes às 
demais infrações penais praticadas. 
§ 12 Nas mesmas penas incorre quem impede ou, de qualquer forma, embaraça a investigação 
de infração penal que env·::>lva organização crinrinosa. 
§ 22 As penas aumentam-se até a metade se na atuação da organização criminosa houver em-
prego 
de arma de fogo. 
§ 32 A pena é agravaaa para quem exerce o comando, individual ou coletivo. da organização 
criminosa, ainda que não 
pratique pessoalmente atos de execução. 
§ 42 A pena é aumentada de 1/6 (um sexta) a 2/3 I dois terços): 
1-se há participação de criança ou adolescente; 
11-se há concurso de funcionário público, 1•alend::>-se a organização criminosa dessa condição 
para a prática de infração 
penal; 
111-se o produto ou proveito da infração penal destinar-se, no todo ou em parte, ao exterior; 
IV-se a organização criminosa mantém conexão com outras organizações criminosas inde-
pendentes; 
V-se as circunstânciõs do fato evidenciare"Tl a transnacionalidade da organização. 
§52 Se houver indícios suficientes de que o funcionário público integra organização criminosa, 
poderá 
o juiz determinar seu afastamento cautelar do cargo, emprego ou função, sem prejuízo da 
remuneração, quando a medida 
se fizer necessária à investigação ou instrução processual. 
486 

LEIS 12.8S0/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 2° 
§ 62 A condenação com trânsito em julgado acarretará ao funcionário público a perda do cargo, 
função, emprego 
ou mandato eletivo e a interdição para o exerdcio de função ou cargo público 
pelo 
prazo de 8 (oito) anos subsequentes ao cumprimento da pena. 
§ 72 Se houver indícios de participação de policial nos crimes de que trata esta Lei, a Corre-
gedoria de Polícia instaurará inquérito policial e comunicará ao Ministério Público, que designará 
membro para acompanhar o feito até a sua conclusão. 
3. CRIME DE ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA: CRIME ORGANIZADO 
POR NATUREZA E POR EXTENSÃO. 
Como exposto anteriormente, quando o conceito de organização criminosa foi introduzido 
no art. 
2° da Lei n° 12.694112, que versa sobre a formação do juízo colegiado para o julgamento 
de crimes 
por elas praticados, a  formação de uma organização criminosa, por si só, não era cri-
me, 
não era um tipo penal, já que sequer havia cominação de pena. À época, tratava-se apenas 
de 
uma forma de se praticar crimes, sujeitando o agente a certos gravames, tais como: 1) sujeição 
do preso provisório ou 
do condenado ao regime disciplinar diferenciado (LEP, art. 52, § 2°); 2) 
realização do interrogatório por sistema de videoconferência ou outro recurso tecnológico de 
transmissão 
de sons e  imagens em tempo real (CPP, art. 185, § 2°, I); 3) impossibilidade de 
aplicação 
da causa de diminuição de pena do § 4° do art. 33 da Lei n° 11.343/06 ao tráfico de 
drogas; 4) 
aumento da pena do cr
[/PAGINA 630]

[PAGINA 631]
ime de lavagem de capitais de um a dois terços se o  crime for 
cometido 
por intermédio de organização criminosa (Lei n° 9.613/98, art. 1°, § 4°, com redação 
dada pela Lei 
n° 12.683/12). 
Com a entrada em vigor da Lei n° 12.850/13, subsiste a  possibilidade de aplicação de 
todos esses gravames. No entanto, a  figura da organização criminosa deixa de ser considerada 
uma simples forma de se praticar crimes para 
se tornar um tipo penal incriminador autônomo 
-"Promover, constituir, financiar ou integrar, pessoalmente ou por interposta pessoa, organi-
zação 
criminosa" (Lei n° 12.850/13, art. 2°) -, punido com pena de reclusão, de 3  (três) a  8 
(oito) anos, sem prejuízo das penas correspondentes 
às demais infrações penais praticadas. Em 
que pese a  Lei n° 12.850/13 não ter fornecido o nomen iuris do crime, podemos denominá-lo 
de 
organização criminosa. 
Como se trata de novatio legis incriminadora, sua aplicação está restrita aos crimes pratica-
dos a 
partir da vigência da Lei n° 12.850, que se deu em data de 19 de setembro de 2013, sob 
pena 
de violação ao princípio da irretroatividade da lei penal mais gravosa (CF, art. 5°, XL). 
De todo modo, como se trata de crime permanente, cuja consumação se prolonga no tempo, 
detendo o  agente o  poder 
.de fazer cessar a  prática delituosa a  qualquer momento, na hipótese 
de tal 
crime ter início antes do dia 19 de setembro de 2013, mas se prolongar na vigência da Lei 
n° 12.850/13, é  perfeitamente possível a  responsabilizaçáo criminal pelo  novo tipo penal, nos 
termos 
da súmula n° 711 do STF ("A lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao 
crime 
permanente, se a sua vigência é anterior à cessação da continuidade ou da permanência"). 
Não se pode confundir o  conceito de crime organizado por natureza com a  definição de 
crime organizado 
por extensão. A expressão crime organizado por natureza refere-se à puni-
ção, de per si, pelo crime de organização criminosa, ou seja, pelo tipo penal do art. 2°, caput, 
da Lei n° 12.850/13, ou pelos delitos de associação criminosa (CP, art. 288; Lei n° 11.343/06, 
art. 35). 
Noutro giro, a expressão crime organizado por extensão refere-se às infrações penais 
487 

Art. 2° 
lEGISLAÇÃO CRIMINAl ESPECIAl COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
praticadas pela organização criminosa ou pelas associações criminosas. A título de exemplo, 
verificada a  existência de organização criminosa especializada 
em crimes de peculato, os agen-
tes deverão ser denunciados pelo 
crime de organização criminosa (Lei n° 12.850/13, art. 2°, 
caput) -crime organizado por natureza-em concurso material com os delitos de peculato (CP, 
art. 312)-crime organizado por extensão.
10 
3.1. Bem jurídico tutelado. 
Nos mesmos moldes que a nova figura delituosa de associação criminosa inserida no 
art. 288 do 
Código Penal, cuida-se, o crime de organização criminosa, de infração penal contra 
a  paz pública, 
ou seja, o sentimento coletivo de segurança e de confiança na orde
[/PAGINA 631]

[PAGINA 632]
m e  proteção 
jurídica, que, pelo menos 
em tese, se veem atingidos pela societas criminís. 
3.2. Análise do tipo penal. 
São 04 (quatro) as condutas incriminadas pelo art. 2° da Lei n° 12.850/13, a saber: a) pro-
mover: consiste em gerar, dar origem a  algo, fomentar; b) constituir: formar, organizar, com-
por; 
c) financiar: significa sustentar os gasros, custear, bancar, prover o  capital necessário para 
o desenvolvimento de 
determinada atividade; e d) integrar: tomar parte, juntar-se, completar. 
Cuida-se de tipo misto alternativo. Logo, mesmo 
que o  agente pratique, em um mesmo 
contexto fático, mais de 
uma ação típica, responderá por crime único, haja vista o  princípio da 
alternatividade, devendo, no entanto, a pluralidade de verbos efetivamente praticados ser levada 
em consideração pelo juiz 
por ocasião da fixação da pena. Pouco importa que o autor tenha pro-
movido, constituído e financiado 
determinada organização criminosa. Terá praticado um único 
de organização criminosa, 
por força da incidência do princípio da alternatividade. Entretanto, 
se tais condutas recaírem sobre organizações criminosas distintas, haverá concurso de crimes 
(material 
ou mesmo continuado). 
Para a tipificação do crime do art. 2° da Lei n° 12.850/13, o agente deverá promover, cons-
tituir, financiar ou integrar, pessoalmente 
ou por interposta pessoa, organização criminosa, cujo 
conceito consta do art. 
1°, § 1°, da mesma Lei. Logo, trata-se de norma penal em branco ho-
mogênea. Grosso modo, são 3  (três) 
os requisitos fixados pelo art. 1°, § 1°, da Lei n° 12.850/13, 
para o  reconhecimento 
da organização criminosa:
11 
a) Associação de 4 (quatro) ou mais pessoas: esta associação de 4  (quatro) ou mais pesso-
as deve apresentar estabilidade ou permanência, características relevantes para sua configuração, 
que diferenciam 
esta figura delituosa do concurso eventual de agentes a que se refere o  art. 29 
do CP, dotado de natureza efêmera e  passageira. Com efeito, apesar de não haver menção ex-
pressa no art. 2° da Lei n° 12.850/13, o  ideal é concluir que a estabilidade e a permanência 
funcionam como elementares implícitas do crime de organização criminosa, porquanto não se 
10 Nessa linha: CONSERINO, Cassio Roberto. Crime organizado e  institutos correlatos. Série Legislação Penal 
Especial. 
Organizadores: Clever Rodolfo Carvalho Vasconcelos e Levy Emanuel Magno. São Paulo: Editora 
Atlas, 
2011, p. 14. 
11 
Para além desses requisitos, Bitencourt e Busato {Comentários à Lei de Organização Criminoso: Lei ng 
12.850/2013. São Paulo: Saraiva, 2014. p. 41) também elencam algumas condições negativas, que, se presen-
tes, poderiam tipificar o crime do art. 288-A (constituição de milícia privada) do CP por força do princípio da 
especialidade: 
a) não atuar com característica paramilitar; b) não atuar como milícia, isto é, com controle de 
território ou de pessoas em um território, mediante coação. 
488 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMI
[/PAGINA 632]

[PAGINA 633]
NOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 2° 
pode admitir que uma simples coparticipação criminosa ou um eventual e  efêmero acordo de 
vontades para a  prática de 
determinado crime tenha o condão de tipificar tal delito. Eventual 
agente infiltrado não pode ser levado 
em consi:ieração como integrante do grupo para comple-
mentar o 
número legal mínimo de 4 (quatro) integrantes necessários para a tipificação do crime 
de organização criminosa; 
b) Estrutura ordenada que se caracterh.a pela divisão de tarefas, ainda que informal-
mente: geralmente, as organizações criminosas se caracterizam pela hierarquia estrutural, pla-
nejamento empresarial, uso de meios 
tecnológ,cos avançados, recrutamento de pessoas, divisão 
funcional das atividades, conexão estrutural 
oo funcional com o poder público ou com agente 
do 
poder público, oferta de prestações sociais, divisão territorial das atividades ilícitas, alto po-
der de intimidação, alta capacitação para a pritica de fraude, conexão local, regional, nacional 
ou internacional 
com outras organizações. Essa compartimentalização das atividades, expressa-
da 
na elementar "divisão de tarefas", reforça c• sentido de estruturação empresarial que norteia 
o  crime 
organizado. A divisão direcionada de tarefas costuma ser estabelecida pela gerência 
segundo 
as especialidades de cada um dos integrantes do grupo, a  exemplo do que ocorre com 
o roubo de veículos, em que um agente fica re.;ponsável pela subtração, e outros pelo "esquenta-
menta" 
ou desmam:he, falsificação de documentos e revenda; 
c) Finalidade de obtenção de vantagem de qualquer natureza mediante a prática de 
infrações penais cujas penas máximas sej;;.m superiores a  4 (quatro) anos, ou de caráter 
transnacional: para a  caracterização de uma organização criminosa, a  associação deve ter por 
objetivo a  obtenção de qualquer vantagem, s~ja ela patrimonial ou não, mediante a prática de 
infrações penais com pena máxima superior a 4 (quatro) anos, ou que tenham caráter transna-
cional-neste caso, pouco importa o quantum de pena cominado ao delito -, sendo indiferente 
que 
as infrações penais sejam (ou não) da me;ma espécie. 
Esse 
limite de 4  (quatro) anos não foi fixado de maneira aleatória pelo legislador. Na ver-
dade, esse limite de 4  (quatro) anos 
de prisão funciona como um número cabalístico no direito 
penal brasileiro, exatamente 
por c~nta das consequências que um dia a  mais de pena pode vir 
a  representar para o  condenado. 
De fato, se o  acusado for condenado a cumprir pena inferior 
ou igual a 4 
(quatro) anos, fará jus aos seguir_res benefícios: a) pena em regime aberto (um dia a 
mais não 
admite regime aberto); b) substitui•;:ão da pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos (um 
dia a  mais não admite a substit"~ição, salvo em se tratando de crimes culposos); c) 
prescrição em 8  (oito) anos (se a  pena exceder a 4 anos, a  prescrição será elevada para 12 anos). 
Por ilícito transnacional se compreend~ aquele que t
[/PAGINA 633]

[PAGINA 634]
ranscende o  território brasileiro, ou 
seja, que envolve águas ou solo ou espaço aér~o que vão além do território nacional, que abrange 
o solo, as águas internas, doze milhas de mar e o espaço aéreo respectivo. Na hipótese de o  cri-
me ultrapassar os limites 
do território brasileiro, será considerado transnacional, ainda que não 
envolva 
diretamer.te qualquer outro país soberano. 
Como o  legislador faz uso da expressão infrações penais no art. 1°, § 1°, seria possível, pelo 
menos 
em tese, aí incluirmos crimes e contravenções penais. No entanto, é bom ressaltar que não 
há contravenções penais 
com pena máxima superior a  4 (quatro) anos. 
Como o  legislador não fez qualquer ressalva no art. 1°, § 1°, da Lei n° 12.850/13, pare-
ce-nos 
que o  mais correto é concluir que as infrações penais a que se refere o  dispositivo sob 
comento 
podem ser de qualquer natureza, leia-se, crimes comuns-da competência da Justiça 
~ Comum Estadual ou Federal-, crimes militares ou eleitorais, desde que tenham penas máximas 
.. 
~. 489 

1.:: 
Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMEN'ADA-Renato Brasileiro de Lima 
superiores a 4 anos, ou de caráter transnacional, do que se conclui que os meios extraordinários 
de obtenção de prova 
regulamentados pela Lei n° 12.850/13 também podem ser aplicados no 
âmbito 
da Justiça Militar (da União e  dos Estados) e da Justiça EleitoraL 
Cuida-se de crime 
permanente, ou seja, aquele cuja consumação, pela natureza do bem 
jurídico ofendido, 
pode protrair-se no tempo, detendo o  agente o poder de fazer cessar a prá-
tica delituosa a  qualquer momento. Como se vê, urca das principais características do crime 
permanente consiste 
em o  agente poder fazer cessar a perturbação do bem jurídico a  qualquer 
momento. Ele possui o 
domínio do fato, da conduta e do resultado.
12 
Por isso, enquanto não 
cessar a  permanência, é 
perfeitamente possível a  prisão em flagrante (CPP, art. 303), inclusive 
com violação de domicílio sem prévia autorização judicial, já que a própria Constituição Federal 
aponta o flagrante delito 
como uma das exceções à clá:~sula de reserva de jurisdição (CF, art. 5°, 
XI).'-' 
A prescrição, por sua vez, começa a  fluir apenas com o  fim da permanência (CP, art. 111, 
III). Ademais, ainda que determinado indivíduo tenha se associado ao grupo quando ainda era 
menor, deverá ser responsabilizado 
normalmente pelo crime do art. 2° da Lei n° 12.850113 se 
atingir a  idade de 18 (dezoito) anos enquanto o delit::> se encontrar em plena consumação, tal 
qual disposto 
na súmula n° 711 do Supremo.
14 
3.3. Sujeitos do crime. 
Trata-se de crime comum, ou seja, o  tipo penal não exige qualidade ou condição especial 
do agente. Para a tipificação 
do crime do art. 2°, caput, da Lei n° 12.850/13, é necessária a reu-
nião de pelo menos 4  (quatro) pessoas. Logo, estamos diante de delito plurissubjetivo, plurila-
teral ou de concurso necessário, figurando como espécie de crime de conduta paralela, já que os 
dive
[/PAGINA 634]

[PAGINA 635]
rsos agentes (pelo menos quatro) auxiliam-se mutuamente com o  objetivo de produzir um 
mesmo resultado, a saber, a união estável e permanente para a  prática de infrações penais cujas 
penas máximas sejam superiores a  4 (quatro) anos, 
ou de caráter transnacionaL Pouco importa 
que os componentes da organização criminosa não se conheçam reciprocamente, que haja um 
chefe ou líder, que todos participem de cada ação delituosa ou que cada um desempenhe uma 
tarefa específica. Na verdade, basta que o  fim almejado pelo grupo seja o  cometimento de infra-
ções penais com pena máxima superior a  4 (quatro) anos, ou de caráter transnacionaL 
15 
Evidenciada a  presença de pelo menos 4  (quatro) pessoas, é  de todo irrelevante que um 
deles seja inimputável-qualquer que seja a causa da inimputabilidade penal (v.g., menoridade, 
doença mental, desenvolvimento 
mental incompleto ou retardado) -, que nem todos os inte-
grantes tenham sido identificados, ou mesmo que algum deles não seja punível em razão de 
alguma causa pessoa de isenção de pena. 
Para o cômputo dos 4  (quatro) agentes necessários para a  tipificação do crime de organiza-
ção criminosa, não se pode querer incluir o agente infiltrado. A uma porque a própria infiltração 
12 TOLEDO, Francisco de Assis. Princípios básicos de direito peno/. 5ª ed. São Paulo: Saraiva, 1994. p. 146-147. 
13 
Como já se pronunciou o STJ, dada sua natureza permanente, o antigo crime de quadrilha ou bando também 
autorizava a prisão em flagrante durante 
todo o lapso temporal em que se verificasse a manutenção da associa-
ção dos consortes: STJ, 5• Turma, HC 157.886/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 15/02/2011, DJe 28/02/2011. 
14 Nessa linha, referindo-se, todavia, ao antigo crime de quacrilha, que também era dotado de natureza perma-
nente: STJ, 5ª Turma, HC 169.510/SP, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 07/02/2012, DJe 23/04/2012. 
15 Nesse contexto, referindo-se, todavia, ao crime de quadrilha então previsto no art. 288  do CP: STF, Pleno, 
AP 481/PA, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 08/09/2011, DJe 127 28/06/2012. 
490 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇOES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 2° 
está condicionada à prévia existência de organização criminosa (Lei n° 12.850/13, art. 10, § 2°). 
A duas porque o  agente infiltrado não age com o  necessário animus associativo. Visa, na ver-
dade, 
à identificação de fomes de prova e à colheita de elementos de informação capazes de 
contribuir 
para o  desmantelamento da sociedade criminosa.
16 
O sujeito passivo é a coletividade (crime vago). 
3.4. Consumação e  tentativa. 
Em se tratando de crime formal, de consumação antecipada ou de resultado cortado, con-
suma-se o  crime de organização criminosa 
com a simples associação de quatro ou mais pessoas 
para a prática de crimes 
com pena máxima superior a 4 (quatro) anos, ou de caráter transnacio-
nal, 
pondo em risco, presumidamente, a paz pública. Sua consumação independe, portanto, da 
prática de qualquer ilícito pe
[/PAGINA 635]

[PAGINA 636]
los agentes reunidos na societas delinquentium. Trata-se, portanto, 
de crime de perigo abstrato cometido contra a  coletividade (crime vago), punindo-se o simples 
fato de 
se figurar como integrante do grupo.
17 
Aí reside mais uma diferença da organização criminosa em relação ao concurso de pessoas, 
que é 
punido apenas se houver a  concretização do delito (consumado ou tentado), nos termos 
do art. 
31 do CP ("0 ajuste, a determinação ou instigação e o auxílio, salvo disposição expressa 
em contrário, não são puníveis, 
se o  crime não chega, pelo menos, a  ser tentado"), ou seja, é 
indispensável ao menos a prática de aros executórios 
em relação ao crime para os quais os agentes 
momentaneamente se associaram. 
O crime de organização criminosa é  incompatível com o conatus. Considerando-se que o 
art. 
2° da Lei n° 12.850/13 exige a  existência de uma organização criminosa, conclui-se que, 
presentes a estabilidade e a permanência 
do agrupamento, o delito estará consumado; caso con-
trário, o  fato será atípico. 
Em síntese, os atos praticados com o  objetivo de formar a  associação 
(anteriores 
à execução de qualquer dos núcleos) são meramente preparatórios. 
3.5. Concurso de crimes. 
Se os membros da organização criminosa praticarem as infrações penais para as quais se 
associaram, deverão responder pelo crime do art. 2°, caput, da Lei n° 12.850/13, em concurso 
material (CP, art. 69) 
com os demais ilícitos por eles perpetrados. Nesse sentido, basta atentar 
para o  preceito secundário do próprio art. 
2°, que prevê a pena de reclusão, de 3  (três) a 8 (oito) 
anos, e  multa, 
sem prejuízo das penas correspondentes às demais infrações penais praticadas. 
À evidência, para que os integrantes da societas criminis respondam pelos delitos praticados 
pela organização criminosa, é  indispensável que tais infrações penais 
tenham ingressado na 
esfera de conhecimento de cada um deles, sob pena de verdadeira responsabilidade penal obje-
tiva. Logo, o  agente não poderá ser responsabilizado 
por um homicídio praticado pelos demais 
integrantes 
da organização-criminosa à qual se associou caso não soubesse, de antemão, que tal 
delito seria executado pelo grupo. 
16 · Com entendimento semelhante: CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Op. cit. p. 18. 
17 
Referindo-se ao antigo crime de quadrilha, o STF já teve a oportunidade de afirmar que se tratava de crime 
autônomo, prescindindo quer do crime posterior, quer, com maior razão, do anterior: STF, 1ª Turma, HC 95.086/ 
SP, Rei. Min. Marco Aurélio,]. 04/08/2009, DJe 162 27/08/2009. 
491 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
4. OBSTRUÇÃO OU EMBARAÇO DE INVESTIGAÇÃO DE INFRAÇÃO 
PENAL REFERENTE À ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA. 
O art. 2°, § 1°, da Lei n° 12.850/13, introduz novo tipo penal incriminador no ordena-
mento pátrio, nos seguintes termos: "nas mesmas penas incorre quem impede ou, de qualquer 
forma, embaraça a  investigação de infração penal que
[/PAGINA 636]

[PAGINA 637]
envolva organização criminosa". 
São 
duas as condutas delituosas incriminadas pelo ripo penal em questão: a) impedir: 
significa obstar, interromper, tolher, consumando-se com a efetiva cessação da investigação em 
virtude de determinada conduta praticada pelo agente (crime material); b) embaraçar: consiste 
em complicar, perturbar, ou seja, o  crime restará consumado com qualquer ação ou omissão 
que cause 
algum tipo de embaraço à investigação, ainda que não haja sua interrupção (crime 
formal). 
Diversamente 
do crime de organização criminosa constante do caput do art. 2°, que tutela 
a  paz pública, esta figura delituosa 
do § t 
0 
tem como bem jurídico tutelado a administração da 
justiça. 
Outra diferença importante: enquanto aquela figura delituosa é crime de concurso ne-
cessário, exigindo a presença de pelo menos 4  (quatro) pessoas, o  novel 
crime do§ to do art. 2° 
deve ser compreendido como monossubjetivo (ou de concurso eventual), já que pode ser pratica-
do por uma única pessoa, desde que este agente não tenha concorrido, de qualquer modo, para 
a formação 
da organização criminosa. 
Na redação do art. 2°, § to, da Lei n° t2.850/13, o  legislador refere-se à conduta do agente 
que 
impede ou, de qualquer forma, embaraça a investigação de infração penal que envolva or-
ganização criminosa. 
Como o  legislador fez uso do termo investigação, aí podemos incluir não 
apenas o  inquérito policial como 
também qualquer outro procedimento investigatório criminal 
(v.g., investigações criminais presididas pelo Ministério Público), desde que referente à  infração 
penal 
que envolva organização criminosa. 
Estranhamente, o legislador fez uso exclusivo do termo 
investigação, não fazendo qualquer 
remissão ao processo judicial de infração penal que envolva organização criminosa. Diante do 
imperdoável lapso do legislador, parece-nos inadmissível qualquer tipo 
de construção herme-
nêutica para que o  embaraço 
do processo judicial também tipifique esta figura delituosa, sob 
pena 
de evidente analogia in malam partem e consequente violação ao princípio da legalidade.
18 
Trata-se de norma especial em relação ao crime de coação no curso do processo (CP, 
art. 344). Logo, por força do princípio da especialidade, se determinado agente se valer de vio-
lência 
ou grave ameaça para embaraçar a investigação de infração penal que envolva organização 
criminosa, deverá responder pelo crime 
do art. 2°, § to, da Lei n° t2.850lt3, sem prejuízo das 
penas correspondentes 
à violência praticada. 
5. MAJORANTE DO EMPREGO DE ARMA DE FOGO. 
O art. 2°, § 2°, da Lei n° 12.850/13, anuncia que "as penas aumentam-se até a metade se 
na atuação da organização criminosa houver emprego de arma de fogo". 
18 Em sentido diverso, Nucci (Organização Criminosa: comentários à Lei 12.850, de 02 de agosto de 2013. Editora 
Revista dos Tribunais, 
2013, p. 25) conclui que, por meio de interpretação extensiva, impedir ou embaraçar 
processo judicial também 
se encaixa no t
[/PAGINA 637]

[PAGINA 638]
ipo penal sob comento. Afinal, se o menos é punido (perturbar mera 
investigação 
criminal), o mais (processo instaurado pelo mesmo motivo) também deve ser. 
492 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 2° 
Arma de fogo pode ser conceituada como a arma que arremessa projéteis empregando a 
força expansiva dos gases gerados pela 
combustão de um propelente confinado em uma câma-
ra que, normalmente, está solidária a 
um c.mo que tem a função de propiciar continuidade à 
combustão 
do propelente, além de direção e estabilidade ao projétil (Decreto n° 3.665/2000, 
Anexo, art. 3°, XIII). 
Como o  dispositivo faz remissão às penas no plural, o  ideal é concluir que esta causa de 
aumento de pena deverá incidir não apenas em relação ao crime do art. 2°, caput, mas também 
em relação à figura delituosa do § 1° do art. 2°. 
Diversamente da majorante do crime de roubo circunstanciado (CP, art. 157, § 2, I), onde 
o  legislador faz referência apenas ao emprego de arma -neste caso, a  expressão arma abrange 
tanto armas próprias (instrumento criado para ataque ou defesa) quanto impróprias (concebida 
com finalidade diversa, mas que também pode ser utilizada para ataque ou defesa) -, a  Lei das 
Organizações 
Criminosas deixa evidente que a majorante sob comento deverá ser aplicada ape-
nas 
quando houver o emprego de arma de fogo na atuação da organização criminosa. 
Nos mesmos moldes do que ocorre com o crime de roubo circunstanciado pelo emprego 
de 
arma (CP, art. 157, § 2°, I), certamente haverá discussões quanto à  necessidade de apreensão 
da arma de fogo e subsequente exame pericial para fins de incidência (ou não) da majorante do 
art. 
2°, § 2°, da Lei n° 12.850/13, sobretudo nas hipóteses em que o  agente se livra da arma 
durante uma possível tentativa de fuga. 
A necessidade de apreensão 
da arma de fogo está relacionada à realização do exame pericial, 
indispensável 
para aferir sua eficácia, compwvando a maior potencialidade. lesiva da conduta do 
agente, de 
modo a autorizar a incidência da causa de aumento de pena do § 2° do art. 2° da Lei 
n° 12.850/13. Todavia, nas hipóteses em que a arma não for apreendida, inviabilizando a  rea-
lização 
do exame pericial direto, é plenamente possível que sua ausência seja suprida pela prova 
testemunhal, nos termos 
do art. 167 do CfP. Nesse caso, para que a  prova testemunhal possa 
suprir a ausência 
do exame direto, •não basta que vítima e testemunhas se limitem a  dizer que 
teria havido o emprego 
de arma de fogo na atuação da organização criminosa. Devem, ademais, 
afirmar de forma coerente 
que houve disparo com a arma de fogo, pois somente assim restará 
provado que não se tratava de 
arma de brinquedo, uma vez que sua eficácia mostrou-se evidente, 
denotando a  maior potencialidade lesiva 
da conduta delituosa. 
Essa necessidade de apreensão da arm:;_ de fogo para fins de incidência da majorante, cuja 
ausência só 
pode ser suprida se vítima e testemunhas c
[/PAGINA 638]

[PAGINA 639]
onfirmarem que houve disparos com a 
arma de fogo, está intimamente relacionada aos mesmos motivos que levaram o STJ a cancelar 
a antiga 
súmula n° 174 do STJ, a qual dizia que a intimidação feita com arma de brinquedo au-
torizava o 
aumento da pena no crime de roubo. Tal súmula foi cancelada porque o STJ chegou 
à conclusão 
de que, a despeito de causar tem::>r à vitima, e, portanto, autorizar o  reconhecimento 
da prática 
do crime de roubo simples cometido mediante grave ameaça (CP, art. 157, caput), 
a utilização de 
arma de brinquedo não representa maior risco à integridade física da vítima.
19 
19 Ao prever a majorante do art. 157, § 2º, I, do CP, o  legislador buscou punir com maior rigor o  indivíduo que 
empregou 
artefato apto a lesar a integridade fí;ica do ofendido, representando perigo real, o que não ocorre 
nas hipóteses de instrumento notadamente sem potencialidade lesiva. Logo, referida causa de aumento de 
pena não 
é aplicável aos casos nos quais a arm' utilizada na prática do delito é apreendida e periciada, e sua 
inaptidão para a produção de disparos é constêtada. Por consequência, a utilização de arma de fogo que não 
tenha potencial lesivo afasta a mencionada 
majorante, mas não a grave ameaça, que constitui elemento do tipo 
493 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Ora, de maneira semelhante, se a arma de fogo não foi apreendida e se as testemunhas não 
afirmaram que houve disparos com ela, como se pode afirmar categoricamente que a arma utili-
zada pelo agente não era de brinquedo, se se encontrava desmuniciada, ou era inapta a produzir 
disparos? Registros policiais 
dão coma de inúmeros casos em que a arma apreendida seria de 
brinquedo, a 
qual propiciaria a  aparência de arma de verdade, sem, no entanto, deter qualquer 
potencialidade lesiva. 
Portanto, considerando que, por força da regra probaória que deriva do 
princípio 
da presunção de inocência, o ônus da prova recai sobre a acusc.ção, e  não sobre o 
acusado, 
tendo em conta, ademais, que o  emprego de arma de fogo é  circunstância objetiva, 
torna-se imprescindível a  aferição 
da idoneidade do mecanismo lesivo, o  que somente se viabi-
liza 
mediante sua apreensão e consequente elaboração do exame pericial direto, ou se vítima e 
testemunhas 
confirmarem que houve disparos com a arma.
20 
6. AGRAVANTE REFERENTE AO COMANDO DA ORGANIZAÇÃO CRI-
MINOSA. 
Consoante disposto no art. 2°, § 3°, da Lei n° 12850/13, a pena deve ser agravada para 
quem exerce o comando, individual ou coletivo, da organização criminosa, ainda que não pra-
tique pessoalmente atos de execução. 
Cuida-se 
do autor intelectual (ou de escritório), que arquiteta mentalmente a estrutura do 
delito 
com o  objetivo de permitir a operacionalização da conduta ilícita independentemente da 
sua contribuição 
para a prática de atos executórios. 
Para a  incidência desta circunstância agravante, que deve ser levada em consideração pelo 
juiz 
na segunda fase
[/PAGINA 639]

[PAGINA 640]
do cálculo da pena, é indispensável a demonstração de ajuste prévio, capaz 
de identificar a subserviência 
de um ou mais indivíduos da organização criminosa em relação ao 
líder. 
De qualquer sorte, a aplicação desta agravante não pode ser feita de maneira concomitante 
àquela do art. 
62, I, do CP, sob pena de indesejado bis in idem. 
7. DEMAIS CAUSAS DE AUMENTO DE PENA. 
As penas dos crimes do art. 2°, caput, e § 1°, também devem ser aurr.emadas de 116 (um 
sexto) a 
2/3 (dois terços) nas seguintes hipóteses: 
I  -
se há participação de criança ou adolescente: de acordo com o  art. 2° da Lei n° 
8.069/90, considera-se criança a  pessoa até 12 ':doze) anos de idade incompletos, e  adolescente 
aquela entre 
12 (doze) e 18 (dezoito) anos de idade; 
"roubo" na sua forma simples. Nesse contexto: STJ, 6' Turma, HC 247.669/SP, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, 
j. 
04/12/2012, DJe 14/12/2012. 
20 Até bem pouco tempo atrás, era esse o entendimento do STJ em relação à majorante do art. 157, § 22, I, do 
CP: STJ, 6' Turma, HC 89.518/SP, Rei. Min. Jane Silva, DJe 07/04/2008. Com entendimento semelhante: STJ, Sª 
Turma, HC 155.149/RJ, Rei. Min. Felix Fischer, j. 2!:i/04/2010, DJe 14/06/2010. STJ, 6~ Turma, HC 177.215/RJ, 
Rei. Min. Haroldo Rodrigues, j. 18/11/2010, DJe 17/12/2010; STF, 2ª Turma, HC 96.86~/SP, Rei. Min. Eros Grau, 
DJe 148 06/08/2009. No entanto, é dominante o entendimento jurisprudencial no ser tido de que, para fins de 
aplicação da majorante do art. 157, § 2•, I, do CP, se, por qualquer meio de prova -err especial pela palavra da 
vftima ou 
pelo depoimento de testemunha presencial -ficar comprovado o simples emprego de arma de fogo, 
pouco importando a demonstração de que disparos teriam sido efetuados, esta circun>tância deverá ser levada 
em consideração pelo magistrado na fixação da pena. Nessa linha: STF, Tribunal Pleno HC 96.099/RS, Rei. Min. 
Ricardo Lewandowski, DJe 
104 04/06/2009. O STJ passou a adotar o mesmo entendim2nto do Supremo: STJ, 3ª 
Seção, EREsp 961.863/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 13/12/2010, DJe 06/04/2011; STJ, Eª Turma, HC 135.002/SP, 
Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 23/08/2011, DJe 19/09/2011. 
494 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 2° 
11 -se há concurso de funcionário púbHco, valendo-se a organização criminosa dessa 
condição para a prática de infração penal: considera-se funcionário público quem, embora 
transitoriamente ou sem remuneração, exerce cargo, emprego ou função pública, ainda que em 
entidade paraestatal, e quem trabalha para empresa prestadora de serviço contratada ou conve-
niada 
para a execução de atividade típica da Administração Pública (CP, art. 327, caput e § 1 °). 
Como o  legislador faz uso da expressão "se há concurso de funcionário público", depreende-se 
que este agente deve figurar 
como coautor ou partícipe do crime de organização criminosa, nos 
termos 
do art. 29 do CP. De mais a  mais, a  organização criminosa deve ter se aproveita
[/PAGINA 640]

[PAGINA 641]
do de 
suas funções públicas para auxiliar 
as atividades ilícitas executadas pelo grupo, ou seja, deve 
haver 
um nexo entre a prática do delito e a atividade funcional desenvolvida pelo agente; 
III-se o produto ou proveito da infração penal destinar-se, no todo ou em parte, ao 
exterior: produto da infração penal (ou producta sceleris) é o  resultado imediato da operação 
delinquencial, enfim, 
os bens que chegam às mãos do criminoso como resultado direto do 
crime 
(ex: objeto roubado; dinheiro obtido com a  prática da corrupção passiva ou o dinheiro 
obtido com a venda da droga). Proveito da infração, produto indireto oufructus sceleris, por sua 
vez, configura o resultado media to do crime, 
ou seja, trata-se do proveito obtido pelo criminoso 
como resultado da transformação, substituição 
ou utilização econômica·do produto direto do 
delito (e.g., dinheiro obtido 
com a  venda do objeto roubado, veículos ou imóveis adquiridos 
com o dinheiro obtido com a venda de drogas etc.). Quando o produto ou proveito da infração 
destinar-se, 
no todo ou em parte, ao exterior, impõe-se a aplicação da majorante do art. 2°, § 4°, 
III, da Lei n° 12.850/13. Justifica-se esta majorante em virtude da maior dificuldade em ras-
trear, localizar, sequestrar e confiscar o  produto 
direto ou indireto da infração penal destinado 
ao exterior. Não por outro motivo, o  próprio Código Penal passou a  prever a  possibilidade de 
o  confisco e  as medidas assecuratórias recaírem sobre o 
patrimônio lícito do acusado, quando 
o produto ou proveito da infração penal se localizar no exterior (CP, art. 91, §§ 1° e 2°, com 
redação dada pela Lei n° 12.694/12); 
IV -se a organização criminosa mantém conexão com outras organizações crimi-
nosas independentes: com o  objetivo de evitar disputas territoriais, é cada vez mais comum a 
conexão entre 
as organizações criminosas. Isso representa um sensível incremento da potenciali-
dade lesiva dessa 
conduta delituosa, justificando, pois, a aplicação da majorante do art. 2°, § 4°, 
IV, da Lei n° 12.850/13; 
V  -
se as circunstâncias do fato evidenciarem a transnacionalidade da organização: 
como a  transnacionalidade é uma elementar do conceito de organização criminosa (Lei n° 
12.850/13, art. 1°, § 1°, in fine), revela-se inadmissível a aplicação desta majorante, sob pena de 
dupla valoração do mesmo fato 
em prejuízo do agente (bis in idem). 
21 
8. AFASTAMENTO CAUTELAR DO SERVIDOR PÚBLICO DE SUAS 
FUNÇÕES. 
De acordo com o  art. ·2o, § 5°, da Lei n° 12.850/13, havendo indícios suficientes de que o 
funcionário público integra organização criminosa, 
poderá o  juiz determinar seu afastamento 
cautelar 
do cargo, emprego ou função, sem prejuízo da remuneração, quando a medida se fizer 
necessária 
~ investigação ou instrução processual. 
21 Nesse contexto: NUCCI, Guilherme de Souza. Organização Criminosa: comentários à Lei 12.850, de 02 de agosto 
de 
2013. Editora Revista dos Tribunais, 2013, p. 30. 
495 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO
[/PAGINA 641]

[PAGINA 642]
CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Por função pública compreende-se toda atividade desempenhada com o  objetivo de con-
secução de finalidades próprias 
do Estado, por meio daquele que exerce cargo, emprego ou 
função pública, nos termos do art. 327 do Código Penal. Exercem função pública todos aqueles 
que prestam serviços 
ao Estado e  às pessoas jurídicas da Administração indireta, aí incluídos 
os agentes políticos, 
os servidores públicos, assim como os particulares em colaboração com o 
Poder Público. 
Passível 
de decretação em qualquer fase da persecução penal, a medida cautelar do art. 2°, 
§ 5°, da Lei n° 12.850/13, somente poderá recair sobre o  agente que tiver se aproveitado de 
suas funções públicas para auxiliar as atividades ilícitas executadas pela organização criminosa, 
ou seja, deve haver um nexo entre a  prática do delito e  a atividade funcional desenvolvida pelo 
agente. 
Sob a lógica do menor sacrifício do direito afetado, um dos desdobramentos do princípio 
da proporcionalidade, na medida em que o  dispositivo sob análise autoriza o afastamento 
cautelar do cargo, emprego ou função, é  perfeitamente possível que o juiz determine a  sus-
pensão 
de apenas parte da atividade rotineiramente desenvolvida pelo funcionário público. 
Exemplificando, 
da mesma forma que o juiz pode determinar a suspensão da função pública 
de um Auditor da Receita Federal, que exerce suas funções em determinada unidade alfan-
degária, investigado pela prática do crime de facilitação de contrabando ou descaminho em 
benefício de organização criminosa, também pode determinar que este se limite a cumprir 
expediente interno. 
Diversamente do legislador da Lei n° 12.683/12, que, ao alterar a  Lei de Lavagem de Ca-
pitais, cometeu o  desatino de prever o  afastamento imediato do servidor público como conse-
quência imediata 
do indiciamento por parte da autoridade policial (Lei n° 9.613/98, art. 17-D), 
incorrendo, pois, em flagrante inconstitucionalidade, o  art. 
2°, § 5°, da Lei n° 12.850/13, faz 
referência expressa à  necessidade 
de determinação judicial. Por se tratar de medida cautelar, 
esse afastamento 
do exercício funcional está condicionada à  presença do Jumus comissi delicti e 
do pericufum libertatis, não podendo jamais ser imposto como efeito automático do início das 
investigações 
ou da instauração do processo penal. 
O periculum libertatis deve se basear em fundamentação que demonstre que a manutenção 
do agente no exercício de tal função ou atividade poderá prejudicar a investigação ou instrução 
probatória. Mas não é esta a  única hipótese que autoriza sua decretação. Com efeito, esta medi-
da também pode ser decretada para neutralizar outros riscos, desde que restritos àqueles indica-
dos no art. 
282, I, do CPP: necessidade para aplicação da lei penal e, nos casos expressamente 
previstos, para evitar a prática de infrações penais. Assim, 
da mesma forma que a suspensão do 
exercício 
da função pode ser det
[/PAGINA 642]

[PAGINA 643]
erminada para que o acusado não se utilize de suas. funções para 
destruir provas, pressionar testemunhas, intimidar vítimas, ou seja, para obstruir a investigação 
de qualquer forma ou prejudicar a busca 
da verdade, também poderá ser imposta com o objetivo 
de evitar novas práticas delituosas. 
Nada diz a  Lei n° 12.850/13 acerca do recurso a ser utilizado contra a  decretação dessa 
medida. No entanto, como a  Lei n° 12.403/11 passou a  prever que a  decretação dessas me-
didas cautelares diversas da prisão serão concedida,s em conjunto com a  liberdade provisória, 
o 
instrumento adequado será o  recurso em sentido estrito, aplicando-se, extensivamente, o 
quanto disposto no art. 581, inciso V, do CPP. De todo modo, como o art. 282, § 4°, do CPP, 
prevê que o descumprimento injustificado das cautelares diversas da prisão poderá dar ensejo, 
em último caso, à  decretação da prisão preventiva, não se pode descartar a  possibilidade de 
496 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 2° 
utilização do writ of habeas corpus, já que, em última análise, há risco potencial à liberdade 
de locomoção. 
22 
Quanto à suspensão do exercício da função pública, tem havido séria controvérsia acerca da 
possibilidade 
de ser determinada a suspe::tsão da remuneração do servidor. 
De um lado, há quem entenda que a manutenção do pagamento do servidor suspenso de 
suas 
funções criaria uma situação de desigualdade ou injustiça em comparação com o  funcio-
nário que teve que trabalhar durante tod.:> o  mês para perceber sua remuneração. A propósito, o 
ST] já se pronunciou no seguinte sentido: "Não prestado o  serviço pelo agente público, a  con-
sequência legal é  a perda da remuneração do dia em que esteve ausente, salvo se houver motivo 
justificado. 
E, por induvidoso, a ausênci<. do agente público no serviço devido ao cumprimento 
de prisão preventiva não constitui motivação idônea a autorizar a manutenção do pagamento da 
remuneração. Com efeito, não há falar, em hipóteses tais, em força maior. Isso porque, em boa 
verdade, é  o próprio agente público que, mediante sua conduta tida por criminosa, deflagrao 
óbice ao cumprimento de sua parte na relação que mantém com a Administração Pública. Por 
outras palavras, não há falar em imprevisibilidade e inevitabilidade, afastando, por isso mesmo, 
um dos elementos essenciais ao reconhecimento da alegada força maior. A Lei n° 8.112/90, em 
seu artigo 229, assegura à família do serYidor ativo o  auxílio-reclusão, à razão de dois terços da 
remuneração, quando afastado por motivo de prisão preventiva. A pretensão, todavia, há de ser 
deduzida pelos próprios beneficiários. En caso de absolvição, o servidor terá direito à integrali-
zação 
da remuneração (artigo 229, parágrafo 1°, da Lei n° 8.112/90)".
23 
A nosso ver, tendo em conta o  princípio da presunção de inocência, pensamos que esse 
afastamento coativo das funções não pode implicar em desconto ou suspensão do subsídio. 
Afin
[/PAGINA 643]

[PAGINA 644]
al, o 
afastamento do funcionário não é voluntário, mas sim resultado da aplicação de uma 
medida cautelar, valendo lembrar que, como efeito de uma possível condenação, poderá haver 
inclusive a 
perda do cargo, tal q1,1al previsto no art. 2°, § 6°, da Lei n° 12.850/13. Analogica-
mente, pode-se 
utilizar o quanto disposto no art. 147, caput, da Lei n° 8.112/90, que prevê o 
afastamento cautelar do funcionário público no processo administrativo disciplinar, porém sem 
prejuízo da remuneração. 
Em Recurso Extraordinário no qual se discutia a  constitucionalidade de preceito de lei 
estadual 
mineira que impunha a  redução de vencimentos de servidores públicos afastados de 
suas funções 
por responderem a processo penal em razão da suposta prática de crime funcional 
(art. 
2° da Lei n° 2.364/61, que deu nova redação à Lei n° 869/52), o  Plenário do Supremo afir-
mou, por unanimidade, que o  preceito implica flagrante violação aos princípios da presunção 
de inocência e 
da irredutibilidade de vencimentos (CF, art. 5°, LVII, e art. 37, XV, respectiva-
mente). Isso porque, a se 
admitir a reduçÉ.o da remuneração dos servidores em tais hipóteses, es-
tar-se-ia 
validando verdadeira antecipação de pena, sem que esta tenha sido precedida do devido 
22 Em caso concreto referente ao afastamento :autelar de Desembargador com fundamento na lC 35/79 (art. 29), 
que perdurou por cerca de 4 anos e 6 meses, o Supremo concluiu tratar-se de excesso de prazo gritante. Daí 
porque foi deferida a ordem em habeas cor;>us para suspender os efeitos da decisão da Corte Especial do STJ 
no tocante ao afastamento do cargo, determinando-se, por consequência, o  retorno do acusado à função de 
Desembargador 
Estadual perante o TJ/PE: STF, 2•Turma, HC 90.617/PE, Rei. Min. Gil mar Mendes, j. 30/10/2007, 
DJe 41 06/03/2008. 
23 STJ, 6~ Turma, REsp 413.398/RS, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 04/06/2002, DJ 19/12/2002 p. 484. 
497 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Li!71a 
processo legal, e antes mesmo de qualquer condenação, nada importando que haja previsão de 
devolução 
das diferenças, em caso de absolvição. 
24 
Nesse ponto, a  Lei n° 12.850/13 afastou qualquer controvérsia. Afinal, o  art. 2°, § 5°, in 
fine, 
da nova Lei de Organizações Criminosas, é categórico ao afirmar que o afastamento caute-
lar do cargo, emprego 
ou função, será executado sem prejuízo da remuneração, quando a medida 
se fizer necessária à  investigação 
ou instrução processual. 
Superada essa análise quanto à  impossibilidade de suspensão da remuneração, é bom lem-
brar que, caso o 
indivíduo seja absolvido em primeira instância, deve o  magistrado afastar a 
medida cautelar, retornando o servidor ao exercício normal de suas funções. E  isso por força de 
uma interpretação analógica com o  disposto no art. 386, parágrafo único, inciso 11, do CPP, 
que prevê que, na sentença absolutória, o  juiz ordenará a  cessação das medidas cautelares pro-
visoriamente aplic
[/PAGINA 644]

[PAGINA 645]
adas. 
9. PERDA DO CARGO, FUNÇÃO, EMPREGO OU MANDATO ELETIVO E 
INTERDIÇÃO PARA O EXERCÍCIO DE FUNÇÃO OU CARGO PÚBLICO. 
De acordo com a regra geral constante do art. 92 do Código Penal, um dos efeitos específi-
cos 
da sentença condenatória irrecorrível é a perda de cargo, função pública ou mandato eletivo, 
quando aplicada pena privativa de liberdade por tempo igual ou superior a um ano, nos crimes 
praticados 
com abuso de poder ou violação de dever para com a administração pública, ou, nos 
demais casos, 
quando aplicada pena privativa de liberdade por tempo superior a 4  (quatro) anos. 
Como se trata de efeito específico, deve constar da sentença condenatória declaração expressa e 
fundamentada acerca de sua aplicação (CP, art. 92, parágrafo único). Esta fundamentação não 
se satisfaz 
com a mera, reprodução dos critérios objetivos previstos na lei para a aplicação de tais 
efeitos. Exige-se, ademais, 
que o  magistrado aponte a necessidade e adequação de tal medida às 
circunstâncias fáticas 
que deram ensejo à  condenação do acusado.
25 
A Lei das Organizações Criminosas, por sua vez, prevê em seu art. 2°, § 6•>, que a condena-
ção 
com trânsito em julgado acarretará ao funcionário público a perda do cargo, função, empre-
go 
ou mandato eletivo e a interdição para o exercício de função ou cargo público pelo prazo de 8 
(oito) anos subsequentes ao 
cumprimento da pena. Como se percebe, não consta do dispositivo 
legal 
qualquer exigência quanto à quantidade de pena imposta ao agente. Logo, independente-
mente 
da pena cominada, o  trânsito em julgado de sentença condenatória irrecorrível acarretará 
a perda 
do cargo, função, emprego ou mandato eletivo. 
Nos mesmos moldes do que ocorre na Lei de Tortura (Lei n° 9.455/97, art. }
0
, 
§ 5°), em 
que este efeito extrapenal é considerado automático e obrigatório, prescindindo inclusive de fun-
damentação,26 
não há necessidade de motivação do magistrado quanto à perda do cargo quando 
se tratar de condenação irrecorrível de funcionário público integrante de organização criminosa. 
24 STF, Pleno, RE 482.006/MG, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, j. 07/11/2007, DJe 162 13/12.'2007. 
25 Nessa linha: STJ, 6ª Turma, HC 180.981/GO, Rei. Min. Celso Limongi -   Desembargador convocado do TJ/SP, 
j. 18/11/2010, DJe 07/02/2011. No sentido de que os efeitos da condenação, dispostos no art. 92 do Código 
Penal, 
não possuem incidência automática, razão pela qual, caso o Magistrado entenda pela aplicação do men-
cionado artigo, deve 
fundamentar devidamente a decisão. Portanto, deve ser afastada a  pena de perda do 
cargo público quando verificada a ausência de fundamentação idônea 
na decisão que a  mpôs: STJ, Sª Turma, 
REsp 810.931/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 19/06/2007, DJ 06/08/2007 p. 649. 
26 STJ, s• Turma, HC 134.218/GO, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 06/08/2009, DJe OE./09/2009. Na mesma 
linha: STJ, 6ª Turma, HC 47.846/MG, Rei. Min. Og Fernandes, j. 11/12/2009, DJe 22/02/2010. 
498 

LEIS 1
[/PAGINA 645]

[PAGINA 646]
2.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 2° 
Outro detalhe importante acerca desse efeito é que sua aplicação não está condicionada à exis-
tência 
de requerimento expresso nesse sentido constante da peça acusatória. Ora, sendo a perda 
do cargo, emprego, função ou mandato eletivo, consequência da condenação, nos termos do 
art. 2°, § 6°, da Lei n° 12.850/13, mostra-se dispensável a  veiculação, na denúncia, de pedido 
visando a sua implementação. 
27 
Outrossim, se o  acusado encontrava-se, à época do crime, em 
pleno exercício do cargo, vindo a se aposentar dias depois, é  plenamente legítima a cassação de 
sua aposentadoria, se tiver havido a  declaraçãu fundamentada da perda do cargo como efeito 
extra 
penal da condenação por crime cometido na atividade. 
28 
Diante do trânsito em julgado de sentença penal condenatória que decreta a perda do cargo, 
emprego, 
ou função, a autoridade administrativa tem o  dever de proceder à demissão do servidor 
ou 
à cassação da aposentadoria, independentemente da instauração de processo administrativo 
disciplinar, que 
se mostra desnecessária. Isso porque qualquer resultado a que chegar a apuração 
realizada 
no âmbito administrativo não terá u condão de modificar a  força do decreto penal 
condenatório. 
Do administrador não se pode esperar outra conduta, sob pena, inclusive, de 
eventual responsabilização criminal pelos delitos de prevaricação e/ou desobediência. 
29 
Especificamente quanto à perda do mandato eletivo de Senadores e  Deputados Federais, 
especial atenção deve ser dispensada ao art. 55. 
§ 2°, da Constituição Federal, s.egundo o  qual, 
no caso de condenação criminal 
em sentença cransitada em julgado, a  perda do mandato será 
decidida pela 
Câmara dos Deputados ou pelo Senado, por voto aberto e  maioria absoluta, me-
diante provocação da respectiva Mesa ou de partido político representado no Congresso Nacio-
nal, assegurada ampla defesa.3° 
Por força desse dispositivo, em processo penal do qual resultou a condenação de um Sena-
dor à pena de 4  anos, 8  meses e 26 dias de detenção em regime inicial semiaberto em virtude 
da prática do crime do art. 90 da Lei n° 8.666/93, concluiu o Plenário do Supremo competir 
ao Senado Federal deliberar sobre a  eventual perda do mandato parlamentar do acusado, nos 
termos 
do art. 55, VI e § 2°, da Constituição FederaJ.3
1 
No entanto, em caso concreto em que ex-deputado federal foi condenado irrecorrivel-
mente à 
pena de 13 anos, 4  meses e 10 dias de reclusão pela prática dos crimes de formação 
de 
quadrilha e  peculato, concluiu o Plenário do STF que tanto a suspensão quanto a perda do 
cargo seriam medidas decorrentes da condenação criminal e imediatamente exequíveis após seu 
trânsito 
em julgado, sendo irrelevante se o  réu exercia ou não cargo eletivo ao tempo do julga-
mento. Assim, rejeitou-se a alegação 
da defesa de que o acusado, em razão de haver sido eleito e 
diplomado, novamente, deputado federal, após
[/PAGINA 646]

[PAGINA 647]
a  condenação, teria direito às prerrogativas dos 
27 Nesse sentido, referindo-se, todavia, à perda do cargo disciplinada pela regra geral do art. 92 do Código Penal: 
STF, 1ª Turma, HC 93.?15/PR, Rei. Min. Marco Aurélio", j. 09/06/2009, DJe 121 30/06/2009. 
28 Nesse contexto, fazendo remissão, no entanto, à perda do cargo disciplinada pelo art. 92 do CP: STJ, 5ª Turma, 
REsp 914.405/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 23/11/2010, DJe 14/02/2011. Em sentido diverso, entendendo que a 
cassação 
da aposentadoria não pode ser aplicada como consectário lógico de condenação penal, mesmo que o 
fato apurado tenha sido cometido quando o funcionário ainda estava na ativa, o que, no entanto, não impede 
que a prática de crime em serviço acarrete a cassação da aposentadoria em eventual processo administrativo: 
STJ, 6ª Turma, RMS 31.980/ES, Rei. Min. Og Fernandes, j. 02/10/2012. 
29 STJ, 5ª Turma, RMS 22.570/SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 18/03/2008, DJe 19/05/2008. 
30 
Por força do art. 27, § 12, da Carta Magna, esta regra també111 se estende a deputados estaduais e distritais, mas 
não a vereadores, que estão submetidos ao regramento ger.al do art. 92, I, do Código Penal. 
31 STF, Pleno, AP 565/RO, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 07/08/2013. 
499 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
arts. 53,§ 2°, e 55,§ 2°, ambos da CF. Como constou da decisão condenatória a suspensão de 
seus direitos políticos com 
fundamento no art. 15, III, da Consticuição Federal, concluiu a Cor-
te que esta suspensão seria inócua se o exercício de novo mandato parlamentar impedisse a perda 
ou suspensão dos direitos políticos. Nesse sentido, a  perda do mandato parlamentar derivaria 
logicamente 
do preceito constitucional a impor a  limitação dos direitos políticos, que poderia 
efetivar-se com a suspensão ou perda do mandato. Ressaltou-se que, além dos casos em que a 
condenação criminal transitada 
em julgado levasse à perda do mandato -em razão de o üpo 
penal prever que a  improbidade administrativa estaria contida no crime -, haveria hipóteses 
em que a pena privativa de liberdade seria superior a quatro anos, situações em que aplicável o 
art. 
92 do CP. Portanto, a condendçáo também poderia gerar a perda do mandato, pois a condu-
ta seria incompatível com o cargo. Ressalvadas essas duas hipóteses, em que a perda do mandato 
poderia ser decretada pelo Judiciário, observar-se-ia, nos demais casos, a reserva do Parlamento. 
Poderia, então, a casa legislativa interessada proceder na forma prevista no art. 55, § 
2°, da CF. 
Reputou-se que, 
na linha jurisprudencial da Corte, a sanção concernente aos direitos políticos 
imposta a  condenado por crime contra a  Administração Pública bastaria para 
determinar a 
suspensão 
ou perda do cargo, e  seria irrelevante o  faro de ter sido determinada a  condenação 
sem 
que o  réu estivesse no exercício de mandato parlamentar, com sua posterior diplomação no 
cargo 
de depurado federal, antes do trâ
[/PAGINA 647]

[PAGINA 648]
nsito em julgado da decisão.
32 
No julgamento do caso Mensalão, o  Plenário do Supremo também concluiu por maioria 
que, 
com o  trânsito em julgado da decisão condenatória, a suspensão dos direitos políticos (CF, 
art. 15, III) teria o  condão de acarretar a perda 
do mandato eletivo dos então deputados federais 
condenados 
no referido processo, nos termos do art. 55, VI, e  § 3°, da Constituição Federal. 
Assinalou-se 
que as hipóteses de perda ou suspensão de direitos políticos seriam taxativas (CF, 
art. 
15) e que o Poder Legislativo poderia decretar a  perda de mandato de deputado federal ou 
senador, com fundamento em perda ou suspensão de direitos políticos, bem assim em con-
denação criminal transitada em julgado (CF, art. 55, IV e  VI). Ressaltou-se que esta previsão 
constitucional estaria vinculada aos casos 
em que a sentença condenatória não tivesse decretado 
perda de mandato, haja vista não estarem presentes os requisitos legais (CP, art. 92), ou por ter 
sido proferida anteriormente 
à expedição do diploma, com o  trânsito em julgado ocorrente em 
momento posterior. Afastou-se, na espécie, a incidência de juízo político, nos moldes do proce-
dimento previsto no art. 55 da CF, uma vez que a perda de mandato eletivo seria efeito irreversí-
vel 
da sentença condenatória. Consignou-se, ademais, a possibilidade de suspensão do processo, 
com o  advento da EC 35/2001, para evitar que o parlamentar fosse submetido à perseguição 
política. Entretanto, não ocorrida a suspensão, o  feito seguiria trâmite regular. Frisou-se 
que os 
condenados réus teriam cometido crimes 
contra a Administração Pública quando no exercício 
do cargo, a revelar conduta incompatível com o  exercício de mandato eletivoY 
Ultrapassada essa discussão, é bom destacar que a  perda do cargo, emprego, função ou 
mandato eletivo funciona como efeito permanence, com a  ressalva de que a  condenação ir-
recorrível acarreta a interdição para o  exercício de função ou cargo público pelo prazo de 8  anos 
subsequentes ao cumprimento da pena (Lei 
n° 12.850/13, art. 2°, § 6°, in fine). Portanto, decor-
rido este prazo exclusivamente 
em relação à função ou cargo público, o  agente somente poderá 
readquirir sua capacidade de ocupar novo cargo, emprego, fu'nção ou mandato eletivo por meio 
32 STF, Pleno, AP 396 QO/RO, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 26/06/2013, DJe 196 03/10/2013. 
33 STF, Pleno, AP 470/MG-228, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 17/12/2012. 
500 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 2° 
de reabilitação criminal (CP, arts. 93 a  95), desde que através de nova investidura (concurso 
público 
ou eleição), sendo vedado, entretanto, o  restabelecimento da situação anterior, ou seja, o 
retorno aos postos 
anteriormente ocupados (CP, art. 93, parágrafo único, in fine). 
10. INVESTIGAÇÃO DE POLICIAIS ENVOLVIDOS COM ORGANIZA-
ÇÕES CRIMINOSAS. 
Havendo indícios de participação de policial nos crimes de que trata a nova Lei das Orga-
n
[/PAGINA 648]

[PAGINA 649]
izações Criminosas, a Corregedoria de Polícia instaurará inquérito policial e comunicará ao 
Ministério 
Público, que designará membr:. para acompanhar o  feito até a sua conclusão. É este 
o  teor 
do art. 2°, § 7°, da Lei n° 12.850/13. 
Esta 
comunicação da Corregedoria ao órgão ministerial nada mais é do que um desdobra-
mento 
natural do controle externo da atividade policial pelo Ministério Público (CF, art. 129, 
VII), que pode ser conceituado como o "conjunto de normas que regulam a fiscalização exercida 
pelo Ministério 
Público em relação à Polícia, na prevenção, apuração e  investigação de fatos 
tidos 
como criminosos, na preservação dos direitos e garantias constitucionais dos presos que 
estejam sob responsabilidade 
das autoridades policiais e na fiscalização do cumprimento das 
determinações 
judiciais". 
34 
Como o  art. 2°, § 7°, da Lei n° 12.850/13, dispõe que a  investigação será presidida pela 
Corregedoria 
de Polícia, que deverá comunicar o  fato ao Parquet para fins de acompanhamento 
do procedimento investigatório, há quem entenda que estaria afastada ·a possibilidade de as 
investigações serem realizadas diretamente pelo Ministério Público.
35 
Não nos parece ser esta a melhor condusão, a não ser que se queira interpretar a Constitui-
ção Federal à luz da legislação ordinária, e não o contrário, como deve ser. Ora, por mais que o 
dispositivo sob 
comento tenha a pretensão de atribuir à respectiva Corregedoria de Polícia a ex-
clusividade da investigação de policiais envolvidos com organizações criminosas, é evidente que 
tal preceito 
não pode se sobrepor aos dispositivos constitucionais que dão amparo à investigação 
realizada 
diretamente pelo Ministério Público. 
Além de outorgar ao Ministério PúbJco a titularidade da ação penal pública (CF, art. 129, 
I), a 
Constituição Federal também estabelece como função institucional do Ministério Públi-
co expedir notificações nos procedimentos administrativos de sua competência, requisitando 
informações e 
documentos para instruí-los, assim como requisitar diligências investigatórias e 
a instauração 
de inquérito policial, indicados os fundamentos jurídicos de suas manifestações 
processuais (art. 129, VI e VIII). Por força da teoria dos poderes implícitos, a Constituição, ao 
conceder 
uma atividade-fim a determinado órgão ou instituição, culmina por, implicitamen-
te e simultaneamente, a  ele também conceder todos os meios necessários para a  consecução 
daquele objetivo. 
Portanto, se a última palavra acerca de um fato criminoso cabe ao Minis-
tério Público, porquanto é  ele o titular da ação penal pública (CF, art. 129, inc. I), deve-se 
outorgar a  ele todos os meios para firmar seu convencimento, aí incluída a  possibilidade de 
34 GUIMARÃES, Rodrigo Régnier Chemim. Con trote externo da atividade policial pelo Ministério Público. 2~ ed. 
Curitiba: Juruá, 2009. p. 80. 
35 Com esse entendimento: NUCCI. Organizações criminosas. Op. cit. p. 33. 
501 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO C
[/PAGINA 649]

[PAGINA 650]
RIMINAL ESPECIAL CülollENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
realizar investigações criminais, sob pena de não se lhe garantir o  meio idôneo para realizar a 
persecução criminal, ao menos 
em relação a certos tipos de delito.
36 
À evidência, esta função investigatória do Ministério Público não se converteria em ativi-
dade ordinária, mas excepcional, a  legitimar a 
sua atuação em casos de abuso de autoridade, 
prática de delito por policiais, crimes 
contra a  Administração Pública, inércia dos organismos 
policiais, 
ou procrastinação indevida no desempenho de investigação penal, situações que exem-
plificativamente justificariam a intervenção subsidiária do órgão 
ministerialY 
CAPITULO 11 
DA INVESTIGAÇÃO E DOS MEIOS DE OBTENÇÃO DA PROVA 
Art. 32 Em qualquer fase da persecução pena I, serão permitidos, sem prejuízo de outros já 
previstos em 
lei, os seguintes meios de obtenção da prova: 
I -colaboração premiada; 
11-captação ambiental de sinais eletromagnéticos. ópticos ou acústicos; 
111-ação controlada; 
IV-acesso a  registros de ligações telefônicas e  telemáticas, a dados cadastrais constantes de 
bancos de dados públicos ou privados e  a informações eleitorai~ ou comerciais; 
V -interceptação 
de comunicações telefônicas e  telemáticas, rios termos da legislação espe-
cífica; 
VI-afastamento dos sigilos financeiro, bancário e fiscal, nos termos da. legislação específica; 
VIl-infiltração, por policiais, em atividade de investigação, na forma do art. 11; 
VIII-cooperação entre instituições e  órgãos federais, distritais, estaduais e municipais na bus-
ca 
de provas e  informações de interesse da investigação ou da instrução criminal. 
11. INVESTIGAÇÃO E MEIOS DE OBTENÇÃO DE PROVA. 
Com o  incremento da criminalidade organizada, que ganhou novos contornos e  passou 
a 
se manifestar de forma concatenada e  estruturada, o  Direito Penal e  Processual Penal, antes 
focado apenas no criminoso individual, 
em crimes praticados em concurso de agentes e, no má-
ximo, 
na antiga quadrilha ou bando, teve que se adaptar à nova realidade. Com efeito, a cultura 
da supressão da prova, a afirmação de um código de silêncio extremamente rígido e o medo que 
as pessoas naturalmente têm de depor quanto aos ilícitos decorrentes de organizações crimino-
sas, reduzem sobremaneira e  eficácia dos tradicionais procedimentos investigatórios utilizados 
pelos órgão estatais responsáveis pela persecução penal. 
Deveras, 
com o avanço da criminalidade organizada e a demonstração da insuficiência dos 
meios ordinários de obtenção de prova 
(v.g., busca domiciliar), era premente a adoção de novas 
36 Há precedentes da 2' Turma do STF nesse senti do: STF, 2' Turma, HC 91.661, Rei. Min. Ellen Gracie, 
j. 10/03/2009, DJe 64 02/04/2009. E ainda: STF, 2~ Turma, HC 89.837/DF, Rei. Min. Celso de Mello, j. 20/10/2009, 
DJe 20/11/2009. 
37 O Plenário do Supremo deve se posicionar de maneira definitiva quanto ao assunto em breve, pois houve o 
reconhecimento de repercussão 
ge
[/PAGINA 650]

