[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1201-1250
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 1201]
iciária, quando for 
o caso; 
111-comunicar ao Ministério Público para que adote as providências cabíveis. 
Art. 19. As medidas protetivas de urgência poderão ser concedidas pelo juiz, a requerimento 
do Ministério Público ou a pedido da ofendida. 
§ 1~ As medidas protetivas de urgência poderão ser concedidas de imediato, independente-
mente de audiência das partes e de manifestação do Ministério Público, devendo este ser pronta-
mente comunicado. 
§ 2~ As medidas protetivas de urgência serão aplicadas isolada ou cumulativamente, e poderão 
ser substituídas a qualquer 
tempo por outras de maior eficácia, sempre que os direitos reconheci-
dos nesta 
Lei forem ameaçados ou violados. 
§ 3! Poderá o juiz, a  requerimento do Ministério Público ou a  pedido da ofendida, conceder 
novas medidas protetivas de urgência ou rever aquelas já concedidas, 
se entender necessário à 
proteção da ofendida, de seus familiares e de seu patrimônio, ouvido o Ministério Público. 
16. MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA. 
Com o  objetivo de coibir e prevenir a violência doméstica e familiar contra a mulher, a Lei 
Maria 
da Penha elenca um rol de medidas protetivas de urgência que poderão ser adotadas não 
apenas em relação à pessoa do agressor (art. 22), mas também quanto à ofendida (arts. 23 e 24). 
O art. 22 da Lei n° 11.340/06 faz referência à adoção de tais medidas apenas quando 
constatada a prática de violência doméstica e familiar contra a  mulher. No entanto, ante a  nova 
redação conferida ao art. 313, inciso III, do 
CPP, pela Lei n° 12.403/11, além da mulher, tais 
medidas 
também podem ser concedidas de modo a coibir a violência doméstica e familiar con-
tra a criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa 
com deficiência.
48 
A utilização das expressões entre outras ao final dos arts. 22, caput, e  24, caput, e sempre-
juizo de outras medidas ao final do art. 23, caput, evidenciam que estamos diante de um rol de 
natureza exemplificativa, e não taxativa. 
O próprio art. 22, § 1°, da Lei Maria da Penha, dispõe 
que 
as medidas protetivas referidas neste artigo náo impedem a aplicação de outras previstas na 
legislação em vigor, sempre que a segurança da ofendida ou as ,circunstâncias o exigirem, deven-
do a providência ser comunicada ao ·Ministério Público. Há, portanto, um verdadeiro princípio 
da atipicidade das medidas protetivas de urgência, a  corroborar a  tendência do ordenamento 
processual de conferir ao magistrado a possibilidade de se valer, em cada caso concreto, da me-
dida que reputar mais adequada, necessária e proporcional, para alcançar o  resultado almejado, 
ainda que a medida não esteja prevista em lei.
49 
48 Para mais detalhes acerca do assunto, remetemos o leitor aos comentários ao art. 20 da Lei nQ 11.340/06. 
49 Nessa linha: DIDIER JR., Fredie; OLIVEIRA, Rafael. Aspectos processuais civis da Lei Maria da Penha. In: PEREIRA, 
Rodrigo da Cunha (coord.). Família e  responsabilidade: Teoria e  prática do direito de família. Porto Alegre:
[/PAGINA 1201]

[PAGINA 1202]
931 

Art. 19 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Logo, se o  magistrado entender que não constam dos arts. 22, 23 e  24, nenhuma medida 
protetiva de urgência capaz de assegurar a eficácia do processo, poderá se valer não somente das 
novas medidas cautelares diversas 
da prisão introduzidas nos arts. 319 e 320 do CPP pela Lei 
n° 12.403/11, como também do poder geral de cautela previsto no art. 798 do CPC (art. 297 
do novo CPC).
50 
16.1. Natureza jurídica. 
A despeito de certa controvérsia na doutrina quanto a sua natureza jurídica, como o  pró-
prio legislador se refere a  elas 
como medidas protetivas de urgência, prevalece o entendimento 
de que estamos diante de medidas cautelares. 
Enfim, são medidas de natureza urgente que se mostram necessárias para instrumentalizar 
a  eficácia do processo. Afinal, durante o  curso da persecução penal, é extremamente comum a 
ocorrência de situações 
em que essas providências urgentes se tornam imperiosas, seja para asse-
gurar a correta apuração do fato delituoso, a futura e possível execução da sanção, a  proteção da 
própria vítima, ameaçada pelo risco de reiteração da violência doméstica e familiar, ou, ainda, o 
ressarcimento 
do dano causado pelo delito. 
Com efeito, de nada valeria, por exemplo, uma sentença condenatória à pena privativa de 
liberdade, se o  acusado 
já tivesse se evadido do distrito da culpa; ou criar instrumentos desti-
nados a coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher, 
se o agressor pudesse continuar 
praticando agressões contra sua esposa (ou companheira) durante todo o  curso da persecução 
penal. 
É evidente, pois, que a  persecução penal no contexto da violência doméstica e  familiar 
contra a mulher precisa dispor de instrumentos e  mecanismos capazes de contornar os efeitos 
deletérios 
do tempo sobre o  processo. Essas medidas cautelares inserem-se nas restrições recla-
madas pelo Estado Democrático de Direito à coerção para assegurar a finalidade do processoY 
16.2 Pressupostos. 
Como espécies de provimentos de natureza cautelar, as medidas protetivas de urgência ja-
mais poderão ser adotadas como efeito automático da prática de determinada infração penal. Sua 
decretação 
também está condicionada à presença do fumus comissi delicti e do periculum libertatis. 
Não se pode pensar que as medidas protetivas de urgência, por não implicarem a  restrição 
absoluta 
da liberdade, não estejam condicionadas à observância dos pressupostos e  requisitos 
legais. 
Pelo contrário. À luz da regra de tratamento que deriva do princípio da presunção de ino-
cência, nenhuma dessas medidas pode ser aplicada sem que existam os pressupostos do fumus 
comissi delicti e do periculum libertatis. 
Magister/IBDFAM, 2010, p. 327. 
50 Parte da doutrina é contrária à utilização do poder geral de cautela no processo penal, sob o argumento de que 
sua aplicação seria incompatível com o princípio da legalidade, em sua dimensão da taxatívidade. Entre out
[/PAGINA 1202]

[PAGINA 1203]
ros, 
é nesse sentido a lição de Antônio Magalhães Gomes Filho (Presunção de inocência e prisão cautelar. São Paulo: 
Saraiva, 
1991. p. 57) e  Gustavo Henrique Badaró (Medidas cautelares no processo penal: prisões e suas alter-
nativas -comentários 
à Lei 12.403, de 04/05/2011. Coordenação: Og Fernandes. São Paulo: Editora Revista 
dos Tribunais, 
2011. p. 228). Sem embargo desse entendimento, há precedentes no STF e  no STJ favoráveis à 
aplicação subsidiária do art. 798 do CPC (art. 297 do novo CPC) em sede processual penal. Nesse sentido: STF, 2• 
Turma, HC 94.147/RJ, Rei. Min. Ellen Gracie, DJe107 12/06/2008. E também: STF, 1• Turma, HC 86.758/PR, Rei. 
Min. Sepúlveda Pertence, j. 02/05/2006, DJ p. 22, 01/09/2006; STF, 1• Turma, HC 86.758, Rei. Min. Sepúlveda 
Pertence, 
DJ 01/09/2006, p. 22; STJ, 6• Turma, HC 114.734/ES, Rei. Min. Paulo Gallotti, DJe 30/03/2009. 
51 Essa coerção pode ser compreendida como o uso efetivo ou potencial da força estatal para obter determinados 
objetivos, cujo cumprimento pelo indivíduo é obrigatório. 
932 

LEI No 11.340/06-VIOLtNCIA DOV.ESTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art.19 
O fumus boni iuris enseja a  análise jcdicial da plausibilidade da medida pleiteada ou per-
cebida 
como necessária a partir de critérios de mera probabilidade e verossimilhança e em cog-
nição 
sumária dos elementos disponíveis no momento, ou seja, basta que se possa perceber ou 
prever a existência de indícios suficientes Fara a denúncia ou eventual condenação de um crime 
descrito 
ou em investigação, bem como a inexistência de causas de exclusão de ilicitude ou de 
culpabilidade. 
Em se tratando de medidas cautelares concedidas incidentalmente no curso da 
persecução penal, não há falar, porém, em fumus boni iuris, mas sim em fumus comissi delicti. 
Ora, se o  delito é a própria negação do direito, como se pode afirmar que a decretação de uma 
medida cautelar está condicionada à  comprovação da fumaça do bom direito? Não é a fumaça 
do bom direito que determina ou não a pri1ão de alguém, mas sim a comprovação por elementos 
objetivos dos autos que formam 
uma aparência de que o  delito foi cometido por aquela pessoa 
que 
se pretende prender. Daí o  uso da expressão fumus comissi delicti, a ser entendida como a 
plausibilidade do direito 
de punir, ou seja, plausibilidade de que se trata de um fato criminoso, 
constatada por meio de elementos de informação que confirmem a  presença de prova da mate-
rialidade e de indícios de autoria 
do delito. 
O periculum in mora, por sua vez, cancteriza-se pelo fato de que a demora no curso do pro-
cesso principal 
pode fazer com que a tutela jurídica que se pleiteia, ao ser concedida, não tenha 
mais eficácia, pois o tempo fez com que a prestação jurisdicional se tornasse inócua, ineficaz. 
Em outras palavras, periculum in mora nada mais é  do que o  perigo na demora da entrega da 
prestação jurisdicional. Em se tratando de medidas protetivas de urgência, o  perigo não deriva 
do lapso tempora
[/PAGINA 1203]

[PAGINA 1204]
l entre o  provimento caurelar e o definitivo, mas 
sif11 do risco emergente da si-
tuação 
de liberdade absoluta do agente. Logo, em uma terminologia mais específica às medidas 
cautelares, utiliza-se a expressão 
periculum libertatis, a ser compreendida como o  perigo concreto 
que a  permanência 
do suspeito em liberdade acarreta para a  investigação criminal, o  processo 
penal, a efetividade do direito penal ou 
2. segurança socia!.5
2 
Consoante a  nova redação do art. 282, inciso I, do CPP, perfeitamente aplicável às hi-
póteses 
de violência domésdca e  familiar contra a  mulher, as medidas cautelares deverão ser 
aplicadas observando-se a  necessidade para aplicação 
da lei penal, para a  investigação ou a  ins-
trução criminal 
e, nos casos expressamewe previstos, para evitar a prática de infrações penais. 
O dispositivo guarda estreita semelhança com o art. 312 do CPP, que estabelece que a  prisão 
preventiva poderá ser decretada para assegurar a  aplicação 
da lei penal, a  conveniência da ins-
trução criminal, 
ou a garantia da ordem fública ou da ordem econômica. 
Em face do caráter urgente da medica cautelar, ao analisar a  presença desses pressupostos, 
limita-se o juiz ao exercício de 
uma mera c~içáo sumária. Em outras palavras, quando da adoção 
de 
uma medida cautelar, é  inviável exigiHe que o  juiz desenvolva atividade cognitiva no mesmo 
grau de profundidade que aquela desenvolvida para o  provimento definitivo. 
Não se decide com 
base 
no ius, mas sim no fumus boni iuris. De todo modo, diante da dúvida acerca da presença de 
tais pressupostos, é perfeitamente possível 
que o magistrado designe uma audiência de justificação 
prévia, aplicando  subsidiariamente o 
quanto disposto no art. 804 do Código de Processo Civil 
(art. 
300, §2°, do novo CPC), como expressamente autorizado pelo art. 13 da Lei n° 11.340/06. 
52 Na dicção do Supremo, "à falta da demonstração em concreto do pericufum libertatis do acusado, nem a gra-
vidade abstrata do crime imputado, ainda cue qualificado de hediondo, nem a  reprovabilidade do fato, nem o 
consequente clamor público constituem moti Jos idõneos à prisão preventiva: traduzem sim mal disfarçada nos-
talgia da extinta prisão preventiva obrigatória". (STF, 1• Turma, RHC 79.200/BA, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, 
DJ 13/08/1999 p. 09). 

Art.19 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
16.3. Procedimento para a aplicação das medidas protetivas de urgência. 
16.3.1. Aplicação isolada ou cumulativa das medidas. 
As diversas medidas protetivas de urgência previstas na Lei Maria da Penha podem se~ apli-
cadas isolada 
ou cumulativamente. É nesse sentido o teor :lo art. 19, § 2°, da Lei n° 11.340/06. 
A depender 
da adequação da medida e da necessidade do caso concreto, é  possível que o  juiz 
adote 
uma ou mais das medidas acautelatórias, devendo, logicamente, verificar a compatibilida-
de entre elas. 
É o  que ocorre, por exemplo, com a medid<. C.e afastamento do lar, do
[/PAGINA 1204]

[PAGINA 1205]
micílio ou 
local de convivência com a  ofendida, que geralmente dev~ ser aplicada de maneira cumdativa 
com a proibição de aproximação da ofendida, fixando o juiz o  limite mínimo de distância entre 
a ofendida e o agressor. 
Aliás, 
com as mudanças produzidas pela Lei n° 12.t,03/11 no Código de Processo Penal, 
as medidas protetivas de urgência constantes da Lei Maria da Penha também poderão ser apli-
cadas cumulativamente com 
as medidas cautelares diversas da prisão elencadas nos arrs. 319 
e 
320 do CPP. Basta pensar, a título de exemplo, na aplicação da medida protetiva de urgência 
de distanciamento do agressor (Lei 
n° 11.340/06, art. 22, III, "a") cumulativamente com o 
monitoramento eletrônico 
(CPP, art. 319, IX). 
Evidentemente, na hipótese de decretação da prisão preventiva• do agressor (ou internação 
provisória), não será possível a 
cumulação com outra me:li::la cautelar, uma vez que já se esta-
rá 
impondo ao acusado o  grau máximo de restrição cautelar, privando-o de sua liberdade de 
locomoção. 
Porém, à exceção dessas hipóteses, as demaü oedidas protetivas de urgência e/ou 
cautelares diversas da prisão poderão ser aplicadas isolada ou cumulativamente. 
16.3.2. Decretação das medidas protetivas de urgência pela autoridade judi-
ciária competente. 
Pelo princípio da jurisdicionalidade, a decretação de :oda e qualquer espécie de provimento 
cautelar está condicionada 
à manifestação fundamentada do Poder Judiciário, seja previamente, 
nos casos 
da prisão preventiva, temporária e  imposição autônoma das medidas protetivas de 
urgência, seja pela necessidade de imediata apreciação 
da prisão em flagrante, devendo o  ma-
gistrado indicar de maneira 
fundamentada, com base em elementos concretos existentes nos 
autos, a necessidade 
da segregação cautelar, inclusive com apreciação do cabimento da lib~rdade 
provisória, com ou sem fiança (CPP, art. 310, II e I li), sem prejuízo da aplicação cumulacva das 
medidas cautelares diversas da prisão. 
Se a 
Constituição Federal enfatiza que 'ninguém será privado de sua liberdade ou de seus 
bens 
sem o devido processo legal' (are 5°, LIV), que 'ninguem será preso senão em flagrante delito 
ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciá.-ia competente' (art. 5°, LXI), que 'a 
prisão de 
qualquer pessoa e  o local onde se encontre serdo comunicados imediatamente ao juízo 
competente' (art. 5°, LXII), que 'a prisão ilegal será imedit:;tamente relaxada pela autoridade judi-
ciária' (art. 5°, LXV) e que 'ninguém será levado à prisão OJ nela mantido, quando a lei c.dmitir 
a  liberdade provis6ria, com ou sem fiança' (art. 5°, LXVI), fica evidente que a Carta Magna 
impõe a sujeição de toda e qualquer medida cautelar à apreciação do Poder Judiciário. 
Não por outro motivo, dispõe o  art. 19, caput, da Lei Maria da Penha, que as n:edidas 
protetivas de urgência 
poderão ser concedidas pelo juiz, a  requerimento do Ministério Público 
ou a  pedido da ofendida. Em face desses dispositivos
[/PAGINA 1205]

[PAGINA 1206]
, depreende-se que a  restrição à liberdade 
de locomoção 
do agressor inerente à aplicação dessas medidas deve resultar não simplesmente 
934 

LEI N° 11.340/06-VIOLtNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 19 
de uma ordem judicial, mas de um provimento resultante de um procedimento qualificado por 
garantias mínimas, como a independência e a imparcialidade do juiz, o contraditório e a ampla 
defesa, o  duplo grau de jurisdição, a  publicidade e, sobretudo nessa matéria, a  obrigatoriedade 
de motivação (jurisdicionalidade em sentido estrito).
53 
Destarte, considerando que todas essas medidas protetivas de urgência afetam, direta ou 
indiretamente, a liberdade de locomoção, ora com maior, ora com menor intensidade, podendo 
inclusive ser convertidas em prisão preventiva diante do descumprimento das obrigações impos-
tas 
(CPP, art. 313, III), não se admite que possam ser decretadas por outras autoridades que não 
o  juiz competente (v.g., Comissões Parlamentares de Inquérito). 
Para além da indispensável intervenção do Poder Judiciário, também deriva desse princípio 
a  necessidade de fundamentação 
da medida, sendo indispensável a  demonstração dos motivos 
que justificam 
a restrição à liberdade de locomoção de alguém antes do trânsito em julgado de 
sentença condenatória, sob pena de nulidade absoluta (CF, art. 5°, LXI, c/c art. 93, IX). 
De 
faro, com o  conhecimento dos fundamentos da decisão, torna-se possível o  exercício da ampla 
defesa e do contraditório em torno da comprovação dos pressupostos em que está assentado o 
pronunciamento jurisdicional, seja quanto a  aspectos fáticos, seja quanto a  interpretações jurí-
dicas dele oriundas.
54 
16.3.2.1 Decretação de medidas protetivas de urgência ex officio pelo juiz. 
Na fase investigatória, é vedada a decretação de medidas cautelares pelo juiz de ofício, sob 
pena de evidente violação ao sistema acusatório. Acolhido de forma explícita pela Constituição 
Federal de 1988 (art. 129, 1), o sistema acusatório determina que a  relação processual somente 
pode ter início mediante a provocação da pessoa encarregada de deduzir a pretensão punitiva (ne 
procedat 
judex ex officio). Destarte, antes do início do processo, deve o juiz se abster de promover 
atos de ofício. Afinal, graves prejuízos seriam causados 
à imparcialidade do magistrado se se 
admitisse que este pudesse decretar uma medida protetiva de ofício na fase pré-processual, sem 
provocação 
da vítima ou do órgão com atribuições assim definidas em lei. 
Portanto, antes do início do processo, destoa das funções do magistrado exercer qualquer 
atividade de ofício que possa caracterizar 
uma colaboração à acusação. O que se reserva ao 
magistrado, nesse momento, é 
atuar somente quando for provocado, tutelando liberdades fun-
damentais como a inviolabilidade domiciliar, a vida privada, a intimidade, a  integridade física e 
moral 
da mulher no âmbito de uma relação doméstica, familiar ou íntima de afeto, assim como 
a liberdade
[/PAGINA 1206]

[PAGINA 1207]
de locomoção, enfim, atuando como garantidor da legalidade da investigação. A Lei 
da prisão temporária (Lei n° 7.960/89) reforça esse argumento. Tendo seu âmbito de incidência 
limitado 
à fase preliminar, a própria lei, atenta ao novo sistema acusatório trazido pela Consti-
tuição Federal de 1988 (art. 129, I), não possibilitou que o  juiz decretasse a medida cautelar de 
ofício. 
Em outras palavras, se ao juiz não é permitido, durante a fase das investigações, expedir 
ordem de prisão temporária, cuja vedação consta expressamente do. art. 2°, caput, da Lei n° 
53 Nesse contexto: GOMES FILHO, Antônio Magalhães. Medidas cautelares no processa penal: prisões e suas alter-
nativas 
-comentários à Lei 12.403, de 04/05/2011. Coordenação: Og Fernandes. São Paulo: Editora Revista 
dos Tribunais, 
2011. p. 29. Na dicção de Ferrajoli, a jurisdicionalidade em sentido amplo se reume na singela 
intervenção de um juiz, ao passo que a jÚrisdicionalidade em sentido estrito supõe um jufzo formulado com 
observância 
das garantias processuais. 
54 
É nesse sentido a lição de Grinover, Gomes Filho e Fernandes: As nulidades no processo penal. 11' ed. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2009. p. 274. 
935 

Art. 19 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
7.960/89, por que não acolher igual vedação em relação às demais medidas cautelares, aí inseri-
das as protetivas 
de urgência? 
As 
mudanças introduzidas no CPP pela Lei n° 12.403/11 são categóricas nesse sentido. 
Com efeito, o  art. 282, §§ 2° e 4°, ele art. 311, ambos do CPP, dispõe claramente que, durante 
a  fase investigatória, a  decretação das medidas cautelares pelo juiz só poderá ocorrer mediante 
provocação da autoridade policial, do Ministério Público ou do ofendido -neste caso, exclu-
sivamente em relação aos crimes de ação penal de iniciativa privada. Estas mudanças também 
têm incidência na Lei Maria da Penha, inclusive no tocante à  possibilidade de decretação ex 
o./ficio da prisão preventiva, outrora prevista na primeira parte do art. 20 da Lei n° 11.340/06. 
Por 
conseguinte, na fase investigatória, não mais se admite a  decretação ex officio de qualquer 
medida cautelar, seja ela protetiva de urgência, cautelar diversa da prisão ou a  própria prisão 
preventiva. 
5
5 
De todo modo, desde que o  magistrado seja provocado, é possível a decretação de qualquer 
medida protetiva de urgência (Lei n° 11.340/06, arts. 22, 23 e 24), ou cautelar diversa da prisão 
(CPP, arts. 319 e 320), haja vista a  fungibilidade que vigora em relação a elas. Por isso, se o Mi-
nistério Público requerer a  prisão preventiva do agressor, é  plenamente possível a  aplicação de 
medida protetiva de urgência, ou vice-versa. 
Todavia, 
uma vez provocada a  jurisdição por denúncia do Ministério Público ou queixa-
-crime da vítima, a  autoridade judiciária competente passa a  deter poderes inerentes à  própria 
jurisdição penal, podendo, assim, decretar medidas protetivas 
de urgência de o
[/PAGINA 1207]

[PAGINA 1208]
fício caso verifi-
que a  necessidade do provimento para preservar a prova, o  resultado do processo ou a  própria 
segurança 
da ofendida. 
Outrossim, se ao juiz não se defere a  possibilidade de decretar medidas protetivas de ofí-
cio na fase investigatória, o mesmo não pode ser dito quanto à  possibilidade de revogação ou 
substituição. De fato, considerando que a  revogação ou substituição recai sobre medida ante-
riormente decretada pelo próprio juiz, em relação à qual fora anteriormente provocado, não há 
dúvidas acerca 
da possibilidade de o juiz rever a  medida cautelar de ofício, independentemente 
de provocação das partes. 
16.3.3. Legitimidade para o requerimento de decretação de medida cautelar. 
De acordo com o  art. 19, caput, da Lei Maria da Penha, as medidas protetivas de urgência 
poderão ser concedidas pelo juiz, a requerimento do Ministério 
Público ou a pedido da ofendida. 
Uma das grandes novidades introduzidas pela Lei Maria da Penha foi permitir que a apli-
cação de medidas protetivas de urgência seja postulada pela própria vítima peranteca autoridade 
policial. 
Com efeito, ao fazer o  registro de uma violência doméstica e familiar contra a mulher, a 
vítima pode requerer pessoalmente a separação de corpos, alimentos provisionais ou provisórios, 
distanciamento 
do agressor, etc., providências estas que podem ser pleiteadas mesmo sem estar 
55 Como bem observam Cunha e Pinto (op. cit. p. 118), certamente haverá quem invoque o  princípio da espe-
cialidade para sustentar a manutenção da primeira parte do art. 20 da Lei nº 11.340/06:· No entanto, não se 
pode perder de vista que tal dispositivo é mera transcrição da antiga redação do art. 311 do CPP, que também 
fazia referência à decretação da preventiva ex officio pelo juiz. Se assim o é, alterada a  redação do art. 311 do 
CPP pela Lei nº 12.403/11, pondo um fim à possibilidade de decretação da prisão preventiva de oficio pelo juiz 
durante a fase investigatória, forçoso é concluir que tal mudança também deverá repercutir no âmbito da vio-
lência 
doméstica e familiar contra a mulher. 
936 

LEI N° 11.340/06-VIOLtNCIA DOMtSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art.19 
ela representada por profissional da advocacia. Por mais que a Lei n° 11.340/06 expressamente 
assegure 
à mulher em situação de violência acesso aos serviços da Defensoria Pública ou da 
Assistênci;;. Judiciária Gratuita (art. 28), o  pedido por ela formulado de decretação de medida 
protetiva de urgência em sede policial não precisa ser necessariamente subscrito por advogado. 
Tanto é verdade que o  próprio art. 27 dispõe que a mulher em situação de violência deverá estar 
acompanhada de advogado em todos os atos processuais, cíveis e  criminais, salvo na hipótese do 
art. 
19 da Lei n° 11.340/06, exatamente o  dispositivo legal que lhe outorga legitimidade para o 
requerimento de decretação das medidas protetivas de urgência. 
É ne;se sentido o  teor do art. 12, III, da Lei n° 11.340/06, que prevê que a  autor
[/PAGINA 1208]

[PAGINA 1209]
idade 
policial deve remeter, no prazo de 
48 (quarenta e oito) horas, expediente apartado ao juiz com 
o pedido da ofendida, para a concessão de medidas protetivas de urgência. Recebido o  expediente 
com o pedido da ofendida, caberá ao juiz, no prazo de 48 (quarenta e oito) horas: I -conhecer 
do expediente e 
do pedido e decidir sobre as medidas protetivas de urgência; II -determinar o 
encaminhamento da ofendida ao órgão de assistência judiciária, quando for o  caso; III -comu-
nicar ao Ministério Público para que adote as providências cabíveis. 
O art. 19, caput, da Lei n° 11.340/06, nada diz acerca da legitimidade do próprio agressor 
para requerer a decretação de medidas protetivas 
de urgência, o  que, aliás, é bem óbvio, já que 
dificilmente este teria interesse 
em postular medida que restringe ou limita direitos próprios ati-
nentes a 
saa liberdade de locomoção. Porém, tal hipótese não pode ser desprezada, porquanto, 
nos casos 
em que a acusação postule a imposição de determinada medida cautelar mais gravosa, 
como, 
por exemplo, a decretação da prisão preventiva (CPP, art. 313, UI), é possível que o acusa-
do, 
em contraposição a tal pedido, postule a aplicação simples de medida protetiva de urgência. 
16.3.4. Contraditório prévio à decretação das medidas cautelares. 
No processo penal, sempre prevaleceu o  entendimento de que não seria possível conceber 
e 
admitir a  intervenção defensiva do investigado e/ou de seu advogado em momento anterior à 
decretação das medidas cautelares, sob pena de frustração da eficácia da medida cautelar pleitea-
da. Assim, 
as medidas cautelares eram sempre aplicadas inaudita altera pars, ou seja, sem a oitiva 
da parte contrária. A defesa, portanto, somente teria condições de interferir na decretação dessas 
medidas 
em momento posterior, questionando sua legalidade por meio de habeas corpus, isto é, 
o  contraditório era diferido. Aliás, a  Lei Maria da 
Penha dispõe expressamente que as medidas 
protetivas de urgência poderão ser 
concedidas de imediato, independentemente de audiência das 
partes 
e de manifestação do Ministério Público, devendo este ser prontamente comunicado. 
Com a entrada em vigor da Lei n° 12.403/11, alterando o Código de Processo Penal, to-
davia, 
p<...rece-nos que o  tema está a  merecer nova reflexão. Explica-se: na esteira da moderna 
legislação europeia, o art. 282, § }
0
, 
do CPP, passou a prever o contraditório prévio à decretação 
da medida cautelar. Em face desse preceito, pelo menos em regra, a  parte contrária deverá ser 
chamado;. para opinar e contra argumentar em face da representação da autoridade policial, 
do requedmento do Ministério Público, do querelante ou do assistente, confiando-se ao juiz a 
ponderação plena e 
com visibilidade, em face da presença de mais uma e justificada variável, de 
rodos os aspectos que tangenciam a extensão da medida, permitindo-lhe chegar a um convenci-
mento mais adequado sobre a necessidade (ou não) de adoção da medida caut
[/PAGINA 1209]

[PAGINA 1210]
elar pleiteada. De 
fato, as razões apresentadas pela defesa técnica podem levar o  juiz a  não adorar a medida cau-
telar pretendida, 
não só em uma hipótese de eventual erro quanto à qualificação do verdadeiro 
937 

Art. 19 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
autor do delito, como também na hipótese em que ele conseguir demonstrar a  desnecessidade 
do provimento cautelar, ou, ainda, a possibilidade de adoção de medida menos gravosa. 
A despeito 
da Lei n° 12.403/11 ter inserido esse contraditório prévio como regra apenas 
no 
Código de Processo Penal, não há justificativa razoável par<-o tratamento desigual previsto 
pela Lei 
Maria da Penha, que ainda faz referência ao contraditório diferido como regra. Com 
efeito, se a  decretação de medidas cautelares de natureza pessoal previstas no CPP, invariavel-
mente mais gravosas que aqueles provimentos previstos na Lei _\1aria 
da Penha, passa a  ter esse 
contraditório prévio 
como regra, seria de rodo desarrazoado não aplicar o mesmo raciocínio às 
medidas protetivas de urgência inseridas nos arts. 22, 23 e  24 da Lei n° 11.340/06. 
De todo modo, apesar de o  art. 282, § 3°, do CPP, ter instituído o  contraditório prévio à 
decretação 
da medida cautelar, o próprio dispositivo ressal:a que, nos casos de urgência ou de pe-
rigo de ineficácia da medida, o provimento cautelar poderá ser determinado pelo magistrado sem 
a  prévia oitiva da parte contrária. 
É o  que pode ocorrer por ocasião da decretação de prisão pre-
ventiva, situação 
em que a prévia comunicação ao agressor pode levá-lo a empreender fuga. Basta 
imaginar, por exemplo, hipótese de requerimento de 
decr·etaçãc· de prisão preventiva em virtude 
da possibilidade concreta de reiteração delituosa. Se o agente vem descumprindo reiteradas vezes 
as medidas protetivas de urgência, colocando em risco a integridade física da vítima, não é leviano 
concluir que, cientificado o acusado de que o  juiz está considerando a  possibilidade de prendê-lo 
cautelarmente, provavelmente irá levar adiante seu desiderato, fugindo. 
Pensar o contrário é muita 
ingenuidade. Nesse caso, a limitação ao exercício 
do direito de defesa é plenamente constitucional 
e 
se apresenta em franca compatibilidade com a prisão cautelar decretada, que pressupõe a surpresa 
e  a imprevidência, preservando a  eficácia 
do processo. Aqui, a  defesa terá condições de interferir 
na decretação da medida cautelar apenas em momento posterior, questionando sua legalidade por 
meio de eventual recurso ou habeas corpus, hipótese em que o contraditório será diferido. 
Como a  observância do contraditório prévio passa a  ser a  regra em virtude do art. 282, 
§ 3°, do CPP, se o  juiz entender que não deve dar prévia ciência ao acusado da possibilidade de 
imposição de 
medida cautelar de natureza pessoal contra sua pessoa, deve fazer constar da mo-
tivação de sua decisão a situação de urgência ou de perigo de ineficácia da medida que justificou 
a impo
[/PAGINA 1210]

[PAGINA 1211]
sição 
da cautelar inaudita altera pars. Em síntese, o mo(vo que deu ensejo ao afasta:nento 
do contraditório prévio deve fazer parte da fundamentação da decisão. 
16.3.5. Descumprimento injustificado das obrigações inerentes às medidas pro-
tetivas de urgência. 
De nada adianta a  imposição das medidas protetivas de urgência se a  elas não se emprestar 
(orça coercitiva. É nesse sentido que se destaca a importância d.J art. 20 da Lei Maria da Penha, e 
do art. 313, III, do 
CPP, a serem estudados logo abaixo, que pcr·mitem a decretação da prisão pre-
ventiva do agressor 
se houver o descumprimento injustificado cas medidas protetivas de urgência. 
Na mesma linha, consoante disposto no art. 19, §§ 2° e 3c, da Lei Maria da Penha, as medidas pro-
tetivas de urgência poderão ser substituídas a qualquer tempo por outras de maior eficácia, sempre 
que os direitos reconhecidos nesta Lei forem ameaçados ou violados, sendo possível, ademais, a con-
cessão de novas medidas protetivas de urgência 
ou a revi~ão daquelas já concedidas. Também tem 
o  magistrado a faculdade de requisitar o  auxílio 
da força policial (Lei n° 11.340/06, art. 22, § 3°). 
Como se percebe, verificado o descumprimento injuscficado das medidas protetivas de 
urgência, o  que 
demonstra que o  acusado não soube fazer por merecer o  benefício de medidas 
938 

LEI N° 11.340/06-VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 19 
menos gravosas, é possível que o juiz determine a substituição da medida, a imposição de outra 
em cumulação, ou, em última hipótese, a  própria prisão preventiva. O magistrado não está 
obrigado a seguir esta ordem. Na verdade, incumbe a ele analisar qual das medidas é mais ade-
quada para a situação concreta. Para tanto, e em fiel observância ao disposto no art. 282, § 3°, 
deve ser assegurado ao acusado o  contraditório prévio, ressalvados os casos de urgência ou de 
perigo de ineficácia da medida, apontando o  magistrado, fundamentadamente, as razões pelas 
quais 
entendeu necessária a substituição da medida, a  imposição de outra em cumulação, ou a 
imposição 
da prisão preventiva. 
Por fim, é oportuno destacar que o  descumprimento injustificado das medidas protetivas 
de urgência não caracteriza o  crime de desobediência 
(CP, art. 330). Isso porque a  própria 
Lei 
Maria da Penha já prevê as consequências decorrentes do descumprimento dessas medidas 
-   substituição por outra medida de maior eficácia, imposição 
de outras cumulativamente ou 
decretação da prisão preventiva -, sem fazer qualquer ressalva expressa quanto à possibilidade 
de responsabilização criminal pelo delito de desobediência. 
Quando a  lei extrapenal não traz 
previsão expressa acerca 
da possibilidade de cumulação do crime de desobediência com outras 
sanções extrapenais, como ocorre na hipótese em questão, é firme o entendimento jurispruden-
cial no sentido da impossibilidade de tipificação do referido delito.
56 
16.3.6. Revogabilidade e/ou substitutividade das medidas prot
[/PAGINA 1211]

[PAGINA 1212]
etivas de ur-
gência. 
Como desdobramento de sua natureza provisória, a manutenção de toda e qualquer medi-
da protetiva de urgência depende da persistência dos motivos que evidenciaram a  urgência da 
medida necessária à tutela do processo. São as medidas cautelares situacionais, pois tutelam uma 
situação fática de perigo. Desaparecido o suporte fático legitimador da medida, consubstancia-
do pelo 
fomus comissi delicti e pelo periculum libertatis, deve o  magistrado revogar a constrição. 
Por isso é que se diz que a decisão que decreta uma medida cautelar sujeita-se à cláusula rebus sic 
stantibus, 
pois está sempre sujeita à nova verificação de seu cabimento, seja para eventual revo-
gação, 
quando cessada a causa que a justificou, seja para nova decretação, diante do surgimento 
de hipótese que a autorize (Lei n° 11.340/06, arts. 19, § 3°, e 20, parágrafo único). 
Assim, 
uma vez decretada qualquer das medidas protetivas de urgência, ou até mesmo a 
prisão preventiva do agressor, mudanças 
do estado de fato subjacente ao momento de sua de-
cretação 
ou mesmo o  surgimento de novas provas que alterem o  convencimento judicial sobre 
o 
fomus comissi delicti ou o periculurn libertatis podem levar à  necessidade de: 1) revogação da 
medida; 2) substituição da medida por outra, mais gravosa ou mais benéfica; 3) reforço da me-
dida, por acréscimo de outra em cumulação; 4) atenuação da medida, pela revogação de uma 
das medidas anteriormente imposta cumulativamente com outra.
57 
56 STJ, 6• Turma, RHC 15.596/SP, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 16/12/2004, DJ 28/02/2005. No sentido de que 
o descumprimento de medida protetiva de urgência prevista 
na Lei Maria da Penha (art. 22 da Lei 11.340/2006) 
não configura crime de desobediência (art. 330 do 
CP), porquanto a legislação previu alternativas para que 
ocorra o efetivo cumprimento 
das medidas protetivas de urgência, prevendo sanções de natureza civil, proces-
sual civil, 
administrativa e processual penal, sem fazer qualquer ressalva quanto ao crime de desobediência: 
STJ, 5• Turma, RHC 41.970/MG, Rei. Min. Laurita Vaz, (7/8/2014. Na mesma linha: STJ, 6• Turma, REsp 1.374.653/ 
MG, 
Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 11/3/2014. 
57 É nesse sentido a lição de Gustavo Henrique Badaró, referindo-se, todavia, às medidas cautelares diversas da 
prisão introduzidas nos arts. 319 e 
320 do CPP pela Lei nº 12.403/11: Medidas cautelares no processo penal: 
939 

Art.19 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
16.3.7. Recursos adequados. 
Como as medidas protetivas de urgência são acessórias do mérito da ação principal, e  ten-
do em conta que a  Lei Maria da Penha criou essas medidas como insrrumenros para assegurar 
sobremaneira a garantia da 
ordem pública no processo penal, evitando a  reiteração delituosa da 
violência doméstica e familiar contra a  mulher, é de se concluir que .tais medidas têm natureza 
eminentemente penal, e  não cível. Por conseguinte, a  sistemática
[/PAGINA 1212]

[PAGINA 1213]
recursal a  ser utilizada deve 
ser buscada no 
âmbito do Código de Processo Penal. Ademais, como o  art. 33 dispõe que a 
competência 
cumulativa-cível e criminal -  será das varas criminais, enquanto não instalados 
os Juizados de Violência 
Doméstica e Familiar contra a Mulher-, tais recursos também deverão 
ser apreciados 
por câmaras criminais. 
De acordo com o  art. 581, inciso V, in fine, do CPP, caberá recurso no sentido estrito 
da decisão que indeferir requerimento de prisão preventiva ou revog<í-la, conceder liberdade 
provisória 
ou relaxar a  prisão em flagrante. Logo, tal instrumento de impugnação também se 
revela 
adequado contra a decisão que indefere requerimento de medida protetiva de urgência 
ou que revoga constrição anteriormente imposta. É bem verdade que a  Lei Maria da Penha 
silenciou acerca dos recursos cabíveis quando se tratar de medidas protetivas de urgência. No 
entanto, a  despeito do silêncio do legislador, pensamos ser possível interpretar-se extensiva-
mente o  rol do art. 581 do CPP, até mesmo porque, à época em que o estatuto processual 
penal entrou em vigor-1° de janeiro de 1942-sequer era concebida a existência de medidas 
protetivas de urgência.5
8 
Este recurso em sentido estrito interposto contra a decisão que indefere requerimento de 
medida protetiva de urgência ou que revoga constrição anteriormente imposta não é dotado de 
efeito suspensivo. Isso significa 
dizer que, uma vez revogada a  medida protetiva de urgência, 
por exemplo, a  proibição de aproximação da ofendida, mesmo que o RESE seja interposto, o 
agressor poderá 
se aproximar novamente da vítima, colocando em risco sua integridade física 
e  moral. Nesse caso, parece ser 
plenamente possível que o  Ministério Público possa impetrar 
mandado de segurança objetivando a concessão de efeito suspensivo ao recurso em sentido 
estrito, mantendo-se, no exemplo citado, a  medida protetiva 
de urgência. Este entendimento é 
reforçado pelo disposto no art. 5°, li, da Lei n° 12.016/09, que, inrerpretado a contrario sensu, 
dispõe que o 
mandado de segurança deve ser concedido quando se tratar de decisão judicial da 
qual não caiba recurso com efeito suspensivo. 
O Código de Processo Penal não prevê o cabimento de recurso contra a decisão que decreta 
a prisão preventiva e/ou quaisquer 
medidas protetivas de urgência, nem tampouco contra a deci-
são 
que indefere o  pedido formulado pela defesa de revogação e/ou substituição dessas medidas. 
prisões e suas alternativas-comentários à Lei 12.403, de 04/05/2011. Coordenação: Og Fernandes. São Paulo: 
Editora Revista dos Tribunais, 2011. p. 224. 
58 Não 
se pode objetar que não é cabível interpretação extensiva em relação às hipóteses de cabimento do 
Recurso 
em Sentido Estrito (CPP, art. 581). Na verdade, o que não se admite é a ampliação para casps em que 
a 
lei evidentemente quis excluir. É o que acontece, por exemplo, com a  rejeição do aditamento à  denúncia ou 
queixa. A 
lei prevê apenas o recur
[/PAGINA 1213]

[PAGINA 1214]
so para a rejeição da denúncia ou queixa, e  não em face da rejeição do adita-
mento, não havendo razão lógica para que assim tenha feito, demonstrando tratar-se de omissão involuntária 
do legislador. Por outro lado, não cabe RESE contra a decisão que determina o recebimento da peça acusatória, 
porquanto o art. 581, inciso I, do CPP, deixou claro que tal recurso só deve ser admitido quando houver a rejei-
ção da inicial acusatória, e  não na hipótese contrária. 

LEI No 11.340/06 -VIOL~NCIA DOMESTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 20 
Não obstante, o indivíduo (ou qualquer pessoa) poderá impetrar ordem de habeas corpus. À 
primeira vista, poder-se-ia pensar que o habtas corpus somente seria cabível quando tivesse havi-
do a  decretação da prisão preventiva com fundamento no art. 313, III, do CPP. Porém, não se 
pode afastar o  cabimento do writ para as demais medidas protetivas de urgência. Em primeiro 
lugar, porque a decretação 
de certas medidas protetivas de urgência acarreta algum tipo de cons-
trangimento à liberdade de locomoção do agressor, como ocorre, por exemplo, com a proibição 
de frequentação de determinados 
lugares. Segundo, porque o  descumprimento injustificado 
de 
uma dessas medidas pode enseja a  decretação da prisão preventiva com fundamento no 
art. 313, III, do 
CPP, o  que acaba por evidenciar a  existência de um risco, ainda que potencial, 
à liberdade de locomoção. 
Art. 20. Em qualquer fase do inqLérito policial ou da instrução criminal, caberá a prisão preven-
tiva do agressor, decretada 
pelo juiz, de oficio, a requerimento do Ministério Público ou mediante 
representação 
da autoridade policia!. 
Parágrafo 
único. O juiz poderá revogar a prisão preventiva se, no curso do processo, verificar 
a 
falta de motivo para que subsista, bem como de novo decretá-la, se sobrevierem razões que a 
justifiquem. 
17. PRISÃO PREVENTIVA. 
De acordo com o  revogado inciso IV do art. 313 do CPP, admitia-se a decretação da prisão 
preventiva nos 
crimes dolosos se o  crime errvolvesse violência doméstica e familiar contra a mu-
lher, nos termos da lei específica, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência. 
Este inciso fora acrescentado ao 
CPP pelo art. 42 da Lei n° 11.340/06 (Lei Maria da Penha), 
que também dispõe em seu art. 2(1 que, em qualquer fase do inquérito policial ou da instrução 
criminal, caberá a prisão preventi!Ja do agressor, decretada pelo juiz, de ofício, a  requerimento do 
Ministério Público ou mediant,e 
reprcsent.tçáo da autoridade policial. Apesar do silêncio do art. 20 
da Lei n° 11.340/06, o  revogado inciso lV do art. 313 do CPP, inserido pela Lei Maria da Pe-
nha, estava subordinado à redação anterior do caput do art. 313, onde constava previsão expressa 
de admissão de prisão preventiva 
apen;;.s em crimes dolosos. Não se admitia, pois, a decretação 
da prisão preventiva em relação a crimes culposos e contravenções penais. 
Com a entrada em vigor da Lei n° 12.403/11, o  inciso IV do ar
[/PAGINA 1214]

[PAGINA 1215]
t. 313 do CPP foi revogado, 
porém a prisão preventiva conrinua sen::lo cabível 
em tal hipótese, já que o conteúdo do revoga-
do inciso 
IV foi transportado para o  inciso III, com o  acréscimo de outras possíveis vítimas de 
violência doméstica e familiar, pouco 
importando se do sexo masculino ou feminino: 
a) criança: pessoa com até 12 (doze> anos de idade incompletos (Lei n° 8.069/90, art. 2°, 
caput); 
b) adolescente: pessoa com idad.~ entre 12 (doze) e 18 (dezoito) anos (Lei n° 8.069/90, 
art. 
2°, caput); 
c) idoso: pessoa com idade ig.1al ou superior a 60 (sessenta) anos (Lei n° 10.741/03, art. 1°); 
d) enfermo: o simples fato de alguém encontrar-se doente não justifica, de per si, a conces-
são das medidas protetivas de urgência. 
Para além disso, esta doença deve expor o  indivíduo a 
uma situação de vulnerabilidade, reduzindo sua capacidade de defesa; 
941 

Art. 20 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
e) pessoa com deficiência: é  aquela que tem impedimento de longo prazo de natureza 
física, mental, intelectual ou sensorial, o  qual, 
em interação com uma ou mais barreiras, pode 
obstruir sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais 
pessoas (art. 
2° do Estatuto da Pessoa com Deficiência-Lei n. 13.146/15). 
A primeira vista, pode-se pensar que, nessa hipótese, a prisão preventiva seria cabível tanto 
em relação a crimes dolosos quanto em face de crimes culpo>os, já que o inciso III do art. 313, 
diversamente dos incisos anteriores, não estabelece qualquer distinção, referindo-se apenas 
à 
prática de crime. Não obstante, se o  inciso III do art. 313 pre~supõe a prática de crime eJwolven-
do violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pes-
soa 
com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência, é evidente que 
referido crime só 
pode ter sido praticado dolosamente. Afinal, se se trata de violência de gênero, 
deve ficar evidenciado o dolo do agente de atingir 
uma das vítimas vulneráveis ali enumeradas, 
assim como sua intenção deliberada de violar as medidas protetivas de urgência, o que não resta 
caracterizado nas hipóteses de crimes culposos. 
Como a redação do inciso IIII do art. 313 não faz disti:1ção quanto à natureza da pena do 
crime doloso, deve-se entender que, independentemente da espécie de 
pena cominada ao delito 
(reclusão 
ou detenção) e do quantum de pena a ele cominado, a prisão preventiva pode ser ado-
tada como 
medida de ultima ratio no sentido de compelir o  agente à observância das medidas 
protetivas de urgência previstas na Lei Maria 
da Penha, ma~ desde que presente um dos funda-
mentos que autorizam a prisão preventiva 
(CPP, art. 312).
59 
Como visto anteriormente, essas medidas protetivas de urgência que obrigam o  agressor 
estão listadas 
no art. 22 da Lei Maria da Penha (Lei n° 11.340/06), podendo ser aplicc.das em 
conjunto ou separadament~. Se tais medidas nã
[/PAGINA 1215]

[PAGINA 1216]
o surtirem o  efeito almejado, a prisão preventiva 
pode ser usada como soldado de reserva, a  fim de 
se evitar reiteração de violência doméstica e 
familiar contra a mulher. Destarte, 
se restar evidenciado que o agressor, mesmo após cientificado 
das medidas protetivas de urgência impostas, 
ainda assim voltar a ameaçar a vítima, demonstrada 
estará a imprescindibilidade 
da sua custódia cautelar, especialmente a bem da garantia da ordem 
pública, dada a  necessidade de resguardar-se a  integridade física e psíquica da ofendida, fazendo 
cessar a reiteração delitiva, que, 
em tal hipótese, não seria mera presunção, mas risco concreto, e 
também para assegurar o cumprimento das medidas protetivas de urgência deferidas.
60 
Aqui reside uma aparente contradição entre a Lei Maria da Penha e o inciso III do art. 313 
do CPP, com redação dada pela Lei n° 12.403/11. As medidas protetivas de urgência a que se 
refere o  inciso III estão previstas na Lei Maria da Penha (Lei n° 11.340/06), a qual dispõe ape-
nas sobre a  violência doméstica e  familiar 
contra a mulher. Como, então, explicar-se o  teor do 
inciso.III 
do art. 313 do CPP, que faz menção à garantia da execução dessas medidas protetivas 
de urgência 
quando o  crime envolver violência doméstica e  familiar contra a  mulher, criança, 
adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência? 
59 Nessa linha: STJ, 5~ Turma, HC 132.379/BA, Rei. Min. Laurita Vaz, C•je 15/06/2009. 
60 STJ, s~ Turma, HC 230.940/MG, Rei. Min. Jorge Mussi, j.  08/05/2012, DJe 14/05/2012. Em sentido semelhante, 
reconhecendo a legitimidade 
da prisão preventiva de acusado denunciado por tentativa de homicidio contra 
ex companheira, que teve a custódia cautelar decretada em virtude do descumprimento da medida prote· 
tiva de urgência de não se aproximar da vitima, sendo que o  risco concreto de reiteração delitiva também 
ficou comprovado pelo fato 
de já ser investigado por várias ocorrências de violência doméstica: STJ. 5~ Turma, 
HC 241.883/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 07/08/2012, DJe 15/08/2012. 
942 

LEI No 11.340/06-VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 20 
Na verdade, mesmo antes do advento da Lei n° 12.403/11, apesar de a  Lei n° 11.340/06 
ter por objeto apenas a  violência doméstica e  familiar contra a mulher, as medidas protetivas 
nela previstas já 
vinham sendo utilizadas por meio de analogia em toda e  qualquer hipótese de 
violência de gênero, ou seja, desde que presente situação de hipossuficiência física e/ou econô-
mica. Assim, mesmo que a violência doméstica e  familiar fosse praticada, por exemplo, contra 
uma criança do sexo masculino, tais medidas protetivas de urgência já vinham sendo aplicadas 
cautelarmente, seja 
por meio de analogia, seja com fundamento no poder geral de cautela. Daí o 
porquê do inciso III do art. 313 do CPP ter acrescentado a violência doméstica e familiar contra 
crianças, adolescentes, idosos, enfermos ou pessoas com deficiência, já que também se afigur
[/PAGINA 1216]

[PAGINA 1217]
a 
possível a  adoção das medidas protetivas de urgência listadas 
na Lei Maria da Penha em face 
dessas situações de vulnerabilidade. 
Leitura isolada 
do inciso IIl do art. 313 do CPP pode levar à conclusão de que o  descum-
primento das medidas protetivas de urgência previstas na Lei Maria da Penha, por si só, pode 
dar ensejo à decretação da prisão preventiva do acusado. Não seria  necessário, assim, que se 
demonstrasse a  presença da garantia da ordem pública, conveniência da instrução criminal e 
garantia de aplicação da lei penal.
6
' 
A nosso ver, o  inciso III deve ser lido em conjunto com o  teor do caput do art. 313 do CPP, 
que expressamente faz menção aos termos do art. 312 do Código. Ora, se o caput do art. 313 
faz menção aos termos 
do art. 312 do CPP, significa dizer que, mesmo nos casos de violência 
doméstica e  familiar contra a  mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo 
ou pessoa com defi-
ciência, a decretação 
da prisão preventiva também está condicionada à demonstração da neces-
sidade 
da imposição da custódia para garantia da ordem pública, por conveniência da instrução 
criminal ou para assegurar a aplicação da lei penal.
62 
Outro ponto que merece destaque quanto ao inciso III do art. 313 do CPP e  ao art. 20 
da Lei Maria da Penha diz respeito à compatibilidade da decretação da prisão preventiva para 
garantir a execução das medidas protetivas de urgência e o princípio constitucional esculpido no 
art. 5°, inciso LXVII, que autoriza a prisão civil apenas para as hipóteses de dívida de alimentos 
ou depositário infiel.
6
3 
Explica-se: como várias das medidas protetivas de urgência possuem, inequivocamente, 
caráter civil, ao 
se decretar a prisão preventiva do agressor como forma de garantir sua execução, 
estar-se-ia criando 
uma nova hipótese de prisão civil, o  que não seria permitido pela Consti-
tuição Federal. Por isso, se o  descumprimento de uma medida protetiva de urgência estiver 
61 Deixamos de inserir o pressuposto da garantia da ordem econômica por não ser aplicável aos casos de violência 
doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência. 
62 No sentido de que o  descumprimento das medidas protetivas de urgência não autoriza, de per si, a  prisão 
preventiva, cuja decretação está condicionada 
ao preenchimento dos pressupostos do art. 312 do CPP: STJ -
HC 100.512/MT-6' Turma-Rei. Min. Paulo Gallotti-Dje 23/06/2008. Na mesma linha: STJ-HC 123.804/MG 
-
5' Turma-Rei. Min. Felix.Fischer-Dje 27/04/2009. No sentido de que, inexistindo o descumprimento das 
medidas protetivas de urgência, não se justifica a custódia cautelar, já que não haveria demonstração de que 
a permanência do agressor em 
liberdade importaria em risco à ordem pública: STJ, 6' Turma, HC 151.174/MG, 
Rei. Min. Maria Thereza de 
Assis Moura, j. 20/04/2010, DJe 10/05/2010. 
63 Lembre-se que, a partir da decisão do Supremo no RE 466.34,3, somente subsiste a prisão civil no ordenamento 
p
[/PAGINA 1217]

[PAGINA 1218]
átrio nos casos de dívida alimentar, haja vista que o Pacto de São José da Costa Rica, de status normativo 
supralegal, não autoriza a prisão civil do depositário infiel. Nesse sentido, consoante disposto na Súmula Vincu-
lante nº 25 do Supremo, "é ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depó-
sito". 
943 

Art. 20 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
relacionado à prática de determinado delito (v.g., lesão corporal, tentativa de homicídio), será 
possível a decretação 
da preventiva. Todavia, se ao agente for atribuído tão somente o descum-
primento da medida protetiva de urgência (v.g., inobservância da determinação de afastamento 
do lar), não será possível a decretação do carcer ad custodiam, sob pena de se instalar uma nova 
e  inconstitucional 
modalidade de prisão civil. Para as hipóteses não penais de desobediência, a 
própria Lei 
Maria da Penha prevê a  possibilidade de o  juiz se valer da tutela específica (art. 22, 
§ 4°), cujo objetivo é conferir efetividade à decisão que tenha por objeto obrigação de fazer.
64 
18. POSSIBILIDADE DE CONCESSÃO DE FIANÇA PELA AUTORIDA-
DE POLICIAL. 
A fiança pode ser conceituada como uma caução real destinada a  garantir o cumprimemo 
das obrigações processuais do acusado. Pode ser prestada de duas maneiras: por depósito ou por 
hipoteca, desde que inscrita 
em primeiro lugar. Efetuada a prestação da fiança em moeda corren-
te, deverá a  autoridade fazer seu recolhimento nas Agências 
da Caixa Econômica Federal ou do 
Banco 
do Brasil, em nome de quem a prestou e à disposição da autoridade judiciária competente. 
Com as modificações produzidas pela Lei n° 12.403111, a  liberdade provisória com fiança 
deixa de ser apenas 
uma medida de contracautela (CPP, art. 310, li I), e passa a funcionar também 
como medida cautelar autônoma, podendo ser determinada pelo juiz nas infrações que admitem a 
fiança, para assegurar o comparecimento a atos do processo, evitar a obstrução do seu 
andamento 
ou em caso de resistência injustificada à ordem judicial (CPP, art. 319, VIII). Portanto, seja como 
medida de contracautela substitutiva 
da prisão em flagrante, seja como medida cautelar autônoma, 
a  fiança 
tem como finalidade precípua assegurar o cumprimento das obrigações processuais do 
acusado, na medida em que este, pelo menos em tese, tem interesse em se apresentar, em caso de 
condenação, para obter a devolução 
da caução. Outro objetivo importante da fiança é o de garantir 
o pagamento das custas, da indenização 
do dano causado pelo crime e também da multa. 
Antes 
da entrada em vigor da Lei n° 12.403/11, caso a  infração penal fosse punida com 
pena privativa de liberdade de detenção ou prisão simples,
65 
e  desde que não se tratasse de cri-
me 
contra a  economia popular, ou crime de sonegação fiscal (CPP, art. 325, revogado § 2°), 
o  art. 322 do CPP permitia que a  própria autoridade policial concedesse fiança nas hipóteses 
de pris
[/PAGINA 1218]

[PAGINA 1219]
ão 
em flagrante. Nos demais casos, somente a  autoridade judiciária poderia concedê-la. 
Com as mudanças produzidas pela Lei n° 12.403/11, a autoridade policial passa a ter atribuição 
para conceder fiança nos casos de prisão 
em flagrante referente à infração cuja pena privativa de 
liberdade 
máxima não seja superior a 4 (quatro) anos (CPP, art. 322). 
Caso a  autoridade policial se recuse a  conceder fiança nas hipóteses do art. 322 do CPP, 
nada impede que a  autoridade judiciária a  conceda, valendo-se do permissivo constante do 
art. 335 
do CPP. Portanto, ao invés de se impetrar um habeas corpus com fundamento no 
art. 
648, inciso V, do CPP, poderá o preso ou terceiro prestar a fiança por simples petição peran-
te o juiz competente. Recusando-se o  magistrado a conceder a  fiança, apesar de o art. 581, 
V, do 
CPP prever o cabimento de recurso em sentido estrito, a medida mais pertinente e célere será o 
habeas corpus, a ser impetrado perante o Tribunal competente. 
64 . É nesse sentido a lição de Rogério Sanches Cunha e Ronaldo Batista Pinto (Op. cit. p. 82). 
65 Nos termos do art. 62 da lei de Contravenções penais (Decreto-lei nº 3.688/41), a pena de prisão simples deve 
ser cumprida, sem rigor penitenciário, em estabelecimento especial ou seção especial de prisão comum, em 
regime semiaberto ou aberto. 
944 

LEI No 11.340/06-VIOLtNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 21 
Nos casos em que a fiança for cabível, a autoridade que a denegar poderá, inclusive, respon-
der 
por crime de abuso de autoridade. De fato, segundo o art. 4°, alínea "e", da Lei no 4.898/65, 
constitui abuso 
de autoridade levar à  prisão e nela deter quem quer que se proponha a  prestar 
fiança, permitida em lei. Essa negativa de concessão da fiança também é apta a gerar constrangi-
mento ilegal à liberdade de locomoção, à luz do art. 648, inciso V, do CPP, ensejando concessão 
de 
ordem de habeas corpus. 
Há quem entenda que não é dado à  autoridade policial conceder fiança nas hipóteses de 
violência doméstica e familiar, ainda que a pena 
máxima cominada ao delito não seja superior 
a 4 (quatro) anos. 
Para tanto, costuma-se argumentar que os delitos perpetrados no contexto de 
violência doméstica e familiar contra a  mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo 
ou pessoa 
com deficiência, estão sujeitos à prisão preventiva (CPP, art. 313, III). Logo, se o crime admite 
a decretação da prisão preventiva, estaria a autoridade policial impedida de arbitrar fiança, por-
quanto o  art. 324, IV, do CPP, veda a concessão de tal benefício quando presentes os motivos que 
autorizam a decretação da preventiva.
66 
Não podemos concordar com tal raciocínio. Se o art. 322 do CPP dispõe que a autoridade 
policial poderá conceder fiança às infrações penais cuja pena máxima não seja superior a 4 (qua-
tro) anos, não se 
pode estabelecer qualquer outro requisito para a concessão do referido benefí-
cio, sob 
pena de indevida violação ao princípio da legalidade. De ma
[/PAGINA 1219]

[PAGINA 1220]
is a mais, o simples fato de 
um crime estar sujeito à decretação da prisão preventiva não é óbice à concessão da fiança pela 
autoridade policial. 
O art. 324, IV, do CPP, proíbe a  concessão da fiança apenas quando pre-
sentes os 
motivos que autorizam a preventiva, leia-se, garantia da onlem pública, da ordem eco-
nômica, conveniência da instrução criminal ou garantia de aplicação da lei penal -  perceba-se 
que o  próprio dispositivo faz referência ao art. 312 
do CPP-, sem estabelecer qualquer relação 
com as hipóteses de admissibilidade da prisão preventiva previstas nos incisos do art. 313 do CPP. 
Logo, a autoridade policial não poderá negar a concessão de fiança sob o simples argumento de 
que o  crime fora praticado no comexto de violência doméstica e familiar 
(CPP, art. 313, 111). 
Para além disso, também deverá demonstrar que teria havido o  descumprimento de anterior 
medida protetiva de urgência imposta pelo juiz e  que a  permanência do agressor em liberdade 
poderi:;., por exemplo, colocar em risco a garamia da ordem pública, haja vista a  possibilidade 
de reiteração delitiva 
(CPP, art. 312). 
Art. 21. A ofendida deverá ser notificada dos atos processuais relativos ao agressor, especial-
mente dos pertinentes ao ingresso e à saída da prisão, sem prejufzo da intimação do advogado 
constituído 
ou do defensor público. 
Parágrafo único. A ofendida não poderá entregar intimação ou notificação ao agressor. 
19. INTIMAÇÃO DA VÍTIMA. 
O termo "notificação" é utilizado de maneira equivocada pelo art. 21 da Lei n° 11.340/06. 
Tecnicamente, notificação é o ato de comunicação processual que dá ciência a  alguém quanto 
à  determinação judicial impondo o  cumprimento de certa providência (v.g., notificação para 
66 É nesse sentido o  enunciado nº 6 da Comissão Permanente de Promotores da Violência Doméstica do Brasil 
(Copevid): "Nos 
casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo 
ou pessoa com deficiência, é vedada a concessão de fiança pela autoridade policial, considerando tratar-se de 
situação que autoriza a decretação da prisão preventiva nos termos do art. 313, 111, do CPP". 
<llllr 

Art. 21 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
que a testemunha compareça em juízo para prestar set:. depoimento), ao passo que intimação 
é a comunicação feita a  alguém no tocante a  ato já re;;.L:.:ado (v.g., intimação de sentença con-
denatória). Portanto, se o  art. 21 faz referência à comuni·:ação dos atos processuais relativos ao 
agressor, especialmente dos pertinentes ao ingresso e 
à tdda da prisão, trata-se, na verd;;,de, de 
verdadeira 
intimação, que deve ser feita sem prejuízo da intimação do advogado constituído ou 
do defensor público. 
Diante do silêncio da Lei, o  ideal é concluir que essa intimação deve ser feita pessoalmente 
através de oficial de justiça. Com efeiro, seria absolutamente inócua eventual intimação da víti-
ma mediante publicação na imprensa.
[/PAGINA 1220]

[PAGINA 1221]
De mais a mais, se a ratio legis é evitar que a vítima seja 
tomada de surpresa, conclui-se que a  intimação pessoal é aquela que nos dá maior segurança no 
sentido de que a ofendida efetivamente 
tomou conhecimento da ordem de soltura do agressor, 
podendo, então, 
adotar providências para se acautelar contra possível reiteração delituosa. 
Como o objetivo do art. 21 é assegurar que a vítim;;. tome ciência o quanto antes possível da 
colocação do agressor em liberdade, parece ser plenamente possível a aplicação subsidiár~a à Lei 
Maria 
da Penha do quanto disposro no art. 201, § 3° do CPP, com redação determinada pela 
Lei 
n° 11.690/08, que prevê que as comunicações ao ofer:dido deverão ser feitas no endereço por 
ele indicado, admitindo-se, por opção do ofendido, c-uso de meio eletrônico. Afinal, o  próprio 
art. 
13 da Lei n° 11.340/06 admite a aplicação subsid~ária do Código de Processo Penal. 
O 
art. 21 da Lei Maria da Penha deixa evidente q·.1e a  ofendida deverá ser notificada dos 
atos processuais relativos ao agressor, notadamente dcs pertinentes ao ingresso e à saída 
da pri-
são. Como se percebe, não há qualquer discricionariedade quanto à  necessidade de comunica-
ção dos aros processuais 
à vítima. No entanto, como a v~tima não é parte na relação processual, 
a 
não ser que resolva se habilitar como assistente da ;;.cusação em processos referentes a  crimes 
de ação penal pública, 
ou nas hipóteses em que figunr como querelante, eventual ausência 
de comunicação dos aros processuais à  ofendida não 
tem o  condão de acarretar a  nulidade do 
processo. 
20. INTIMAÇÃO DO AGRESSOR. 
Até o advento da Lei Maria da Penha, era muito comum que, devido às precárias condições 
de trabalho do 
Poder Judiciário e da Polícia, a  própria YÍtima da violência doméstica e  tàmiliar 
contra a 
mulher fosse obrigada a entregar intimações e notificações ao agressor. Isso dava ensejo 
a 
uma possível revitimização. De fato, para além de s~r obrigada a  reportar às autoridades a 
violência 
contra ela praticada pelo marido ou compad.eiro, o que, por si só, já poderia njeitá-la 
a  alguns dissabores no âmbito da relação doméstica, familiar ou íntima de afero, a  Polícia e  o 
Poder Judiciário utilizavam a vítima como verdadeir•J 'oficial de justiça" para entregar intima-
ções e  notificações ao agressor. 
Reconhecendo que a comunicação dos atos processuais é atribuição do 
Poder Judiciário, e 
não 
da própria vítima, o art. 21, parágrafo único, da Lci Maria da Penha, passa a dispor expres-
samente 
que a ofendida não poderá entregar intimaçá·:J ou notificação ao agressor. A nosso ver, 
o  dispositivo é  aplicável tanto 
na fase investigatória quanto na fase judicial. Destarte, durante 
o  curso do inquérito policial, 
incumbe às próprias auoridades policiais a realização dos atos de 
comunicação, ao passo que, 
durante o  processo, intimações e  notificações ao agressor deverão 
ser realizadas 
por oficiais de justiça ou outros servidores do Poder Judici
[/PAGINA 1221]

[PAGINA 1222]
ário. 
946 

LEI N° 11.340/06-VIOLtNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 22 
SEÇÃO 11 
DAS MEDIDAS PROTETIVAS DE URG~NCIA QUE OBRIGAM O AGRESSOR 
Art. 22. Constatada a prática de violência doméstica e  familiar contra a  mulher, nos termos 
desta 
Lei, o juiz poderá aplicar, de imediato, ao agressor, em conjunto ou separadamente, as se-
guintes medidas protetivas de urgência, entre outras: 
1-suspensão da posse ou restrição do porte de armas, com comunicação ao órgão competen-
te, nos termos da Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003; 
11-afastamento do lar, domicílio ou local de convivência com a ofendida; 
111-proibição de determinadas condutas, entre as quais: 
a) aproximação da ofendida, de seus familiares e das testemunhas, fixando o limite mínimo de 
distância entre estes e o agressor; 
b) contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas por qualquer meio de comunicação; 
c) freqüentação de determinados lugares a fim de preservar a integridade física e psicológica 
da ofendida; 
IV-restrição ou suspensão de visitas aos dependentes menores, ouvida a equipe de atendi-
mento multidisciplinar ou serviço similar; 
V-prestação de alimentos provisionais ou provisórios. 
§ 1~ As medidas referidas neste artigo não impedem a aplicação de outras previstas na legis-
lação em vigor, sempre que a segurança 
da ofendida ou as circunstâncias o  exigirem, devendo a 
providência ser comunicada 
ao Ministério Público. 
§ 2! Na hipótese de aplicação do inciso I, encontrando-se o agressor nas condições menciona-
das no 
caput e incisos do art. 62 da Lei nº 10.826, de 22 de dezembro de 2003, o juiz comunicará 
ao respectivo órgão, corporação ou instituição 
as medidas protetivas de urgência concedidas e 
determinará a restrição do porte de armas, ficando o superior imediato do agressor responsável 
pelo cumprimento 
da determinação judicial, sob pena de incorrer nos crimes de prevaricação ou 
de desobediência, conforme o caso. 
§ 3! Para garantir a efetividade das medidas protetivas de urgência, poderá o juiz requisitar, a 
qua'l.quer momento, auxílio 
da força policial. 
§ 4! Aplica-se às hipóteses previstas neste artigo, no que couber, o disposto no caput e  nos 
§§ 5º e 6º do art. 461 da Lei nº 5.869, de 11 de jane·lro de 1973 {Código de Processo Civil). 
21. MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA QUE OBRIGAM O AGRES-
SOR. 
21.1. Suspensão da posse ou restriç:ão ·do porte de armas. 
Em virtude do exercício de determinada função de natureza pública (v.g., integrantes das 
Forças Armadas) 
ou privada (v.g., empresas de segurança privada), certas pessoas têm direito ao 
registro e 
porte de armas de fogo. Ocorre que, em situações de violência doméstica e  familiar 
contra a  mulher, o  faro de o  agressor ter fácil acesso a uma arma de fogo pode sensivelmente 
potencializar o  risco 
à integridade física da mulher. 
Daí prever o  art. 22, inciso I,  da Lei Maria da Penha,. que o  juiz pode determinar a sus-
pensão 
da posse ou restrição do porte de armas
[/PAGINA 1222]

[PAGINA 1223]
, com comunicação aos órgãos competentes, 
quais sejam, o 
SINARM (Sistema Nacional de Armas), a Polícia Federal, que tem atribuição 
para autorizar o  porte de arma de fogo de 
uso permitido em rodo o  território nacional (Lei n° 
947 

Art. 22 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
10.826/03, art. 10), assim como o  próprio. Comando do Exército, responsável pela concessão do 
registro de armas 
de fogo de uso restrito (Lei n° 10.826/03, art. 3°, parágrafo único). 
A 
medida protetiva de urgência sob comento pressupõe que o  agressor tenha a  posse ou o 
porte 
da arma de maneira regular, leia-se, devidamente registrada e com autorização dos órgãos 
competentes. Nesse caso, o 
desarmamento só poderá ser feito mediante solicitação da vítima e 
com prévia autorização judicial. Todavia, nas hipóteses 
em que a posse ou o porte da arma se 
derem de maneira ilegal, tal objeto poderá ser apreendido pela autoridade policial independen-
temente de prévia autorização judicial, respondendo o agente pelos crimes dos arts. 12, 14 ou 16 
do Estatuto do Desarmamento (Lei n° 10.826/03). Ademais, nestas hipóteses, a arma anterior-
mente apreendida deverá ser objeto 
de destruição ou doada aos órgãos de segurança pública ou 
às Forças Armadas, consoante disposto no art. 25 da Lei n° 10.826/03. 
O art. 22, I, da Lei Maria da Penha, abrange duas medidas disrinras: 
a) suspensão da posse de armas: nessa hipótese, o  agente será privado temporariamente da 
possibilidade de possuir ou manter sob sua guarda arma de fogo, acessório ou munição, no in-
terior de sua residência, ou mesmo 
no seu local de trabalho; 
b) restrição do porte de armas: a palavra restrição rem o sentido de limitar, diminuir, cercear. 
Logo, a  autoridade judiciária 
poderá determinar, por exemplo, que um policial porte sua arma 
apenas quando efetivamente em serviço, deixando-a no local de trabalho ao final da jornada, 
com o  que se evita que a tenha consigo no recesso do lar.
67 
Pelo menos em regra, determinada esta medida protetiva de urgência, se o  agressor não 
entregar a 
arma voluntariamente, incumbe à autoridade judiciária determinar sua busca e apre-
ensão. Seria absolutamente 
inócua a determinação judicial se a arma não fosse objeto de regular 
apreensão pessoal 
ou domiciliar, permitindo, em tese, sua utilização para nova violência domés-
tica e familiar. 
Outrossim, se o  agressor estiver em uma das condições mencionadas no art. 6°, 
caput e  incisos, da Lei n° 10.826/03, que elenca diversas pessoas que têm direito ao porte de 
arma de fogo (v.g., integrantes dos órgãos de segurança pública referidos nos incisos do caput 
do art. 144 da CF), deverá o  juiz comunicar a  determinação judicial de restrição do porte ao 
respectivo órgão, corporação 
ou instituição, ficando o superior imediato do agressor responsável 
pelo 
cumprimento da determinação judicial, apreendendo a arma e mantendo-a em depósito, 
sob 
pena de incorrer nos crimes de prevaricação ou
[/PAGINA 1223]

[PAGINA 1224]
de desobediência, conforme o  caso (Lei n° 
11.340/06, 
art. 22, § 2°). 
21.2. Afastamento do lar, domicílio ou local de convivência com a vítima. 
Para mais detalhes acerca dessa medida protetiva de urgência, remetemos o  leitor aos co-
mentários ao art. 23 (irem 
separação de corpos). 
21.3. Proibição de aproximação da ofendiida, de seus familiares e das testemu-
nhas. 
Após a  prática de determinada violência no âmbito de uma relação doméstica, familiar 
ou íntima de afeto, é extremamente comum que seja criada uma certa hostilidade entre as 
partes, vez por outra seguida de novas ameaças e  agressões, não apenas à própria vírima, mas 
também a  seus familiares e  eventuais testemunhas. Por mais que já tenha sido determinado 
67 Nessa linha: CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Op. cit. p. 137. 
948 

LEI N° 11.340/06-VIOLtNCIA DOMtSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 22 
seu afastamento do lar, o  agressor, além de continuar atormentando a vítima em sua própria 
residência, insiste 
em perpetrar novos ataques contra a mulher em seu local de trabalho ou em 
lugares por ela frequentados. Por tais mctivos, verificada a  prática de violência doméstica e  fa-
miliar, poderá o  juiz 
determinar que o agressor fique proibido de se aproximar da ofendida, de 
seus familiares e  das testemunhas, fixanc.o 
um limite mínimo de distância entre eles (v.g., 100 
metros\ nos exaros termos do art. 22, III, "a", da Lei n° 11.340/06. Uma vez determinado o 
afastamento do agressor, o juiz poderá 
ap_icar, cumulativamente, a recondução da ofendida e de 
seus dependentes ao respectivo domicílio (Lei 
n° 11.340/06, art. 23, 11). 
Esta vedação não caracteriza constrangimento ilegal à liberdade de locomoção do agressor, 
vez 
que seu direito de ir e  vir não pode $Cr utilizado como instrumento para a  prática de no-
vas 
infrações penais. Por isso, é  perfeitamente possível a  fixação, em metros, da distância a ser 
mantida pelo agressor da vítima, sendo, pois, desnecessário nominar quais os lugares a serem 
evitados, 
uma vez que, se assim fosse, lhe resultaria burlar essa proibição e assediar a vítima em 
locais que não constam da lista de lugare; previamente identificados.
68 
Ccmo nem sempre será uma tarefa fácil observar esse limite mínimo de distância em 
relação à vítima, já que não se pode exig;ir que o  agressor tenha sempre à disposição uma fira 
métrica, o ideal é 
que esta medida seja determinada pelo juiz no sentido de impedir que o agres-
sor transite pela rua 
na qual a  vítima reside, ou que não se aproxime do quarteirão onde está 
localizd.a sua casa ou trabalho. 
21.4. Proibição de contato com a ofendida, seus familiares e testemunhas. 
O art. 22, inciso III, alínea "b", da Lei Maria da Penha, trata da proibição de contato com 
a ofendida, seus familiares e  testemunhas por qualquer meio de comunicação. Dentre outras 
finalidades dessa 
medida protetiva de urgência, podemos destacar: 
a) proteção de determinada pessoa, colocada em situaç
[/PAGINA 1224]

[PAGINA 1225]
ão de risco em virtude do comporta-
mento do agente: a título de exemplo, suponha-se que a própria ofendida esteja sendo vítima de 
novas ameaças por parte do agressor. Em tal situação, pelo menos num momento inicial, como 
o crime de ameaça 
tem pena máxima inferior a 4 (quatro) anos, não seria cabível a decretação da 
prisão preventiva com fundamento no art. 313, inciso I, do CPP. Porém, a  fim de se evitar que 
haja a  reiteração 
da conduta delituosa, poderá o  juiz determinar que o  acusado se abstenha de 
manter contato com a vítima, hipótese em que referida medida seria adotada de modo a  evitar 
a  prática de novas infrações penais; 
b) impedir que, em liberdade total e absoluta, possa o  agente influenciar o  depoimento da 
vítima, d~ seus familiares, ou de uma testemunha,  causando prejuízo à descoberta dos fatos. 
Nesse caso, verificando o  magistrado a  necessidade 
da medida para tutelar a  investigação ou a 
instrução criminal, protegendo-se 
uma fonte de prova que se sente intimidada pelo rotineiro 
contato com o  acusado, assim como a adequação do provimento, consoante a  gravidade do cri-
me, cirçunstâncias 
do faro e condições pessoais do indiciado ou acusado, poderá o  magistrado 
determinar que o  investigado ou acusado se abstenha de manter contato com tais pessoas. 
O dispositivo sob comento dispõe expressamente que poderá ser determinada a proibição 
de contato por qualquer meio de comunica-;áo. Evidentemente, o  contato pessoal é sempre o mais 
importante, 
porém não se pode descartar a possibilidade de utilização da medida para fins de se 
68 STJ, S' Turma, RHC 23.654/AP, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 03/02/2009, DJe 02/03/2009. 

Art. 22 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
impedir eventuais contatos telefônicos, por meio de msn, messenger, Skype, e-mail, enfim, por 
qualquer meio de comunicação. 
Perceba-se que, ao criar a 
medida protetiva de urgência do art. 22, III, "b", a  Lei Maria da 
Penha silenciou quanto à previsão legal de mecanismos hábeis para sua fiscalização. A despeito 
do silêncio 
da Lei, e de modo a assegurar a operacionalidade e efic:ícia da medida, o ideal é  que 
a  vítima 
ou pessoa com quem o  investigado ou agressor está pro~bido de manter contato seja 
informada acerca da adoção da referida medida, sendo advertidas de que, no caso de eventual 
violação 
à determinação judicial, poderão comunicar o  fato imediatamente à autoridade poli-
cial, ao Ministério Público ou 
à autoridade judiciária. 
Comunicado acerca da inobservância da medida sob comento, poderá o  juiz decretar a 
prisão preventiva 
do agressor, se entender que a  medida extrema é  necessária para assegurar a 
aplicação 
da lei penal, a garantia da ordem pública ou a investigação e instrução criminal (CPP, 
arts. 312 e 313, III). À evidência, não deve o  juiz proferir sua decisão baseado úni<:a e nclusi-
vamente na palavra da vítima e/ou da testemunha objeto da med_da. Cabe a ele levar eo con-
[/PAGINA 1225]

[PAGINA 1226]
sideração os demais elementos probatórios, consoante seu livre convencimento motivado. Ade-
mais, para que fique caracterizado o  descumprimento 
da medida, há de ser demonstrado que o 
acusado 
se aproximou conscientemente da pessoa com a qual dev1a evitar o  contato. Assim, na 
hipótese do contato ter sido involuntário, casual, não há falar em descumprimento da medida. 
21.5. Proibição de frequentar determinados lugares. 
A fim de preservar a  integridade física e  psicológica da ofendida, o  juiz também poderá 
determinar que o agressor fique proibido 
de frequentar determinados lugares (Lei n° 11.340/06, 
art. 22, III, "c"). 
Apesar de o  legislador fazer referência apenas à frequentaçáG de determinados lugares -  a 
expressão 
frequência traduz a  noção de repetição sistemática de um fato ou comportamento, in 
casu, a  repetição habitual do agressor em comparecer a determinado lugar-, parece-nos que a 
proibição 
também pode abranger o  mero acesso a determinado lugar, no sentido de lhe ser veda-
da a simples ação de entrar ou ingressar em determinado local, r:ão tendo qualquer conotação 
de reiteração ou repetição. 
A lei não dispõe sobre a  espécie  de lugar cujo acesso 
ou frequência poderá ser obieto da 
medida. Porém, determina que a medida deve ser adorada a fim de preservar a integridade física 
e psicológica da ofendida. Logo, deve haver 
uma relação entre o local cujo acesso ou frequência 
está proibido e os lugares regularmente frequentados pela vítima (v.g., residência, local de traba-
lho). 
De modo a impedir qualquer tipo de aproximação, o  juiz também pode determinar que, 
estando a vítima 
num shopping center ou numa festa, deva o agente, tão logo constate este faro, 
não ingressar no local.ou imediatamente dele 
se retirar. 
Por consegui me, por ocasião da adoção dessa medida, deve •) magistrado especificar quais 
os lugares que o  acusado não pode frequentar, sendo inadmissível a  proibição de frequência a 
locais em termos genéricos, sem especificá-los, sob pena de inibir qualquer espécie de deambu-
lação do agressor, 
impedindo-o mesmo de se movimentar livremente, o que poderia caracterizar 
constrangimento ilegal a sua liberdade de locomoção. 
Apesar de a  Lei 
Maria da Penha referir-se à decretação dessa medida para preservar a 
integridade física e  psicológica da ofendida, é  evidente 
que sua utilização também pode se 
dar para preservar e  proteger a  prova, no caso de fontes orais, como o  próprio depoimento 
950 

LEI N° 11.340/06-VIOLÍ:NCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 22 
da vítima ou de testemunhas, evitando ameaças, agressões, tentativas de suborno e outras 
atitudes do mesmo gênero. 
Evidentemente, esta medida protetiva 
de urgência só pode ser aplicada àquele que figurar 
na condição de investigado ou acusado, sendo vedada sua utilização contra terceiros. Afinal, a 
decretação 
de toda e  qualquer medida cautelar pressupõe a  presença de periculum libertatis e 
Jumus comissi delicti, compreenden
[/PAGINA 1226]

[PAGINA 1227]
do-se este como a  presença de prova da existência do crime 
e  indícios 
de autoria ou participação. Logo, a não ser que a  pessoa também esteja sendo inves-
tigada pela prática delituosa, afigura-se inviável a aplicação dessa (e de qualquer outra) medida 
cautelar a  familiares 
do agressor. 
69 
De modo a zelar pela operacionalidade e eficácia dessa medida, devem ser pensados instru-
mentos idôneos para a  fiscalização dessa medida. A despeito do silêncio da lei, sua adoção deve 
ser 
comunicada de imediato à própria vítima, para que comunique ao juízo eventual descumpri-
mento, e à Polícia Judiciária e à 
Polícia Militar, a fim de que deem apoio ao seu cumprimento. 
21.6. Restrição ou suspensão de visitas. 
A violência doméstica e familiar é capaz de criar grande hostilidade não apenas entre o agres-
sor e a vítima, mas 
também entre aquele e os dependentes menores, que geralmente presenciam as 
diversas agressões. Por isso, o legislador teve o cuidado de prever a possibilidade de o juiz determi-
nar a  restrição ou suspensão de visitas aos dependentes menores (Lei n° 11.340/06, art. 22, IV). 
A 
restrição deve ser compreendida como uma limitação ao direito de visitas aos dependen-
tes menores. 
Em outras palavras, pode o juiz determinar que as visitas sejam realizadas em local 
diverso 
da residência da vítima, acontecendo em um lugar de forma supervisionada, sem que 
haja contato do ofensor com a vítima. Por outro lado, a palavra suspensão é utilizada no sentido 
de privação temporária do direito de visitas. Em ambas as hipóteses, a medida protetiva sob 
comento tem natureza temporária, perdurando apenas enquanto houver ameaça de reiteração 
dos atos 
de violência. 
Em ambas as hipóteses, o legislador faz referência à oitiva prévia de uma equipe de atendi-
mento multidisciplinar ou serviço similar. A depender do caso concreto, é possível que, apesar 
da violência doméstica e familiar, o agressor mantenha um bom relacionamento com seus filhos, 
cujo desenvolvimento poderia ser prejudicado se acaso fossem privados 
do convívio com o pai, 
perdendo a referência paterna. 
21.7. Prestação de alimentos provisionais ou provisórios. 
Com fundamento no art. 1.694 do Código Civil, podemos conceituar os alimentos como 
as prestações devidas para a satisfação das necessidades pessoais daquele que não pode provê-las 
pelo 
trabalho próprio. Em sentido amplo, os alimentos devem compreender as necessidades 
vitais 
da pessoa, cujo objetivo é a manutenção da sua dignidade: a alim~ntação, a saúde, a mora-
dia, o  vestuário, o  lazer, a  educação, entre outros. Sua fixação deve ser feita dentro do binômio 
necessidade de quem os pleiteia versus possibilidade de quem os deve prestar, ou nos termos do 
Código Civil "na proporção das necessidades do reclamante e dos recursos da pessoa obrigada" 
(art. 1.694, § 1 °). 
69 No sentido da impos~ibilidade de imposição, sem a devida fundamentação, do afastamento do lar àqueles que 
não figuraram 
na relação litigiosa,
[/PAGINA 1227]

[PAGINA 1228]
implicando tal, no caso, restrição ao direito de locomoção e, por conseguinte, 
constrangimento ilegal: 
STJ, 6~ Turma, HC 108.437/DF, Rei. Min. Nilson Naves, j. 16/10/2008, DJe 16/02/2009. 
951 

Art. 22 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Quanto à finalidade, a doutrina classifica os alimentos da seguinte forma:
70 
a) alimentos definitivos ou regulares: são aqueles fixados definitivamente, por meio de acordo 
de vontades ou de sentença judicial já transitada em julgado. Apesar da terminologia emprega-
da-definitivos -, os alimentos podem ser revistos se sobrevier mudança na situação financeira 
de quem os supre, ou na de quem os recebe, podendo o  interessado pleitear a sua exoneração, 
redução 
ou majoração (CC, art. 1.699); 
b) alimentos provisórios: são aqueles fixados de imediato na ação de alimentos que segue o 
rito especial previsto 
na Lei n° 5.478/68 (Lei de Alimentos). Tais alimentos têm fundamento na 
obrigação alimentar, 
daí por que demandam prova pré-constituída do parentesco ou do casa-
mento, sendo fixados pelo juiz 
em cognição sumária antes mesmo de ouvir o  réu da demanda; 
c) alimentos provisionais: fixados em outras ações que não seguem o procedimento especial aci-
ma mencionado, tem como objetivo manter o  requerente no curso da lide. Geralmente são fixados 
por meio de antecipação de tutela 
ou em liminar concedida em medida cautelar de separação de cor-
pos 
em ações em que não há a mencionada prova pré-constituída (v.g., dissolução de união estável). 
Como a subsistência diuturna de um dependente alimentar não pode aguardar no tempo en-
quanto são travadas 
as longas demandas judiciais, que se tornam ainda mais morosas quando envol-
vem a violência doméstica e familiar, a Lei Maria 
da Penha prevê como espécie de medida protetiva 
de urgência que obriga o agressor a de prestar alimentos provisionais 
ou provisórios (art. 22, V). 
Nada diz o  art. 22, inciso V, da Lei n° 11.340/06, acerca do beneficiário desses alimen-
tos provisionais 
ou provisórios. Sem embargo do silêncio da Lei, afigura-se possível a  fixação 
de alimentos não apenas 
em favor da própria vítima da violência doméstica e  familiar, como 
também em favor de eventuais dependentes do agressor. Ao prever a  possibilidade de restrição 
ou suspensão de visitas aos dependentes menores em seu art. 22, IV, a  Lei Maria da Penha dei-
xa transparecer que essas medidas protetivas 
de urgência podem ser adotadas não apenas em 
relação à vitima da agressão, como, aliás, não poderia deixar de ser, mas também em favor de 
eventuais dependentes 
indiretamente prejudicados pela violência doméstica e  familiar contra 
a  mulher. Em outras palavras, por mais que a  Lei n° 11.340/06 tenha como objeto precípuo a 
tutela 
da violência doméstica e  familiar contra a  mulher, não se pode negar que os filhos tam-
bém são objeto mediato de proteção do referido microssistema, daí por que possível a fixação de 
alimentos provisionais 
ou provisóri
[/PAGINA 1228]

[PAGINA 1229]
os em seu benefício. Nesse sentido, como observam Cunha 
e Pinto, "restringir os alimentos provisionais ou provisórios apenas à mulher acabaria por viti-
má-la duas vezes: a primeira, 
em decorrência da violência que suportou e, a segunda, em virtude 
da dificuldade que experimentará para fazer frente às despesas com a manutenção dos filhos"_?I 
Como se trata, a  fixação dos alimentos provisionais ou provisórios, de espécie de medida 
cautelar, devem ser observadas 
as regras dos arts. 796 e seguintes do Código de Processo Civil 
70 TARTUCE, Flávio; SIMÃO, José Fernando. Direito civil. Vol. S. Direito de família. 3ª ed. São Paulo: Editora 
Método, 
2008. p. 414-415. 
71 Op. cit. p. 145. Os autores acrescentam que essa fixação dos alimentos em favor dos filhos seria provisória e 
temporária, porquanto a decisão definitiva viria apenas com o ajuizamento 
da ação principal no juizo próprio 
que não o do Juizado de 
Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher, tendo como autores do pedido os ali-
mentandos. Em sentido semelhante, Maria Berenice Dias (op. cit. p. 156) sustenta que "a vítima pode requerer 
alimentos para ela e os filhos, ou só a favor da prole. Em relação à esposa e à companheira, a obrigação alimen-
tar decorre do dever de mútua assistência. Frente aos filhos, o dever de sustento situa-se no âmbito do poder 
familiar". 
952 

LEI N° 1 1 .340/06-V OLtNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 22 
(arts. 297 e seguintes do novo CPC), aplicáveis subsidiariamente à Lei Maria da Penha em virtude 
de seu art. 13. Nesse ponto, es?ecial atenção deve ser dispensada ao art. 
806 do CPC (art. 308, 
caput, do novo CPC), que dete=mina a propositura da ação principal no prazo de 30 (trinta) dias, 
a 
contar da data da efetivação da medida. Por conseguinte, uma vez deferida a  medida protetiva 
de urgência de fixação dos alimentos provisionais 
ou provisórios pelo Juizado de Violência Do-
méstica e Familiar contra a Mulher (Lei n° 11.340/06, art. 14), ou pela vara criminal que cumula 
a competência cível e criminal 
para conhecer e julgar as causas decorrentes da prática de violência 
doméstica e familiar contra a  mulher (Lei 
n° 11.340/06, art. 33), incumbe ao alimentando (ou 
credor) propor, no prazo de 
30 t:rrinta) dias, a ação principal, seja ela de alimentos, propriamente 
dita, 
uma ação de divórcio, dissolução de união estável, etc.
72 
Esta ação principal deve ser proposta  perante uma Vara da Família (ou cível), de acordo 
com a  Lei de Organização Judiciária local, e  não perante o Juizado de Violência Doméstica e 
Familiar contra a  Mulher. 
Po: mais que este juizado tenha competência para a  concessão de 
medidas protetivas de 
urgênci-1, sendo algumas de natureza cível, como os alimentos provisio-
nais e  provisórios, sua competência está restrita 
às hipóteses de violência doméstica e  familiar 
contra a  mulher. E nem se diga que soaria estranho o  arbitramento de alimentos provisionais 
e  provisórios pelo Juizado de 
Violê
[/PAGINA 1229]

[PAGINA 1230]
ncia Doméstica e  Familiar contra a  Mulher, com posterior 
modificação dessa decisão 
por uma Vara da Família. Ora, da mesma forma que o  próprio juiz 
que fixou os alimentos já na ir_icial pode, posteriormente, alterá-los no curso do processo, con-
soante disposto 
no art. 13, § I 
0
, 
da Lei n° 5.478/68, não há qualquer óbice para que a mesma 
situação ocorra 
no exemplo ac_ma citado. Em reforço a esse enten~imento, o  próprio art. 33 da 
Lei Maria da Penha prevê que. enquanto não estruturados os Juizados de Violência Doméstica 
e 
Familiar contra a Mulher, as varas criminais acumularão as competências cível e criminal para 
conhecer e julgar as causas dea:rrentes da prática de violência doméstica e familiar contra a mu-
lher. Portanto, por mais que est:: juiz criminal possa conceder a medida protetiva de urgência de 
fixação de alimentos 
provisionús ou provisórios, seria um enorme contrassenso atrair para sua 
competência o  processo e julgamento, 
por exemplo, de uma ação de divórcio.7
3 
21.8. Tutela específica. 
Quando o  resultado alcar_çado pelo processo corresponder exatamente ao resultado pre-
visto pelo direito material, 
ou ~eja, corresponder àquilo que seria obtido se não houvesse a  ne-
cessidade de ir ao Poder Judiciirio, diz-se que 
há tutela específica. Cuida-se da tutela pela qual 
se dá a  quem tem razão exatamente aquilo a que ele tem direito. Esta espécie de tutela surgiu 
como meio apto a conferir ao urisdicionado a tutela do adimplemento da obrigação in natura, 
e não só o  ressarcimento pecuniário pelo seu descumprimento, conferindo-se maior segurança 
jurídica às 
relaçÕes humanas. 
Consoante disposto no art. 536, caput, do novo CPC, "no cumprimento de sentença que 
reconheça a exigibilidade de obrigação de fazer 
ou de não fazer, o juiz poderá, de ofício ou a re-
querimento, 
para a efetivação da tutela específica ou a obtenção de tutela pelo resultado prático 
72 Em sentido diverso, Maria Berenice Dias (op. cit. p. 148) sustenta que as medidas protetivas de urgência não 
dispõem de caráter 
temporário. não sendo imposto à vítima o dever de ingressar com a ação principal no prazo 
de 
30 dias. Na visão da autora, 3inda que fazendo uso de procedimento cautelar, a busca de medidas provisio-
nais pode dispor de natureza satisfativa e não têm prazo de eficácia, podendo perdurar indefinidamente. 
73 Nesse sentido: CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Op. cit. p. 144; DIAS, Maria Berenice. Op. cit. 
p.lSO. 
953 

Art. 23 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
equivalente, determinar as medidas necessárias à  satisfação do exequente". À semelhança de 
seu 
antecessor-art. 461 doC_PC/1973-este dispositivo demonstra a  opção do legislador de 
privilegiar a tutela específica 
da obrigação de fazer ou de não fazer, seja ela legal ou contratual, 
fungível ou infungível (princípio 
da primazia da tutela específica das obrigações de fazer e  de 
não fazer). 
O art. 536, caput, do novo CPC),aut
[/PAGINA 1230]

[PAGINA 1231]
oriza expressamente que o juiz adote providências que 
assegurem o  resultado prático equivalente ao 
do adimplemento. Daí dispor o  art. 536, §1 °, do 
CPC/2015, que, para atender ao disposto no caput, o _juiz poderá determinar, entre outras me-
didas, a imposição de multa, a busca e apreensão, a remoção 
de pessoas e coisas, o desfazimento 
de obras e o 
impedimento de atividade nociva, podendo, caso necessário, requisitar o auxílio de 
força policial.. 
De seu turno, o  art. 537, §1°, I,  do novo CPC, estabelece que o  juiz poderá, de 
ofício 
ou a  requerimento, modificar o  valor ou a  periodicidade da multa vincenda ou excluí-la, 
caso verifique que 
se tornou insuficiente ou excessiva. 
Consoante previsto no art. 22, § 4o, 
da Lei Maria da Penha, aplica-se às hipóteses previstas 
neste artigo, no que couber, o disposto no 
caput e nos §§ 5° e 6° do art. 461 do Código de Pro-
cesso Civil, que tratam da denominada tutela especifica. Consoante dispôsto no art. 1.046, §4o, 
do novo 
CPC, as remissões a disposições do Código de Processo Civil revogado, existentes em 
outras leis, passam a  referir-se às que lhes são correspondentes no CPC/2015. Destarte, quando 
o art. 22, §4°, da Lei Maria da Penha, faz referência ao caput do art. 461, e ao disposto em seus 
§§5° e 6°, deve se ler, à luz do novo Código de Processo Civil, arts. 536, caput, e §1°, e 537, §1°, 
I. Por conseguinte, de modo a obter maior eficácia no cumprimento das medidas protetivas de 
urgência, 
se o  juiz determinar, por exemplo, que o  agressor deve se abster de qualquer aproxi-
mação 
com a ofendida, pod.erá impor medidas de coerção, tal como o  pagamento de multa, se 
porventura não observada a ordem judicial. 
SEÇÃO 111 
DAS MEDIDAS PROTETIVAS DE URG~NCIA À OFENDIDA 
Art. 23. Poderá o juiz, quando necessário, sem prejuízo de outras medidas: 
1-encaminhar a ofendida e seus dependentes a programa oficial ou comunitário de proteção 
ou de atendimento; 
11 -determinar a recondução da ofendida e  a de seus dependentes ao respectivo domicílio, 
após afastamento do agressor; 
111-determinar o afastamento da ofendida do lar, sem 'prejuízo dos direitos relativos a bens, 
guarda dos filhos e alimentos; 
IV-determinar a separação de corpos. 
Art. 24. Para a proteção patrimonial dos bens da sociedade conjugal ou daqueles de propriedade 
particular 
da mulher, o juiz poaerá determinar, liminarmente, as seguintes medidas, entre outras: 
I-restituição de bens indevidamente subtraídos pelo agressor à ofendida; 
11-proibição temporária para a celebração de atos e contratos de compra, venda e locação de 
propriedade em comum, salvo expressa autorização judicial; 
111-suspensão das procurações conferidas pela ofendida ao agressor; 
IV-prestação de caução provisórfa, mediante depósito judicial, por perdas e danos materiais 
decorrentes 
da prática de violência doméstica e familiar contra a ofendida. 
Parágrafo único. Deverá o juiz oficiar ao cartório competente para os fins previstos nos incis
[/PAGINA 1231]

[PAGINA 1232]
os 
11 e 111 deste artigo. 
954 

LEI N° 11.340/06-VIOLtNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 24 
22. MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA À OFENDIDA. 
Se, de um lado, o  art. 22 contempla rol exemplificativo de medidas protetivas de urgência 
que obrigam o agressor, os arts. 23 e 24 da Lei Maria da Penha elencam um rol numerus apertus 
de medidas cujo objetivo precípuo diz respeito à  proteção da ofendida. 
22.1. Encaminhamento da vítima e seus dependentes a programa oficial ou co-
munitário de proteção ou atendimento. 
Nos exatos termos do art. 35 da Lei Maria da Penha, a União, o Distrito Federal, os Estados 
e os Municípios poderão criar e promover, no limite das respectivas competências: 
I-centros de 
atendimento integral e multidisciplinar para mulheres e respectivos dependentes em situação de 
violência doméstica e familiar; II -  casas-abrigos para mulheres e  respectivos dependentes me-
nores 
em situação de violência doméstica e familiar. Com o  objetivo de assegurar a proteção da 
integridade física e moral da vítima da violência doméstica e familiar contra a mulher, o  art. 23, 
I, dispõe que o juiz poderá determinar o encaminhamento da ofendida e de seus dependentes a 
estes programas oficiais 
ou comunitários de proteção ou de atendimento. 
22.2. Recondução da ofendida ao respectivo domicílio após o afastamento do 
agressor. 
A determinação judicial para que o  agressor mantenha certa distância da vítima, de seus 
familiares e das testemunhas, 
permitindo sua recondução ao respectivo domicílio, foi objeto de 
estudo por ocasião da análise do art. 22 da Lei Maria da Penha-item Proibição de aproximação 
da ofendida, de seus familiares e das testemunhas-, para onde remetemos o  leitor. 
22.3. Afastamento da ofendida do lar e separação de corpos. 
Consoante disposto no art. 22, II, da Lei n° 11.340/06, constatada a  prática de violência 
doméstica e  familiar 
contra a  mulher, o  juiz poderá aplicar, de maneira isolada ou cumulativa 
com outras medidas protetivas de urgência, o imediato afastamento do agressor do lar, domicí-
lio 
ou local de convivência com a vítima. 
Esta possibilidade de separação de corpos já  havia sido introduzida na Legislação 
Criminal 
Especial por ocasião do advento da Lei n° 10.455/02, que fez o seguinte acréscimo ao parágrafo 
único ao art. 69 da Lei n° 9.099/95: "Em caso de violência doméstica, o  juiz poderá determi-
nar, 
como medida de cautela, seu afastamento do lar, domicílio ou local de convivência com a 
vítima". 
A medida protetiva em questão pode ser utilizada não apenas em favor da mulher casada, 
mas 
também em benefício da companheira que mantenha com um homem (~u outra mulher) 
uma união estável, conceituada pelo art. 1.723, caput, do Código Civil, como a "convivência 
pública, contÍnua e duradoura e estabelecida com o  objetivo de constituição de família". Como 
a aplicação da Lei Maria da Penha não está restrita apenas à violência familiar contra a  mulher 
(art. 
5°, II), mas também àq
[/PAGINA 1232]

[PAGINA 1233]
uela perpetrada em uma relação doméstica ou íntima de afeto 
(art. 
5°, incisos I e III, respectivamente), também não se pode excluir da esfera de proteção dessa 
medida protetiva de urgência a  própria concubina, que está impedida de casar, mas mantém 
uma relação não eventual com um homem (CC, art. 1727). Por mais que se queira sustentar que 
a separação de corpos é  de aplicação restrita 
às pessoas casadas, é  perfeitamente possível que a 
955 

Art. 24 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA -Renato Brasileiro de Lima 
medida seja determinada pelo Juizado de Violência Doméstica e  Familiar contra a Mulher com 
base no poder geral de cautela do magistrado, valendo-se do dispositivo constante do art. 798 
do 
CPC (art. 297 do novo CPC).
74 
Outrossim, ainda que a  separação de corpos seja determinada como medida protetiva de 
urgência pelo Juizado 
de Violência Doméstica e  Familiar contra a  Mulher, eventual ação prin-
cipal de divórcio, dissolução de 
união estável, anulação  de casamenfo, etc., deve ser ajuizada 
perante a  Vara 
da Família (ou cível) indicada pela Lei de Organização Judiciária local. Como 
visto anteriormente, a competência desse juizado instituído pelo art. 14 da Lei Maria da Penha 
está restrita às hipóteses de violência doméstica e familiar contra a mulher. Enfim, o  magistrado 
dos 
juizados pode até conceder medidas de natureza urgente para evitar a  reiteração delituosa, 
mas isso não significa dizer que esta vara especializada teria se 
transformado num juízo universal 
para o processo e julgamento de todas as demandas relativas às relações domésticas, familiares e 
íntimas 
de afeto. Fosse isso possível, haveria o completo esvaziamento da competência das varas 
de família para o  processo e 
julgamento de demandas cíveis referentes a alimentos, regulamen-
tação de visitas, alteração de 
guarda, etc.
75 
De todo modo, a competência do juizado para a concessão da medida protetiva de urgência 
de separação de corpos está restrita às hipóteses 
em que houver violência contra a mulher no 
âmbito 
de uma relação doméstica, familiar ou íntima de afeto (Lei n° 11.340/06, art. 5°, I,  II 
e  III). Logo, 
na eventualidade da separação de corpos ser pleiteada de forma consensual pelas 
partes, 
ou quando a mulher tiver interesse na própria saída do lar por motivos diversos que não 
a prática de qualquer espécie 
de violência por seu parceiro, a competência para a apreciação dessa 
medida será de uma vara de família.7
6 
22.4. Restituição de bens. 
Com o  objetivo de assegurar a  proteção patrimonial dos bens da sociedade conjugal ou 
daqueles de propriedade particular 
da mulher, o  juiz poderá determinar, liminarmente, a  resti-
tuição 
de bens indevidamente subtraídos pelo agressor à ofendida. 
À evidência, quando se tratar de bens de uso pessoal, como, por exemplo, instrumentos de 
trabalho, poderá o  juiz 
determinar sua restituição imediata à  vítima. O problema diz respeito 
às hipóteses em que a  propriedade dos bens f
[/PAGINA 1233]

[PAGINA 1234]
or controversa, a  exemplo do que ocorre em um 
casamento sob o  regime de comunhão parcial, no qual os bens adquiridos durante a constância 
do casamento se comunicam a ambos os cônjuges (CC, art. 1.658). Ante a natureza urgente da 
medida protetiva sob comento, é evidente 
que não se admite uma fase de dilação probatória para 
a comprovação 
da propriedade dos bens. Logo, em situações de maior complexidade, o  ideal é 
que o juiz do juizado de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher adote o  procedimento 
74 Há precedentes antigos do STJ já admitindo que a concubina tem direito líquido e certo de ver apreciado seu 
pedido de separação de corpos, cujo processo não pode ser extinto sob a alegação de que tal providência 
somente cabe 
aos casados, estando ela livre para seguir o seu caminho, abandonando lar e filhos: STJ, 4• Turma, 
RMS 5.422/SP, Rei. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 24/04/1995, DJ 29/05/1995. 
75 A propósito, confira-se: "Se a pretensão da autora resume-se a obter a separação judicial litigiosa em relação ao 
marido-com o qual não admite conviver devido à infidelidade-, tem-se uma demanda de natureza cível, sendo 
inaplicável o art. 33 
da Lei 11.340/06" (TJMG, Conflito negativo de competência 1.0000.07.457924-4/000, Rei. 
Wander Morotta, j. 20/11/2007, DO 15/02/2008). 
76 Nessa linha: CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Op. cit. p. 151. 
956 

LEI N° 11.340/06-VIOLtflk:IA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art.24 
do arrolamento, nomeando a mulhe: como depositária dos bens, até que a propriedade dos bens 
seja 
dirimida no processo principal. 
22.5. Proibição temporária para compra, venda e locação de propriedade em 
comum. 
Com o  objetivo de evitar a dih:.pidação do patrimônio adquirido na constância da relação 
doméstica, familiar 
ou íntima de afeto, a  Lei Maria da Penha insere, como espécie de medida 
protetiva de urgência à ofendida, a  possibilidade de o  juiz determinar a  proibição temporária 
para a celebração de atos e contratos de compra, venda e locação de propriedade 
em comum, sal-
vo expressa autorização judicial, proibição esta 
que deve ser comunicada ao respectivo cartório. 
22.6. Revogação das procurações conferidas pela ofendida ao agressor. 
É muito comum que a mulher deposite em seu companheiro enorme confiança, geralmente 
traduzida pela 
outorga de procurações ao varão para que este possa gerenciar os negócios da fa-
mília. Com a prática da violência dcméstica e familiar contra a mulher e o início das desavenças 
entre o casal, o 
sentimento de vingança pode fazer com que o agressor tente se aproveitar dessas 
procurações 
para desviar o patrimô:lio adquirido em comum pelo casal. 
Por isso, a Lei Maria da Penha prevê a possibilidade de o juiz suspender procurações outor-
gadas pela ofendida ao agressor (art. 24, III). 
Conquanto o dispositivo faça referência à suspensão 
das procurações, trata-se, na verdack, de revogação do mandato, nós exatos termos do art. 682, 
I, do Código Civil,
[/PAGINA 1234]

[PAGINA 1235]
impedindo que o  agressor possa continuar a  representar os interesses da 
vítima. Uma vez revogada a  procuração, eventuais aros praticados pelo mandatário excedendo 
os poderes do 
contrato o  transformam em mero gestor de negócios, nos termos do art. 665 do 
Código Civil. Por consequência, o  ato passa a ser unilateral, ficando sua validade condicionada 
à ratificação do dono do negócio (CC, art. 873), respondendo o  gestor, ademais, por eventual 
prejuízo 
(CC, art. 863). 
22.7. Caução provisória mediante depósito judicial. 
A violência física, psicológica, sexual, patrimonial e  moral praticada contra a  mulher no 
âmbito de 
uma relação doméstica, :amiliar ou íntima de afeto, configura não apenas um ilícito 
penal, mas 
também ilícito civil capaz de gerar efeitos na órbita civil, como, por exemplo, a obri-
gação de reparar o 
dano causado à mulher. 
Destarte, 
com o objetivo de garantir o pagamento de indenização que venha a ser reconhe-
cido 
em ulterior demanda cível a ser proposta pela vítima, a Lei Maria da Penha autoriza a exi-
gência de caução 
por parte do agressor. Consoante disposto no art. 24, IV, da Lei n° 11.340/06, 
para a  proteção patrimonial dos b~ns da sociedade conjugal ou daqueles de propriedade par-
ticular 
da mulher, o juiz poderá d.eterminar, liminarmente, a  prestação de caução provisória, 
mediante depósito judicial, 
por perdas e  danos materiais decorrentes da prática de violência 
doméstica e familiar 
contra a  ofendida. O dispositivo deixa evidente que se trata de medida de 
caráter provisório, 
que visa assegurar a  preservação de um determinado valor capaz de suportar 
ulterior condenação em demanda cível indenizatória, a ser ajuizada pela vítima perante o  juízo 
cível competente. 
957 

Art. 25 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
CAPITULO 111 
DA ATUAÇÃO DO MINISTÉRIO PÚBliCO 
Art. 25. O Ministério Público intervirá, quando não for parte, nas causas cíveis e criminais de-
correntes 
da violência doméstica e familiar contra a mulher. 
Art. 26. Caberá ao Ministério Público, sem prejuízo de outras atribuições, nos casos de violên-
cia doméstica eJamiliar contra a mulher, quando necessário: 
1-requisitar força policial e serviços públicos de saúde, de educação, de assistência social e de 
segurança, entre outros; 
11-fiscalizar os estabelecimentos públicos e particulares de atendimento à mulher em situação 
de violência doméstica e 
familiar, e adotar, de imediato, as medidas administrativas ou judiciais 
cabíveis no tocante a quaisquer irregularidades constatadas; 
111-cadastrar os casos de violência doméstica e familiar contr3 a mulher. 
CAPÍTULO IV 
DA ASSIST~NCIA JUDICIÁRIA 
Art. 27. Em todos os atos processuais, cíveis e  criminais, a nulher em situação de violência 
doméstica e 
familiar deverá estar acompanhada de advogado, ressalvado o  previsto no art. 19 
desta Lei. 
Art. 28. É garantido a toda mulher em situação de violência doméstica e familiar o acesso aos 
serviços
[/PAGINA 1235]

[PAGINA 1236]
de Defensoria Pública ou de Assistência Judiciária Gratuita, nos termos da lei, em sede 
policial e judicial, mediante atendimento específico e humanizado. 
TÍTULO V 
DA 
EQUIPE DE ATENDIMENTO MULTIDISCIPLINAR 
Art. 29. Os Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher que vierem a ser criados 
poderão contar com uma equipe de 
atendimento multidisciplinar. a ser integrada por profissionais 
especializados 
nas áreas psicossocial, jurídica e de saúde.· 
Art. 30. Compete à equipe de atendimento multidisciplinar. entre outras atribuições que lhe 
forem reservadas pela legislação local, fornecer subsídios por escrito 
ao juiz, ao. Ministério Público 
e à Defensoria Pública, mediante laudos ou verbalmente em audiência, e desenvolver trabalhos de 
orientação, encaminhamento, prevenção e outras medidas, voltados para a ofendida, o agressor e 
os familiares, com especial atenção às crianças e aos adolescentes. 
Art. 31. Quando a complexidade do caso exigir avaliação ma :s aprofundada, o juiz poderá de-
terminar a manifestação 
de profissional especializado, mediante a indicação da equipe de·atendi-
mento multidisciplinar. 
Art. 32. O Poder Judiciário, na elaboração de sua proposta orçamentária, poderá prever recur-
sos para a criação e manutenção da equipe de atendimento mul:idisciplinar, nos termos da Lei de 
Diretrizes Orçamentárias. 
TITULO VI 
DISPOSIÇÕES TRANSITÓRIAS 
Art. 33. Enquanto não estruturados os Juizados de Violên:ia Doméstica e Familiar contra a 
Mulher, 
as varas criminais acumularão as competências cível e criminal para conhecer e julgar as 
causas decorrentes da prática de viol.ência doméstica e família-contra a  mulher, observadas as 
prev}sões do Título IV desta Lei, subsidiada pela legislação processual pertinente. 
Parágrafo único. Será garantido o direito de preferência, nas varas criminais, para o processo e 
o julgamento 
das causas referidas no caput. 
958 

LEI N° 11.340/06-VIOLÊNCIA DOMtSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 33 
23. CUMULAÇÃO DA COMPETÊNCIA CÍVEL E CRIMINAL POR VA-
RAS CRIMINAIS. 
Enquanto não estruturados os Juizados de Violência Doméstica e  Familiar contra a Mu-
lher, as varas criminais acumularão as competências cível e criminal para conhecer e  julgar as 
causas decorrentes da prática de violência doméstica e  familiar contra a  mulher, assegurado o 
direito 
de preferência, e  observadas as previsões do Título IV da Lei n° 11.340/06, subsidiada 
pela legislação processual 
pertinente (Lei n° 11.340/06, art. 33).
77 
À época em que a  Lei Maria da Penha entrou em vigor, houve quem dissesse que seu 
art. 33 seria inconstitucional, 
porquanto, ao estabelecer regras de competência de juízo para o 
julgamento de causas decorrentes da prática de violência doméstica e familiar contra a  mulher, 
estaria 
invadindo competência legislativa dos Estados em matéria de organização judiciária (CF, 
art. 125, 
capute § 1°). Aliás, é exatamente nesse sentido o  teor do Enunciado n° 86 do Encontro 
de Juíze
[/PAGINA 1236]

[PAGINA 1237]
s dos Juizados Especiais Criminais e de Turmas Recursais do Estado do Rio de Janeiro, 
realizado 
em Armação dos Búzios, nos dias 1° a  3 de setembro de 2006: "É inconstitucional o 
art. 33 
da Lei n° 11.340/2006 por versar matéria de organização judiciária, cuja competência 
legislativa é estadual (art. 125, 
§ 1°, da Constituição Federal)". 
Acabou prevalecendo, todavia, o  entendimento de que o  art. 33 da Lei n° 11.340/06 não 
ofende os artigos 
96, I,  a, e  125, § 1°, ambos da CF, porquanto a  Lei Maria da Penha não im-
plica obrigação, mas 
mera faculdade de criação dos Juizados de Violência Doméstica e  Familiar 
contra a  Mulher, conforme disposto nos artigos 14, caput, c  29, do mesmo diploma. Aliás, a 
elaboração 
de sugestão, mediante lei federal, para criação de órgãos jurisdicionais especializados 
no 
âmbito estadual, não é  algo inédito. Nesse sentido, basta ver os exemplos dos arts. 145 do 
ECA e 70 do Estatuto do Idoso. Considerando-se que compete à União a disciplina do direito 
processual, nos termos 
do art. 22, I, da CF, é plenamente possível que ela crie normas que visam 
influenciar a atuação dos órgãos jurisdicionais locais. 
O art. 33 da Lei Maria da Penha não teria 
criado varas judiciais, não teria definido limites de comarcas e  não teria estabelecido o 
número 
de magistrados a serem alocados nos Juizados de Violência Doméstica e Familiar. Apenas facul-
tara a criação desses juizados e atribuíra 
ao juízo da vara criminal a competência cumulativa de 
ações cíveis c criminais envolvendo violência doméstica 
contra a mulher, haja vista a necessidade 
de conferir 
tratamento uniforme, especializado e  célere, em todo território nacional, às causas 
sobre a matéria.
78 
Em virtude das inegáveis dificuldades financeiras e administrativas suportadas pelo Poder 
Judiciário, e a consequentc carência de espaço físico e de pessoal para a estruturação desses Jui-
zados 
de Violência Doméstica, alguns Estados da Federação têm ampliado a competência dos 
Juizados Especiais 
Criminais para também abranger o  processo de causas relativas à  violência 
doméstica e familiar 
contra a mulher. 
77 Na dicção do STJ, "a apreciação e julgamento de toda infração doméstica e familiar contra a mulher é da com-
petência da Vara 
Criminal até que sejam criados os Juizados de Violência Doméstica e Familiar, não se podendo 
falar em competência do Juizado Especial Criminal para apreciar os feitos dessa natureza em razão da vedação 
expressa trazida 
pela Lei Maria da Penha em seu art. 41". (STJ, s• Turma, RHC 23.047/GO, Rei. Min. Jorge Mussi, 
j. 
02/03/2010, DJe 26/04/2010). 
78 STF, Pleno, ADC 19/DF, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 09/02/2012. 
959 

Art. 34 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
A título de exemplo, confira-se o  teor da Resolução n° 07, de 13 de outubro de 2006, do 
Tribunal de Justiça do Distrito Federal e  dos Territórios: "Art. 1°. Ampliar a  competência dos 
Juizados Especiais 
Criminais e  dos Ju
[/PAGINA 1237]

[PAGINA 1238]
izados Especiais de Competência Geral, com exceção da 
Circunscrição Especial Judiciária 
de Brasília e  das regiões administrativas do Núcleo Bandei-
rante e 
Guará, para abranger o  processo, o  julgamento e  a execução das causas decorrentes de 
prática 
de violência doméstica e  familiar contra a  mulher, de que trata a Lei n° 11.340, de 7  de 
agosto de 
2006". Nesse caso, o  fato de ter sido ampliada a competência dos Juizados Especiais 
Criminais para também abranger o  processo e  julgamento das causas relativas à  violência do-
méstica e familiar contra a mulher não significa dizer que a estas infrações penais seria aplicável 
a  Lei 
n° 9.099/95. Na verdade, há de se distinguir a  atuação do Juiz dos Juizados quando em 
discussão infrações de menor potencial ofensivo e quando em análise a  violência doméstica e 
familiar contra a  mulher. 
Grosso modo, essa ampliação 
da competência dos Juizados Especiais Criminais assemelha-
-se a 
uma comarca de vara única, em que um único juiz ora atua como juiz de direito, como juiz 
sumariante na primeira fase do júri, ora como juiz do juizado especial criminal, etc. Veja-se que 
a  mesma resolução acima citada 
também estabelece em seu art. 2° que "os procedimentos de 
que cuida a  Lei n° 9.099, de 1995, não se confundem com aqueles fixados pela Lei n° 11.340, 
de 
2006, devendo ser aplicados, separadamente, observados os seus respectivos ritos". Portanto, 
ainda que uma Lei de Organização Judiciária local determine que os Juizados Especiais Crimi-
nais e os Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher devam funcionar em um 
mesmo local, quiçá com a atuação de um mesmo magistrado, não se afigura possível a aplicação 
da Lei n° 9.099/95 aos casos de violência doméstica e  familiar contra a  mulher, em fiel obser-
vância ao 
quanto disposto no art. 41 da Lei Maria da Penha.
79 
Quanto ao juízo ad quem para processar e julgar recursos ou habeas corpus interpostos con-
tra decisões dos Juizados de Violência 
Doméstica e Familiar contra a Mulher, não se pode querer 
atribuir tal competência às 
Turmas Recursais. Isso porque às Turmas Recursais, compostas por 
juízes de 1° grau (CF, art. 98, inciso I), compete o processo e julgamento de recursos interpostos 
contra a  decisão dos Juizados Especiais 
Criminais em relação às infrações de menor potencial 
ofensivo. 
Ora, como dito acima, os crimes praticados com violência doméstica e familiar contra 
a mulher não são e  nem podem ser considerados infrações de menor potencial ofensivo, razão 
pela qual eventual recurso contra decisão 
do Juizado de Violência Doméstica e Familiar contra 
a 
Mulher deve ser apreciado pelo respectivo Tribunal de Justiça.
80 
T[TULOVII 
DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 34. A instituição dos Juizados de Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher poderá ser 
acompanhada pela implantação das curadorias necessárias e do serviço de assistência judiciária. 
79 A propósito: STJ, 3• Seção, CC 97.456/DF, Rei. Min. Maria Therez
[/PAGINA 1238]

[PAGINA 1239]
a de Assis Moura, Dje 20/02/2009. 
80 
No sentido da competência do TJ, e não da Turma Recursal, para decidir as questões relativas à violência domés-
tica contra a mulher: 
STJ, 3• Seção, CC 110.530/RJ, Rei. Min. Og Fernandes, julgado em 26/05/2010. Na mesma 
linha, compete 
ao Tribunal de Justiça, e  não à Turma Recursal, dirimir conflito de competência entre juizado 
especial criminal e  juizado de violência doméstica e  familiar contra a  mulher. Nesse sentido: 
STJ, 3• Seção, 
CC 110.609/RJ, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 14/04/2010, DJe 28/04/2010. 
960 

LEI N° 11.340/06-VIOLtNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 41 
Art. 35. A União, o Distrito Federal, os Estados e os Municípios poderão criar e  promover, no 
limite das respectivas competências: 
1-centros de atendimento integral e multidisciplinar para mulheres e respectivos dependentes 
em situação de 
violência doméstica e familiar; 
11-casas-abrigos para mulheres e respectivos dependentes menores em situação de violência 
doméstica e familiar; 
111-delegacias, núcleos de defensoria pública, serviços de saúde e centros de perfcia médico-
-legal especializados no atendimento à mulher em situação de violência doméstica e familiar; 
IV-programas e campanhas de enfrenta menta da violência doméstica e familiar; 
V-centros de educação e ce reabilitação para os agressores. 
Art. 36. A União, os Estad:Js, o  Distrito Federal e os Municípios promoverão a  adaptação de 
seus órgãos e de seus programas às diretrizes e aos principias desta Lei. 
Art. 37. A defesa dos interesses e direitos transindividuais previstos nesta Lei poderá ser exerci-
da, concorrentemente, pelo Ministério Público e por associação de.atuação na área, regularmente 
constituída há pelo menos um ano, nos termos da legislação civil. 
Parágrafo 
único. O requisito da pré-constituição poderá ser dispensado pelo juiz quando en-
tender que não há outra entidade com representatividade adequada para o ajuizamento da de-
manda 
coletiva. 
Art. 38. As estatísticas sobre a violência doméstica e familiar contra a mulher serão incluídas 
nas bases de dados dos órgãos oficiais do Sistema de Justiça e SeguranÇa a fim de subsidiar o siste-
ma 
nacional de dados e.inforrrações relativo às mulheres. 
Parágrafo 
único. As Secretarias de Segurança Pública dos Estados e do Distrito Federá I pode-
rão remeter 
suas informações criminais para a base de dados do Ministério da Justiça. 
Art. 39. A União, os Estados, o  Distrito Federal e os Municípios, no limite de suas competên-
cias e nos termos das 
respecÔIIas leis de diretrizes orçamentárias, poderão estabelecer dotações 
orçamentárias especfficas, em cada exercício financeiro, para a 
implementação das medidas esta-
belecidas nesta Lei. 
Art. 40. As obrigações previstas nesta Lei não excluem outras decorrentes dos princfpios por 
ela adotados. 
Art. 41. Aos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher, independen-
temente 
da pena prevista, nãc se
[/PAGINA 1239]

[PAGINA 1240]
aplica a Lei n• 9.099, de 26 de setembro de 1995. 
24. INAPLICABILIDADE DA LEI DOS JUIZADOS ESPECIAIS CRIMI-
NAIS ÀS INFRAÇÕES PENAIS PRATICADAS COM VIOLÊNCIA DO-
MÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. 
O art. 41 da Lei n° 11.340/06 veda expressamente a  possibilidade de aplicação da Lei dos 
Juizados Especiais 
Criminais (Lei n° 9.099/95) aos crimes praticados com violência doméstica e 
familiar contra a mulher. 
Apesar de o dispositivo referir-se apenas aos 
crimes, a vedação diz respeito a toda e qualquer 
infração penal praticada com violência doméstica e familiar contra a mulher, inclusive contraven-
ções penais. Na visão do Supremo Tribunal Federal, o  art. 41 da Lei n° 11.340/06 alcança toda 
961 

Art. 41 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTA)A-Renato Brasileiro de Lima 
e  qualquer prática delituosa contra a  mulher, até mesmo quando consubstancia contra.•ençáo 
penal, como é a relativa a vias de fato (Dec-Lei n~ 3.688/41, arr. 21).
81 
À época em que a Lei Maria da Penha entrou em vigor, houve acirrada controvérsia acerca 
da (in) constitucionalidade desse dispositivo. Em outras palavras, muito se discutiu quanto à 
possibilidade de o  legislador ordinário afastar, in abstracto, a  aplicação da Lei dos Juizad•JS Es-
peciais Criminais e, consequentemente, de todos os inscitutos despenalizadores nela previstos -
composição dos 
danos civis, transação penal, suspensão condicional do processo e representação 
nos crimes de lesão leve ou culposa -  aos crimes de menor potencial ofensivo 
praticado~ com 
violência doméstica e familiar contra a mulher. 
De um lado, parte minoritária da doutrina passoL a sustentar que a vedação consta:J.te do 
art. 41 da Lei Maria da Penha seria inconstitucional. Adeptos dessa primeira corrente ::lefen-
diam que o simples fato de um crime ser praticado comra urna mulher no contexto de violência 
doméstica e  familiar contra a  mulher (v.g., violência 
flsica praticada por uma filha contra sua 
mãe idosa) não seria ontologicamente 
distinto de um crime praticado contra um hom~m no 
mesmo contexto (v.g., violência física praticada 
por um filho contra um pai idoso). Logc., fosse 
possível a  aplicação dos institutos despenalizadores 
da Lei no 9.099/95 apenas em relação aos 
crimes de menor potencial ofensivo praticados contra 
um homem no contexto de uma relação 
doméstica, familiar ou íntima de afeto, este 
tratamento desigual em contraponto com a  mesma 
violência praticada contra 
uma mulher em uma situação semelhante entraria em rota de ::olisão 
com o princípio da isonomia. Afinal, se os dois crimes foram praticados em um mesmo ceontexto 
de violência doméstica e  familiar, o  fato de um deles ter sido cometido contra uma mulher não 
teria o condão de justificar o tratamento desigual conferido pela Lei 
Maria da Penha, privando o 
acusado 
da possibilidade do gozo dos institutos despenalizadores previstos na Lei dos Juizados. 
Entre outros, é  nesse sentido a lição de 
Maria Lúcia Karam. Para a  autora, o pri
[/PAGINA 1240]

[PAGINA 1241]
nápio da 
isonomia implica que o  mesmo tratamento seja dado e os mesmos direitos sejam reconhecidos 
a  rodos que estejam 
em igualdade de condições e situações. Logo, o  fato de uma determinada 
infração penal retratar uma violência de gênero não pode ser utilizado como diferencial quando 
se cuida de institutos relacionados à  dimensão do potencial ofensivo da infração penal, daí por 
que se revela indevida a desigualdade de tratamento por força dessa irrelevante particularidade. 
Por tais motivos, conclui a autora: "No que concerne à dimensão de seu potencial ofensh·o, uma 
infração penal retratando violência de gênero a que cominada pena máxima de dois anos não se 
distingue de quaisquer outras infrações penais a  que cominadas iguais penas máxima~. Todas 
se identificam, em sua igual natureza de infrações penais de menor potencial ofensivo, pela 
quantidade das penas que lhes são abstratamente cominadas e  rodos os seus apontados autores 
igualmente 
se identificam na igualdade de C!Jndições e situações em que se encontram".
82 
Firmada a premissa de que o  art. 41 da Lei Mari1 da Penha seria inconstitucional, tal qual 
advogado por esta primeira corrente, 
ter-se-ia a possil:ilidade de aplicação de todos os institutos 
despenalizadores previstos 
na Lei dos Juizados às contravenções e aos crimes de menor pJtencial 
ofensivo praticados 
com violência doméstica contra a  mulher. Logo, na hipótese de a  infração 
81 STF, Pleno, HC 106.212/MS, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 24/03/2011, DJe 112 10/06/2011. Na mesma linha: 
STJ, 3~ Seção, CC 102.571/MG, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 13/05/2009, DJe 03/08/2009. 
82 KARAM, Maria Lúcia. "Violência de gênero: o paradoxal e1tusiasmo pelo rigor penal". Boletim IBCCR/M. São 
Paulo, v. 14, nº 168, p. 6, novembro de 2006. 
962 

LEI No 11.340/06-VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 41 
penal ter pena máxima igual ou inferior a  2 (dois) anos, seria possível a  aplicação da composi-
ção civil dos danos e 
da transação penal. Noutro giro, se à  infração penal fosse cominada pena 
mínima igual ou inferior a  1 (um) ano, seria cabível o  oferecimento de proposta de suspensão 
condicional do processo. 
Por outro lado, reconhecida a  possibilidade de aplicação da Lei dos 
Juizados, e, consequentemenre, de seu art. 88, eventual lesão corporal leve 
ou culposa praticada 
com violência doméstica e  familiar contra a mulher também passaria a ser tratada como crime 
de ação penal pública condicionada à  representação. 
Em que pese o  teor desses argumentos, acabou prevalecendo na doutrina e nos Tribunais o 
entendimento no sentido de que a vedação do art. 41 da Lei Maria da Penha seria perfeitamente 
constitucional. 
O fato de o  legislador ter vedado a  aplicação dos institutos despenalizadores da Lei dos 
Juizados 
às infrações penais praticadas com violência doméstica e familiar contra a mulher não 
atenta contra os princípios da isonomia e da proporcionalidade, vez que o objetivo da Lei Maria 
da Penha
[/PAGINA 1241]

[PAGINA 1242]
foi exatamente o  de adequar a sanção penal às necessidades e circunstâncias especiais 
em torno dessa especial forma de violência, muito mais gravosa que aquela praticada contra 
vítimas do sexo masculino,  porquanto, nesse caso, nem sempre está presente 
uma situação de 
vulnerabilidade capaz 
de justificar um maior rigor na persecução penal. 
Na verdade, se, em momento anterior à entrada em vigor da Lei n° 11.340/06, a  Lei dos 
Juizados 
não estava tutelando adequadamente a  incolumidade física, moral e  psicológica da 
mulher, nem tampouco reprimindo o alto índice de violência doméstica que assolava nosso país, 
era necessário que o legislador suprimisse a  possibilidade de aplicação de seus institutos despe-
nalizadores 
às infrações penais praticadas no contexto de violência doméstica e  familiar contra 
a  mulher, sobretudo se levarmos 
em consideração o mandamento constitucional do art. 226, 
§ 8°, que prevê que o  Estado tem a  obrigação de criar mecanismos para coibir a  violência no 
âmbito das relações familiares. 
De mais a mais, não se pode objetar que ao legislador ordinário da Lei Maria da Penha não 
seria conferido o 
poder de suprimir a aplicação da Lei dos Juizados aos crimes de menor poten-
cial ofensivo praticados 
com violência doméstica e familiar contra a mulher. Ora, ao determinar 
a criação dos Juizados Especiais Criminais para o processo e julgamento das infrações penais de 
menor potencial ofensivo, é a própria Constituição Federal (art. 98, I) que delega ao legislador 
ordinário a  tarefa de definir o  que seria uma infração de menor potencial ofensivo, de modo 
a 
não engessar o  referido conceito. Logo, se o  legislador ordinário responsável pela elaboração 
da Lei Maria da Penha resolveu fazer uso dessa incumbência que lhe foi atribuída pela própria 
Constituição, afastando a  possibilidade de aplicação da Lei n° 9.099/95 às infrações penais 
praticadas no contexto 
da violência doméstica e  familiar contra a  mulher, nos mesmos moldes, 
aliás, 
do que já havia  sido feito pela Lei n° 9.839/99 em relação aos crimes militares (Lei ri
0 
9.099/95, art. 90-A), não há qualquer inconscitucionalidade em seu art. 41. 
Ante o  intenso debate acerca da constitucionalidade do art. 41 da Lei Maria da Penha, a 
questão foi apreciada pelo Supremo Tribunal Federal no julgamento 
da Ação Declaratória de 
Constitucionalidade n° 19/DF. Na visão da Corte Suprema, ao criar mecanismos específicos 
para coibir e  prevenir a  violência doméstica contra a mulher e  estabelecer medidas especiais 
de proteção, assistência e  punição, 
tomando como base o  gênero da vítima, o  legislador teria 
utilizado meio 
adequado e  necessário para fomentar o  fim traçado pelo referido preceito cons-
titucional. 
Não seria desproporcional ou ilegítimo, portanto, o  uso do sexo como critério de 
963 

Art. 41 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
diferenciação, visto que a mulher seria eminentemente vulnerável no tocante
[/PAGINA 1242]

[PAGINA 1243]
a constrangimen-
tos físicos, morais e  psicológicos sofridos em âmbito privado. Sob o enfoque constitucional, 
consignou-se que a  norma seria corolário 
da incidência do princípio da proibição de proteção 
insuficiente dos direitos fundamentais, vez que a lei 
em comento representaria movimento legis-
lativo claro no sentido 
de assegurar às mulheres agredidas o  acesso efetivo à  reparação, à  prote-
ção e à justiça. 
Na verdade, com o objetivo de proteger direitos fundamentais, à luz do princípio 
da igualdade, o  legislador editara microssistemas próprios, a fim de conferir tratamento distinto 
e proteção especial a outros sujeitos de direito em situação de hipossuficiência, como o Estatuto 
do Idoso e o da Criança e do Adolescente -  ECA. 
83 
Reconhecida a  constitucionalidade do art. 41 da Lei Maria da Penha, podemos extrair as 
seguintes conclusões: 
1) Às contravenções penais e  crimes praticados no contexto de violência doméstica e fa-
miliar contra a  mulher cuja pena máxima seja igual ou inferior a  2 (dois) anos, não se admite a 
composição civil dos danos, 
nem tampouco a transação penal, já que ambos os institutos estão 
previstos 
na Lei n° 9.099/95 (arts. 74 e 76, respectivamente);
84 
2) Às contravenções penais e  crimes praticados no contexto de violência doméstica e fa-
miliar contra a  mulher cuja pena mínima seja igual ou inferior a  1 (um) ano, não se admite a 
suspensão condicional 
do processo, vez que este instituto tem previsão legal no art. 89 da Lei 
dos Juizados Especiais Criminais;
85 
3) Às contravenções penais e  crimes praticados no contexto de violência doméstica e  fa-
miliar 
contra a mulher cuja pena máxima seja igual ou inferior a 2 (dois) anos, não se admite a 
simples lavratura de termo circunstanciado (Lei 
n° 9.099/95, art. 69). Logo, verificada situação 
de flagrância de infração penal praticada nesse contexto, 
incumbe à autoridade policial efetuar 
a lavratura do auto 
de prisão em flagrante. Na hipótese de à  infração penal ser cominada pena 
máxima não superior a 4 (quatro) anos, a própria autoridade policial poderá conceder liberdade 
provisória 
com fiança, nos termos do art. 322 do CPP. Se a pena máxima cominada ao delito for 
83 STF, Pleno, ADC 19/DF, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 09/02/2012. Os direitos fundamentais não podem ser con-
siderados apenas como proibições de intervenção, expressando também um postulado de proteção. Pode-se 
dizer 
que os direitos fundamentais expressam não apenas uma proibição do excesso, como também podem 
ser traduzidos como proibições de proteção insuficiente ou imperativos de tutela. Portanto, mandatos cons-
titucionais de criminalização como aqueles constantes dos arts. 52, XLI, XLII, XLIII, XLIV, 72, X, e  227, § 4º, da 
Constituição Federal, impõem ao legislador o  dever de observância do princípio da proporcionalidade não só 
como proibição de excesso, mas também como proibição de proteção insuficiente. Nessa linha: STF, 2' Turma, 
HC 104.410/RS, Rei. Min. Gi
[/PAGINA 1243]

[PAGINA 1244]
lmar Mendes, j. 06/03/2012, DJe 62 26/03/2012. 
84 Com o entendimento de que às infrações penais praticadas com violência doméstica e familiar contra a mulher 
revela-se impossível a  aplicação dos institutos despenalizadores previstos 
na Lei dos Juizados, quais sejam, 
acordo 
civil, transação penal e  suspensão condicional do processo: STJ, 5ª Turma, HC 180.821/MS, Rei. Min. 
Gilson Dipp, j. 22/03/2011, DJe 04/04/2011. 
85 No sentido de que não se aplicam os institutos despenalizadores previstos na Lei 9.099/95, dentre eles a sus-
pensão condicional do processo, às hipóteses de infrações perpetradas com violência contra a mulher: STJ, 6ª 
Turma, RHC 31.661/SP, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 05/03/2013, DJe 13/03/2013. Na mesma 
linha: STJ, 6ª Turma, HC 247.738/MG, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 26/02/2013, DJe 08/03/2013. 
Rechaçando a aplicação da suspensão condicional do processo inclusive no tocante à  contravenção penal de 
vias de fato (Dec.-Lei nº 3.688/41, art. 21) contemplada pela Lei Maria da Penha: STJ, 6ª Turma, HC 188.767/ 
MS, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 07/02/2013, DJe 20/02/2013. No sentido de que a transação 
penal não é aplicável na hipótese de contravenção penal praticada com violência doméstica e familiar contra a 
mulher: 
STJ, 6ª Turma, HC 280.788/RS, Rei. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 3/4/2014. 
964 

LEI N° 11.340/06-VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 43 
superior a 4 (quatro) anos, somente a autoridade judiciária competente poderá conceder liberda-
de provisória, 
com ou sem fiança, sem prejuízo da aplicação cumulativa das medidas protetivas 
de urgência e/ou cautelares diversas 
da prisão (CPP, art. 321). 
Art. 42. O art. 313 do Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de outubro de 1941 (Código de Processo Pe-
nal), passa a vigorar acrescido do seguinte inciso IV: 
"Art. 313 .......................................................................................................... . 
IV-se o crime envolver violência d·:•méstica e familiar contra a mulher, nos termos da lei espe-
cífica, para 
garantir a execução das me :lidas protetivas de urgência." (NR) 
25. ADMISSIBILIDADE DA PRISÃO PREVENTIVA PARA GARANTIR A 
EXECUÇÃO DAS MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA. 
De nada adianta a  imposição de uma medida protetiva de urgência se a ela não se empres-
tar força coercitiva. Com efeito, se o arusado souber, antecipadamente, que a  inobservância das 
medidas protetivas de urgência jamais poderá 
dar ensejo à decretação da sua prisão preventiva, 
isso implica em retirar qualquer força coercitiva 
de tais medidas. Portanto, tendo em conta que 
a  própria eficácia dessas medidas está 
:ondicionada, essencialmente, ao seu caráter coercitivo, 
de 
onde se extrai a importância da possibilidade de decretação da prisão cautelar como ameaça 
constante que deve pairar sobre o acusado para a eventualidade de descumprimento injustifica-
do das medidas, a Lei Maria da Penl:a acrescentou ao art. 31
[/PAGINA 1244]

[PAGINA 1245]
3 do CPP nova hipótese de admis-
sibilidade da prisão preventiva: 
"se o  crime envolver violência doméstica e familiar contra a mu-
lher, nos termos 
da lei específica, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência".
86 
Art. 43. A alínea f do inciso 11 do art. 61 do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 
(Código Penal) 
passa a vigÓrar com a seguinte redação: 
"Art. 61. ········································-·············· ................................................. . 
11-......................................................................................................... . 
f) com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações domésticas, de coabitação ou de 
hospitalidade, ou com violência contra a mulher na forma da lei específica; 
......................................................................................................... "(NR) 
26. AGRAVANTE NA HIPÓTESE DE VIOLÊNCIA CONTRA A MULHER. 
O art. 43 da Lei n° 11.340/06 c:,nferiu nova redação ao art. 61, inciso II, alínea "f", do 
Código Penal, que passou a  dispor: "com abuso de autoridade ou prevalecendo-se de relações 
domésticas, de coabitação 
ou de hospicalidade, ou com violência contra a mulher na forma da 
lei especifica". Em comparação com a  redação anterior, a  Lei Maria da Penha limitou-se a  fazer 
86 Para mais detalhes acerca dessa hipótes-e de admissibilidade da prisão preventiva, remetemos o leitor aos 
comentários 
ao art. 20 da Lei no 11.34C/06. 
965 

Art. 44 
, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
um acréscimo na parte final da referida circunstância agravante, ou seja, na hipótese de o agente 
ter cometido o 
crime com violência contra a mulher na forma da lei específica. 
Como a alínea "f" do inciso li do art. 61 já dispunha anteriormente que a referida circuns-
tância agravante seria aplicável 
se o  agente se prevalecesse de relações domésticas, de coabi::ação 
ou de hospitalidade, e tendo em conta que a prática de delitos no contexto de uma relação tàmi-
liar já estão abrangidos, em regra, pela agravante do art. 61, li, alínea "e" ("contra ascendente, 
descendente, 
irmão ou cônjuge"), depreende-se que a  inovação acaba ficando restrita apenas às 
situações de relação 
íntima de afeto (Lei n° 11.340/06, art. 5°, III), ou de relações familiares 
distintas daquelas 
em que a ofendida seja ascendente, descendente .. irmão ou cônjuge do sujeito 
ativo. 
Art. 44. O art. 129 do Decreto-Lei n2 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal). passa a 
vigorar 
com as seguintes alterações: 
"Art. 129 .......................................................................................................... . 
§ 9~ Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, 
ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações do-
mésticas, de coabitação 
ou de hospitalidade: ' 
Pena-detenção, de 3 (três) meses a 3 (três) anos. 
§ 
11. Na h
[/PAGINA 1245]

[PAGINA 1246]
ipótese do§ 9~ deste artigo, a pena será aumentada de um terço se o crime for come-
tido contra pessoa portadora de deficiência." (NR) 
27. AUMENTO DA PENA DA LESÁO CORPORAL QUALIFICADA PELA 
VIOLÊNCIA 
DOMÉSTICA. 
Incluído pela Lei n° 10.886/04, o§ 9° do art. 129 dispunh<. que a pena do crime de lesão 
corporal seria de detenção, de 6 
(seis) meses a  1 (um) ano, na hi?ótese de a  lesão ser pr<.ticada 
contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou 
tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o  agente das relações domésticas, de coabita~ão ou 
de hospitalidade. 
Esta figura delituosa do art. 129, § 
9°, aplica-se exclusivamente aos crimes de lesão cor-
poral 
leve praticados contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com 
quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, 
de coabitação 
ou de hospitalidade. Em se tratando 'de lesão corporal grave (CP, art. 129, § 1 °), 
gravíssima (CP, art. 129, § 2°), ou seguida de morte (CP, art. 12)', § 3°), praticadas nas mesmas 
circunstâncias 
do art. 129, § 9°, do CP, a pena de tais delitos deve ser aumentada em um terço, 
nos termos do art. 129, § 
10, do CP, também acrescentado pela ::..ei n° 10.886/04. 
Com o  advento do art. 44 da Lei n° 11.340/06, não houve qualquer modificação em rela-
ção ao preceito 
primário do art. 129, § 9°, do CP. Na verdade, a mudança produzida pela Lei 
Maria 
da Penha ficou restrita ao preceito secundário desse tipo penal incriminador. Deveras, 
se a 
pena anteriormente cominada era de detenção, de 6  (seis) meses a  1 (um) ano, a  nova san-
ção penal passou a  ser de detenção, 
de 3  (três) meses a  3 (três) anos. Com o aumento da pena 
966 

LEI N° 1 1.340/06-VIOL~NCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER 
Art. 44 
máxima cominada para 3  (três) anos, este delito deixa de ser considerado infração de menor 
potencial ofensivo. 
Ao contrário da Lei Maria da Penha, que tem seu campo de incidência restriro à violência 
doméstica e  familiar 
contra a  mulher, esta figura qualificada da lesão corporal leve prevista no 
art. 129, 
§ 9°, do CP, não estabelece qualquer restrição quanto ao sujeito passivo, se homem ou 
mulher. Por isso, essa pena do § 9° do art. 129 do CP também é  aplicável às lesões corporais 
cometidas 
contra homem no âmbito das relações domésticas. Apesar de a  Lei Maria da Penha 
ser destinada à  proteção da mulher, o  referido acréscimo visa tutelar as demais desigualdades 
encontradas nas relações domésticas. Logo, por mais que os institutos peculiares 
da Lei n° 
11.340/06 
sejam aplicáveis apenas às hipóteses em que a vítima for mulher, se determinado in-
divíduo 
empurrar seu genitor, causando-lhe lesões corporais, não há irregularidade na aplicação 
da figura qualificada acima mencionadaY 
Outrossim, apesar de a  pena cominada ao art. 129, § 9°, do CP, ser de 3  (três) meses a  3 
(três) anos, 
não é possível a substituição da pena privativa de li
[/PAGINA 1246]

[PAGINA 1247]
berdade por restritiva de direitos. 
A substituição 
da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pressupõe, entre outras 
coisas, que o  crime 
não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça. A violência física 
se expressa de inúmeras maneiras, sendo 
comum a  todas elas o  uso da força e  a submissão da 
vítima, que fica acuada. Embora haja casos de violência doméstica com requintes de cruelda-
de 
extrema e  outros que se restrinjam às vias de fato (tapas, empurrões, socos, por exemplo), 
a  violência praticada 
em maior ou menor grau de intensidade caracteriza-se pelo simples fato 
de o  agente utilizar a  força, de 
forma agressiva, para submeter a  vítima. O termo "violência" 
contido no art. 44, I, do CP, que impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por 
restritiva de direitos, não comporta quantificação ou qualificação. A Lei Maria da Penha surgiu 
para salvaguardar a 
mulher de todas as formas de violência (não só física, mas moral e psíquica), 
inclusive naquelas hipóteses 
em que a agressão possa não parecer tão violenta. 
88 
28. MAJORANTE NA HIPÓTESE DE CRIME PRATICADO CONTRA 
PESSOA PORTADORA DE DEFICIÊNCIA. 
O art. 44 da Lei Maria da Penha também acrescentou um § li ao art. 129 do Código 
Penal, com a seguinte redação: "Na hipótese do § 9° deste artigo, a pena será aumentada de um 
terço se o  crime for cometido contra pessoa portadora de deficiência." Portanto, se um crime de 
lesão corporal leve for praticado 
contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companhei-
ro, 
ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações 
domésticas, 
de coabitação ou de hospitalidade, a pena de detenção de 3  (três) meses a  3 (três) 
anos será 
aumentada de um terço na hipótese de o  deliro ser cometido contra pessoa portadora 
de deficiência. 
Pessoa 
com deficiência é  aquela que tem impedimento de longo prazo de natureza física, 
mental, intelectual 
ou sensorial, o qual, em interação com uma ou mais barreiras, pode obstruir 
sua participação plena e efetiva na sociedade em igualdade de condições com as demais pessoas 
(art. 
2° do Estatuto da Pessoa com Deficiência-Lei n. 13.146/15). 
87 STJ, S• Turma, RHC 27.622/RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 07/08/2012, DJe 23/08/2012. 
88 STJ, 6ª Turma, HC 192.104/MS, Rei. Min. Og Fernandes, j. 09/10/2012. 
967 

Art. 45 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Art. 45. O art.152 da Lei n2 7.210, de 1i de julho de 1984 (Lei de Execução Penal), passa a vigo-
rar com a seguinte redação: · 
"Art. 152 ............................. ,, ........................................................................... . 
Parágrafo único. Nos casos de violência doméstica contra a mulher, o juiz poderá determinar o 
comparecimento 
obrigatório do agressor a programas de recuperação e reeducação." (NR) 
29. LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA E COMPARECIMENTO DO 
AGRESSORA PROGRAMAS DE RECUPERAÇÃO E REEDUCAÇÃO. 
A limitação
[/PAGINA 1247]

[PAGINA 1248]
de fim de semana consiste na obrigação de permanecer, aos sábados e  do-
mingos, 
por 5  (cinco) horas diárias, em casa de albergado ou ourro estabelecimento adequado. 
Durante a  permanência poderão ser ministrados ao condenado cursos e  palestras ou atribuídas 
atividades educativas (CP, art. 48). 
O cumprimento dessa espécie de pena restritiva de direito é 
regulamentado pelos arts. 
151, 152 e 153 da Lei de Execução Penal. 
Por força do art. 45 da Lei 
Maria da Penha, foi acrescentado um parágrafo único ao art. 152 
da LEP, dispondo que, nos casos de violência doméstica contra a mulher, o juiz poderá determi-
nar o comparecimento obrigatório do agressor a programas de recuperação e reeducação. Apesar 
de o dispositivo fazer menção ao comparecimento obrigatório do agressor, isso não significa di-
zer que o juiz poderia determinar 
sua condução coercitiva. Afinal, conduzido coercitivamente o 
agressor a 
um programa de recuperação e reeducação, é evidente que o  resultado dessa atividade 
seria absolutamente contraproducente. Logo, 
se o agressor deixar de comparecer aos programas 
de recuperação e  reeducação, como 
se trata, a  limitação de fim de semana, de espécie de pena 
restritiva de direitos, a solução passa pela aplicação do art. 44, § 4°, com a consequente conver-
são 
da "pena alternativa" em privativa de liberdade. 
Art. 46. Esta Lei entra em vigor 45 (quarenta e cinco) dias após sua publicação. 
Brasília, 7 de agosto de 2006; 185~ da Independência e 118~ da República ... 
LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA 
Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 8.8.2006 
30. VIGÊNCIA DA LEI MARIA DA PENHA. 
Considerando-se que a  Lei n° 11.340/06 foi publicada em data de 8  de agosto de 2006, e 
como o  art. 
46 estabeleceu um prazo de vacatio legis de 45 (quarenta e  cinco) dias, temos que 
sua vigência ocorreu em 22 de setembro 
de 2006. 
968 

BIBLIOGRAFIA 
ALBRECHT, Hans-Jõrg. The money trail, developments in criminallaw, and research needs: an introduc-
tion. European journal of crime, criminallaw and criminal justice. H age, n2 3, v. 5, p. 193-195, 1997. 
ALENCAR MENDES, Eunice. Uma análise crítica da lei dos crimes de lavagem de dinheiro. RCEJ, n2 16, 
Brasília, 2002. 
ALENCAR, Rosmar Rodrigues; TÁVORA, Nestor. Curso de Direito Processual Penal. 8ª ed. Salvador: Editora 
JusPodivm, 2013. 
ALVES, Reinaldo Rossano. Direito processual penal. 8ª ed. Niterói/RJ: Editora lmpetus, 2013. 
ARANHA, Adalberto José Q. T. de Camargo. Da prova no processo penal. 7. ed. rev. e atual. São Paulo: 
Saraiva, 2006. 
ARANTES FILHO, Márcio Geraldo Britto. A interceptação de comunicação entre pessoas presentes. Coor-
denação: Gustavo Henrique Badaró e Petrônio Calmo. Brasília/DF: Gazeta Jurídica, 2013. 
ARAS, Vladimir. Lavagem de dinheiro: prevenção e controle penal. Organizadora: Carla Veríssimo de Carli. 
Porto Alegre: Editora Verbo Jurídico, 2011. 
ARRUDA, Samuel Miranda. DROGAS: aspectos penais e  processuais penais. Lei 11.343/2006. São Paulo: 
Editora Mét
[/PAGINA 1248]

[PAGINA 1249]
odo, 2007. 
AVENA, Norberto. Processo penal esquematizado. 2ª ed. São Paulo: Editora Método, 2010. 
BADARÓ, Gustavo Henrique. Ônus da prova no processo penal. São Paulo: Editora Revista dos Tribu-
nais, 
2003. 
__________ .Correlação entre acusação e sentença. 2ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009. 
----------·Processo penal. Rio de Janeiro: Campus, Elsevier, 2012. p. 336. 
----------· Medidas cautelares no processo penal: prisões e suas alternativas -comentários à 
Lei 12.403, de 04/05/2011. Coordenação: Og Fernandes. São Paulo: Editora Revista dos Tribu-
nais, 
2011. 
----------· Medidas cautelares patrimoniais no processo penal, in Direito Penal Econômico -Crimes 
econômicos e Processo Penal. 
São Paulo: Editora Saraiva, 2008. 
BADARÓ .. Gustavo Henrique; BOTIINI, Pierpaolo Cruz. Lavagem de dinheiro: aspectos penais e processu-
ais 
penais-comentários à Lei 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/12. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 
2012. 
BALTAZAR JÚNIOR, José Paulo. Crimes federais. 2ª ed. Porto Alegre: Editora Li varia do Advogado, 2007. 
BARROS, Marco Antônio de. Lavagem de capitais e  obrigações civis correlatas: com comentários, artigo 
por artigo, à 
Lei ng 9.613/98. 3ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012. 
BATISTA, Weber Martins. Direito penal e direito processual penal. Rio de Janeiro: Editora Forense, 1996. 
BEDÊ JÚNIOR, América; SENNA, Gustavo. Princípios do processo penal: entre o garantismo e a efetividade 
da sanção. 
São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009. 
BITENCOURT, Cezar Roberto. Tratado de direito penal. Parte Geral. Vai. 1. São Paulo: Saraiva, 2011. 
________ .Tratado de Direito Penal, 2: parte especial-dos crimes contra a pessoa. 11ª ed. São Paulo: 
Saraiva, 2011. 

LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Bras 'feira de Lima 
--------· Tratado de Direito Penal, 3: parte especial-dJs crimes contra o patrimônio até dos crimes 
contra 
o sentimento religioso e o respeito aos mortos. 7ª ed. São Paulo: Saraiva, 2011. 
--------· Tratado de direito penal, 4: parte especial -dos crimes contra a  dignidade sexual até dos 
crimes contra a 
fé pública. 6ª ed. São Paulo: Saraiva, <.012. 
BITENCOURT, Cezar Roberto; BUSATO, Paulo César. Comentários à Lei de Organização Criminosa: 
Lei 12.850/2013. São Paulo: Saraiva, 2014. 
BRANCO, Tales Castelo. Da prisão em flagrante. 5ª ed. rev., a um. e atual. São Paulo: Saraiva, 2001. 
CAPARRÓS, Eduardo A. Fabián. E/ Delito de Blanqueo de Capitales. Editorial Colex, 1998. 
CAPEZ, Fernando. Legislação Penal Especial. 7ª ed. São Paulo: Editora Paloma, 2000. 
CARVALHO, Natália Oliveira. A delação premiada no BrasiL Rio de !aneiro: Editora Lumen Juris, 2009. 
CARVALHO FILHO, José dos Santos. Manual de Direito k:lministrativo. 12ª ed. Rio de Janeiro: Editora 
Lumen Juris, 
2005. 
CONSERINO, Cassio Roberto. Crime organizado e institubs correlatos. Série Legislação Penal Especial. 
Organizadores: 
Clever Rodolfo Carvalho Vasconcelc·s e  Levy Ema
[/PAGINA 1249]

[PAGINA 1250]
nuel Magno. São Paulo: Editora 
Atlas, 2011. 
CORDERO, lsidoro Blanco. E/ delito de Blanqueo de Copitc!es. Pamplona, Aranzadi Editorial, 1997. 
CRUZ, Rogério Schietti Machado. Prisão cautelar: dramas, princípios e alternativas. 2ª ed. Rio de Janeiro: 
Editora 
Lumen Juris, 2011. 
CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Violên:ia doméstica: Lei Maria da Pena-comentada 
artigo por artigo. 4ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012. 
CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Crime organizado: comentários à nova Lei sobre o 
Crime Organizado. Editora Juspodivm: Salvador, 2013. 
CUNHA JR., Dirley. Curso de direito constitucional. 4ª ed. Salvador: Editora Juspodivm, 2010. 
DE CARLI, Carla Veríssimo. Lavagem de dinheiro: prevenção e controle penal. Porto Alegre: Editora Verbo 
Jurídico, 2011. 
DELMANTO, Fabio Machado de Almeida. Medidas substitutivas e  alternativas à prisão cautelar. Rio de 
Janeiro: Renovar, 
2008. 
DE SANCTIS, Fausto. Combate à lavagem de dinheiro: teoria e  prática. Campinas/SP: Millenrium Edi-
tora, 2008. 
DEZEM, Guilherme Madeira. Da prova penal: tipo processual, provas típicas e atípicas. Campinas/SP: Mil-
lennium Editora, 2008. 
DIAS, Maria Berenice. A Lei Maria da Penha na Justiça: a efetividade da Lei 11.340/2006 de combate à 
violência doméstica e familiar contra a mulher. 3ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais. 
DOTTI, René Ariel. Terrorismo e devido processo legal. R\:EJ, ano VI, Brasília, set. 2002. 
ESTEFAM, André. Direito penal, volume 1. São Paulo: Editora Saraiva, 2010. 
FALCONE, Giovanni. Cosa nostra: O juiz e os homens de honra.Trad. Maria Alexandre. Rio de Janeiro: Edi-
tora Bertrand, 1993. 
FEITOZA, Denílson. Direito processual penal: teoria, crítica e  práxis. 7ª ed. Niterói/RJ: Editora lmpe-
tus, 2010. 
FERNANDES, Antônio Scarance. Processo peno/ constitucional. 6ª ed. São Paulo: Editora Revista dos Tri-
bunais, 
2012. 
__________ . Reação defensiva à imputação. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2002. 
970 

i 
l 
BIBLIOGRAFIA 
FERRAJOLI, Luigi. Direito e razão: teoria do garontismo peno/. 2~ ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribu-
nais, 
2006. 
FlORI, 
Ariane Trevisan. A prova e o intervenção corporal: sua valoração no processo penal. Rio de Janeiro: 
Editora Lumen Juris, 
2008. 
Franco, Alberto Silva et ai. Leis penais especiais e  suo interpretação jurisprudencial. São Paulo: Ed. 
RT, 2001. v. 1. 
FRANCO, Alberto Silva; LIRA, Rafael; FELIX, Yuri. Crimes hediondos. 7~ ed. São Paulo: Editora Revista dos 
Tribunais, 2011. 
FREITAS, Jayme Walmer. Prisão temporária. 2~ ed. rev. ampl. e atual. São Paulo: Saraiva, 2009. 
GOMES, 
Luiz Flávio. Legislação criminal especial. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009. 
__________ . Corrupção política e  delação premiado. In: Revista Síntese de Direito Penal e Processual 
Penal, 
ano VI, n2 34, Porto Alegre, out.-nov./2005. 
----------· Comentários à reforma criminal de 2009 e à Convenção de Viena sobre o direito dos trata-
[/PAGINA 1250]

