[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 151]
s crimes capitulados nos arts. 1S7, § 3º, 158, § 2º, 1S9, 
caput e seus §§ 1º, 2º e 3º, 213, caput e  sua combinação com o  art. 223, caput e  parágrafo úni-
co, 
214 e  sua combinação com o art. 223, caput e  parágrafo único, todos do Código Penal, são 
acrescidas de metade, respeitado o limite superior de trinta anos de reclusão, estando a vítima em 
qualquer das hipóteses referidas no art. 224 também do Código Penal. 
19. CAUSA DE AUMENTO DE PENA DE METADE. 
Na hipótese de um dos crimes listados no an. 9° da Lei n° 8.072/90 -  roubo qualificado 
pelo resultado lesão grave 
ou morte (CP, art. t57, § 3°), extorsão qualificada pela lesão grave ou 
morte 
(CP, art. t58, § 2°), extorsão mediante sequestro, em qualquer uma de suas modalidades 
(CP, art. 159, caput, e seus§§ to, 2° e 3°), estupro e atentado violento ao pudor, independente-
mente 
da modalidade (CP, art. 213, caput e sua combinação com o  art. 223, caput e parágrafo 
único, revogado art. 214 e  sua combinação com o  art. 223, 
caput e  parágrafo único) -ser 
160 STF, 2! Turma, HC 73.119/SP, Rei. Min. Carlos Velloso, j. 13/02/1996, DJ 19/04/1996. 
161 A colaboração premiada é  objeto 
de estudo no capftulo referente à Lei das Organizações Criminosas (arts. 4º 
a 7º), para onde remetemos o leitor. 
112 

LEI N° B.on/90-CR~IAES HEDIONDOS 
Art. 9° 
cometido contra vítima que estivesse em uma das sit:.1açóes previstas no revogado art. 224 do 
Código Penal, dar-se-ia o aumento da pena de metade, respeitado o limite superior de 30 (trinta) 
anos de reclusão. Antes de ser revogado pela Lei no 12.015109, o art. 224 cuidava das hipóteses 
de violência presumida: vítima não maior de catorze anos, ali~nada ou débil mental ou que não 
pudesse, por qualquer outra causa, oferecer resistênci<.. 
Essa causa de aumento de pena outrora prevista no art. 9° da Lei n° 8.072/90 provocou 
diversas controvérsias, a saber: 
a) extorsão mediante sequestro contra ofendido não maior de 14 (catorze) anos e  in-
cidência da maj-orante do art. 9° da Lei n° 8.072/90: uma das hipóteses que autoriza o  reco-
nhecimento da figura qualificada do crime de extorsão mediante sequestro prevista no art. 159, 
§ 1°, do CP, é qt:ando o crime é cometido contra menor de 1.~ (dezoito) anos. Na hipótese de o 
sequestrado não >er maior de 14 (catorze) anos, se a idade da vitima fosse utilizada pelo juiz para 
fins de 
tipificaçáJ do crime do art. 159, § 1°, do CP, não era possível a  incidência da causa de 
aumenta de pena do art. 9° da Lei n° 8.072/90, sob pena de verdadeiro bis in idem, 
162 
já que a 
mesma circunstância-ofendido não maior de 14 (cawrze) anos-estaria sendo levada em con-
sideração 
duas vezes pelo magistrado, primeiro como qualifi.:adora, depois como causa de au-
mento de pena. Evidentemente, se o crime de extorsão mediante sequestro do art. 159, § 1°, do 
CP, fosse qualificado por outro motivo que não a menoridade da vítima (v.g., duração de mais 
de 24 horas), era plenamente possível a incidência da ;:najoraue
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
do art. 9° da Lei n° 8.072/90; 
b) estupro com violência presumida e incidência da causa de aumento de pena do 
art. 
9° da Lei no 8.072/90: na hipótese de a  idade da vítima ser levada em consideração para 
fins de reconhecimento do estupro com violência presumida (CP, art. 213, c/c revogado art. 224, 
"a"), grande parte da doutrina entendia ser inviável a <:plica:;:ão da majorante do art. 9° da Lei n° 
8.072/90, sob pena de verdadeiro bis in idem, porquanto uma mesma circunstância não podia 
ensejar uma durla punição, ora como elemento constitutivo do tipo penal, ora como causa de 
aumento de pena. Na doutrina, era firme o entendimento no >entido de que o aumento de pena 
previsto no art. 9° da Lei n° 8,072/90 só era aplicável na hipótese de o crime de estupro contra 
vítima elencada no revogado art. 224 do CP ser com;:tido com o emprego de violência real, ja-
mais nas 
hipóteses de violência presumida.
163 
Em qu·;: pese o entendimento doutrinário, sempre 
prevaleceu 
no SLpremo a tese de que a incidência da majorame do art. 9° da Lei n° 8.072/90 aos 
crimes sexuais cometidos 
com violência presumida não carac:·erizava bis in idem;
164 
c) incidência da causa de aumento de pena do art. 9° da Lei n° 8.072/90 e  observância 
do 
limite superior de trinta anos de reclusão: ao determinar ;:. aumento de pena de metade para 
162 Por força da princípio do ne bis in idem, cônsectário lógio do prin:fpio da legalidade (CF, art. 5º, XXXIX), é 
vedada a reiteração do ius puniendi por meio do aproveitarr ento dupi·J ou da dupla valoração fática da mesma 
circunstância. A 
titulo de exemplo, em se tratando de abcr:o sem o ·:onsentimento da gestante (CP, art. 125), 
afigura-se 
inv·ável a aplicação da agravante do art. 61, 11, ~h", in fine, do CP-crime cometido contra mulher 
grávida-, vistJ que tal circunstância já está inserida na próJria figura tfpica. 
163 Nessa 
linha: STJ, 5! Turma, HC 36.936/SP, Rei. Min. Felix Fis:her. j. :5/02/2005, DJ 07/03/2005 p. 297. Na mesma 
linha: STJ, 5• Turma, HC 33.906/RJ, Rei. Min. Felix Fischer, j. 18/05/2004, DJ 28/06/2004 p. 375; STJ, 5! Turma, 
HC 29.393/PR. Rei. Min. Felix Fischer, j. 16/0/2004, DJ 10/C5/2004 p. 313. 
164 Na visão do Supremo, o fato de a vítima ser menor de 14 (c.;torzel anos pode ser utilizado tanto para presumir 
a 
violência como circunstância elementar do tipo quanto para aumentar a pena devido à causa de aumento de 
pena prevista no art. 9º da Lei nº 8.072/90. Nesse sentido: STF, 2! Tu r-na, HC 74.780/RJ, Rei. Min. Mauricio Cor-
rêa, 
j. 11/11/1997, DJ 06/02/1998. E ainda: STF, 2• Turma, HC 78.229/Rl, Rei. Min. Carlos Velloso, j. 02/03/1999, 
DJ 07/05/199~; STF, 1• Turma, HC 97.788/SP, Rei. Min. Ricardo Lewa ndowski, j. 25/05/2010, DJe 116 24/06/2010. 
113 

Art. 9° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL CO"'lENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
os crimes ali enumerados quando a vítima estivesse em qualquer das hipóteses referidas no revo-
gado art. 
224 do CP, o  art. 9° da Lei dos Crimes hediondos dispunh
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
a expressamente que devia 
ser 
observado o limite superior de 30 (trinta) anos de n?clusáo. Isso significa dizer que a incidência da 
causa de aumento de pena. do art. 9° da Lei n° 8.072/90 jamais poderia dar ens·e}o à aplicação de 
reprimenda final pela prática de 
um crime à pena superior a 30 (trinta) anos de reclusão. 
A tÍtulo de exemplo, suponha-se a prática de extorsão qualificada pela 
mcne (CP, art. 159, 
§ 3°) contra vítima não maior de 14 (catorze) anos. Na primeira fase do cálcub da pena, atento 
às circunstâncias judiciais 
(CP, art. 59), o  juiz delibera pela fixação da pena provisória em 24 
(vinte e  quatro) anos de reclusão. Diante da ausência de agravantes e  atenuantes, o  juiz passa, 
então, à análise das causas de 
aumento e de diminuição de pena. Com a aplica;:ão da majorante 
do art. 
9° da Lei n° 8.072/90, a pena provisória de 24 (vinte e quatro) anos dev[a ser acrescida de 
metade, ou seja, 12 (doze) anos, o  que acarretaria ê. fixação de uma pena defin:tiva de 36 (trinta 
e seis) anos. 
No entanto, como o próprio art. 9° da Lei n° 8.072/90 dispunha que devia serres-
peitado o limite superior de 30 (trinta) anos de reclusão, outra opção não ti::lha o magistrado 
senão fixar a 
pena definitiva em 30 (trinta) anos. 
Nesse caso, parte da doutrina visualizava patente violação ao princípio da individualização 
da pena (CF, art. 5°, XLVI). Afinal, no exemplo citado, a  incidência da cama de aumento de 
pena do art. 9° da Lei n° 8.072/90 deslocaria as penas mínima e máxima em abstrato para o 
patamar obrigatório de 30 (trinta) anos, impedindo que o  juiz tivesse qualq·.1er margem para 
individualizar a  pena no caso concreto. Em outra;; palavras, reconhecida a  tipicidade, ilicitude 
e  culpabilidade, seria de todo dispensável 
qualqu::r tentativa de individualização da pena por 
parte do juiz, eis que o legislador já teria fixado a rena em abstrato: 30 (trinta) anos de reclusão. 
Hoje, no entanto,.pode-se dizer que todas essas controvérsias produzidas pelo art. 9° da Lei 
n° 8.072/90 perderam relevância. Isso porque, com a revogação expressa do art. 224 do Código 
Penal pelo art. 7° da Lei n° 12.015/09, grande part-e da doutrina emende que a ·:ausa de aumento 
de pena do art. 9° da Lei dos Crimes Hediondos também foi tacitamente revogada.
165 
A nosso juízo, a  revogação dessa causa de at:.mento de pena é  exemplo de novatio legis in 
mellius, 
daí por que deve retroagir para beneficiar os ràtos delituosos praticado;; antes da entrada 
em vigor da Lei n° 12.015, cuja vigência se deu en data de 10 de agosto de 2009. Logo, todo e 
qualquer condenado que teve 
contra si aplicada a referida causa de aumento de pena pode pedir 
ao juízo da execução penal a exclusão da majoran:e. A propósito, em caso concreto envolvendo 
crime de latrocínio cometido 
contra menor de 14 anos antes do advento da Lei n° 12.015/09, 
por entender que, diante da revogação do art. 224 do CP, o art. 9° da Lei n° 8.072/90 também 
teria perdido sua eficácia,
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
o Supremo determinou que o  acréscimo de metade da pena constante 
da sentença condenatória fosse excluído, em fiel observância ao princípio C.a novatio legis in 
mellius 
(CP, art. 2°, parágrafo único).
166 
Especificamente em relação aos acusados cor:denados pela prática de crimes sexuais come-
tidos 
com violência ou grave ameaça contra mencres de 14 (catorze) anos que tiveram contra si 
165 Nesse sentido: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais E processuais penais comentadas. Vol. 1. 6• ed. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012. p. 343. Nc· sentido de que a  superveniência da Lei n2 12.015/09 
acarretou a 
revogação da majorante prevista no art. 92 da Lei dos Crimes Hediondos, não sendo mais admissivel 
a 
sua aplicação para fatos posteriores à sua edição: STJ, s• Turma, REsp 1.102.005/SC, F:el. Min. Felix Fischer, 
j. 
29/09/2009, DJe 19/10/2009. 
166 
STF, 1• Turma, HC 111.246/AC, Rei. Min. Dias Toffoli, j. :1/12/2012. 
114 

LEI No 8.072/90-CRIMES HEDIONDOS 
Art.13 
aplicada a  referida majorante, a superveniência da Lei n° 12.015/2009 não configurou abolitio 
criminis 
em relação à causa de aumento prevista no art. 9° da Lei n° 8.072/1990. A conduta, 
então prevista na referida majorante, simplesmente passou a  ser elementar âo crime previsto 
no art. 217-A 
do Código Penal, motivo pelo qual continua a ser típica e, portanto, punível. Na 
verdade, o  que a  Lei n° 12.015/2009 fez foi trazer disposições mais benéficas, pois, embora o 
art. 217-A do Código Penal traga pena mínima mais elevada, de 8 anos, sobre essa reprimenda 
não incidirá a causa 
de aumento anteriormente prevista no art. 9° da Lei n° 8.072/1990, ou seja, 
em tese, a pena final pode ser definitivamente estabelecida em 8  anos. Na legislação anterior, 
embora as reprimendas 
mínimas abstratamente cominadas para os crimes de atentado violento 
ao 
pudor e estupro fossem de 6  anos, quando acrescidas de metade, em razão da aludida causa 
de aumento, totalizariam 
uma pena definitiva, no mínimo, de 9  anos de reclusão. Logo, se 
determinado acusado tivesse sido condenado à pena de 09 (nove) anos de reclusão pela prática 
de crime de atentado violento ao 
pudor cometido com violência e grave ameaça contra menor 
de 14 (catorze) anos em data anterior à  Lei n° 12.015/09 em virtude da incidência da causa de 
aumento de pena 
do art. 9° da Lei n° 8.072/90, a ele deve ser aplicada a lei nova por inteiro, com 
a consequente aplicação do preceito secundário do art. 217-A do Código Penal, que prevê pena 
mínima de 8  (oito) anos de reclusão para o crime de estupro de vulnerável.
167 
' Art. 10. O art. 35 da Lei nº 6.368, d.e 21 de outubro de l976, passa a vigorar ácresciáo de pará~ 
grafo Único, com a seguinte redação: . 
"Art. 35 .... ,., ....... ,., .................... , .•.......•......•.•...•.....•....... , .• , ........ ~,., ................ , 
Parágrafo úl)fi:o. O~ prazos procedimentais deste capitulo serão contados em dobro quando se. 
tratar dos .. crimes prevjstos
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
nos arts. 12, 13 e ;1.4." · . . · . · ,  " . 
20. CONTAGEM EM DOBRO DOS PRAZOS PROCEDIMENTAIS. 
Por força do art. 10 da Lei n° 8.072/90, os prazos procedimentais para os crimes previstos 
nos arts. 12, 13 e 
14 da revogada Lei n° 6.368/76 (antiga Lei de Drogas) seriam contados em 
dobro. No entanto, com a revogação da Lei n° 6.368/76, o  prazo procedimental para os crimes 
de tráfico de drogas passou a ser regulamentado pela Lei no 11.343/06. 
Art~ '11; (Veta'do). 
Art .. 1~. Esta lei entra em vigor na data. de sua p~blicação. 
Art. 13. Revogamcse as disposições em co~trário: 
21. VIGÊNCIA DA LEI No 8.072/90. 
Brasília, 25 de julho de l990; 
169º da Independência e 102º da República. 
FERNANDO COL~OR 
(DOU de 26.7.1990) 
A Lei n° 8.072/90 entrou em vigor no dia 26 de julho de 1990, data de sua publicação. 
167 Com esse entendimento: STJ, 6• Turma, AgRg no REsp 1.168.331/SC. Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, 
j. 27/11/2012, DJe 10/12/2012; STJ, 6• Turma, REsp 1.121.447/SP, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
j. 23/10/2012, DJe 29/10/2012. 
115 

j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
J 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
j 
I 

LEI No 12.037/09 
IDENTIFICAÇÃO CRIMINAL 
Art. 1!!. O civilmente identificado não 5erá submetido a  identificação criminal, salvo nos casos 
previstos nestê 
Lei. 
1. CONCEITO. 
Para que o Estado possa punir o a~tor do deliro, é indispensável o  conhecimento efetivo e 
seguro de sua correta identidade, sobretudo se considerarmos 
que a própria Constituição Fede-
ral prevê que nenhuma pena pode pas5ar da pessoa do condenado (art. 5°, XLV, r a parte). De 
faro, ainda que não haja qualquer dúvid::. quanto à autoria do fato delituoso, há situações em 
que pode haver certa incerteza quanto à verdadeira identidade do autor do crime: afinal, durante 
a  coleta de dados de identificação, é  bastante comum que o  autor do delito omita seus dados 
pessoais, apresente informações inexatas, mentindo, usando 
documento falsos, ou atribuindo-se 
falsa identidade. 
Sobressai daí a importância da identificação criminal, que desempenha papel fundamental 
no auxílio da aplicação do direito penal, porquanto, através dela, é  feito o  registro dos dados 
identificadores 
da pessoa que praticou a  infração penal sob investigação, possibilitando o co-
nhecimento ou a confirmação de sua identidade, a fim de que, ao término da persecução penal, 
lhe sejam impostas as sanções decorrentes 
do deliro praticado. Por meio dela, o  Estado objetiva 
processar e 
condenar o  verdadeiro autor do faco delituoso, evitando-se o  calvário inerente à 
condenação e prisão de um inocente. 
2. DISTINÇAO ENTRE IDENTIFICAÇÃO CRIMINAL, QUALIFICAÇÃO 
DO INVESTIGADO, RECONHECIMENTO DE PESSOAS E INDICIA-
MENTO. 
A identidade humana é  fator de segurança jurídica essencial à vida em sociedade. Sua au-
sência, imprecisão, falsidade ou dissimulação pode repercutir negativamente, notadamente
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
em 
sede processual penal, quando, exemplificativamente, um inocente pode ser preso em virtude de 
o  verdadeiro autor 
do delito ter se idemiEcado falsamente. Por conta disso, incumbe ao Estado 
desenvolver métodos 
e procedimentos :apazes de individualizar e  distinguir a  pessoa, sem que 
isso represente 
violação a direitos fundamentais. 
A 
identifiCição criminal não se confunde com a  qualificação do investigado. A identifi-
cação criminal 
tem por finalidade tornar a  pessoa humana exclusiva, e  diz respeito à identi-
ficação datiloscópica, fotográfica e  genética, sendo possível apenas nos casos previstos 
em lei 
quando o  individuo se identificar civilmente (CF, art. 5°, LVIII). A qualificação do investigado 
deve ser compreendida 
como sua individualização através da obtenção de dados como nome 
completo, naturalidade, filiação, nacionalidade, estado civil, domicílio, etc. A qualificação do 
investigado não traz qualquer forma de constrangimento, sendo que o art. 68 da Lei de Contra-
venções Penais ~Dec.-lei 3.688/41) tipifica a conduta de recusar à  autoridade, quando por esta 

Art. 1° 
, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
justificadamente solicitados ou exigidos, dados ou indicações concernentes à própria identidade, 
estado, profissão, domicílio e  residência. 
A Identificação criminal 
também não se confunde com o reconhecimeqto de pessoas. 
Naquela, 
notadamente nas hipóteses de identificação datiloscópica e do perfil genético, há o 
emprego de técnica científica de elevada complexidade, sendo 
que o  ato de identificação pres-
supõe conhecimentos técnicos 
por parte do identificador. Tendo por objeto uma variedade de 
características físicas e biológicas, a  identificação prioriza o  estabelecimento de critérios cientí-
ficos que 
permitem excluir um indivíduo do universo de pessoas, de modo objetivo e seguro. 
Por outro lado, o  reconhecimento de pessoas (CPP, art. 226), fundado nos sentidos visuais, 
auditivos 
ou táteis proporcionados por uma expe=iência passada que é renovada no presente, não 
exige habilidade específica, cuidando-se de mera comparação leiga feita com a  finalidade de se 
encontrar semelhanças entre pessoas. Assim, 
enquanto a  identificação é feita por um técnico, o 
reconhecimento 
é feito por uma pessoa leiga (ofendido ou testemunhas). Por consequência, o 
reconhecimento está submetido 
às impressões subjetivas que tendem a ser distorcidas de acordo 
com o  passar do tempo ou por fatores de ordem emocional. 
Por fim, como a  Lei n° 12.037 faz menção à identificação criminal do indiciado (v.g., 
art. 
3°, incisos 11 e I li), também é conveniente apartar a identificação criminal do indiciamento. 
Enquanto a identificação criminal tem como objetivo apontar a individualidade e exclusividade 
de 
uma pessoa humana, a  fim de se ter certeza de que o  verdadeiro autor do delito está sendo 
punido, o  indiciamento é 
um ato privativo da autoridade policial, por meio do qual se atrib
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
ui a 
autoria (ou participação) de 
uma infração penal a determinada pessoa.
1 
3. LEIS RELATIVAS À IDENTIFICAÇÃO CRIMINAL. 
Antes da Constituição Federal de 1988, a  identificação criminal era tida como a  regra, 
ainda que o  indivíduo tivesse se identificado civilmente. Era esse, aliás, o  teor do enunciado da 
súmula n° 568 do Supremo Tribunal Federal: "A identificação criminal não constitui constran-
gimento ilegal, ainda que o  indiciado já 
tenha sido identificado civilmente". Esse entendimento 
acabou dando ensejo a práticas policiais abusivas e autoritárias, notadamente em relação à famo-
sa "prisão para averiguações", por meio da qual o  indivíduo era coercitivamente conduzido até 
a  Delegacia de Polícia de 
modo a apurar sua identidade e antecedentes, sem nenhum mandado 
judicial. 
Sob o 
argumento de que a  persecução penal poderia ser levada adiante sem que fosse 
acompanhada da obrigatória identificação criminal do civilmente identificado, a Constituição 
Federal passou a dispor em seu art. 5°, LVIII, que o civilmente identificado não será submetido à 
identificação criminal, salvo nas hipóteses previstús em lei. 
A razão histórica para.·a inclusão desse preceito no texto constitucional está relacionada à 
publicidade abusiva que 
foi conferida a identificações criminais realizadas em Delegacias de Po-
lícia. Como observa Nucci, "simbólico foi o  particular caso, envolvendo um general de projeção 
nacional, 
que terminou indiciado pela polícia c:vil do Rio de Janeiro. Para acompanhar tal ato, 
vulgarmente conhecido 
por 'tocar piano' (os dedos, sujos de tinta, eram colocados um a um 
sobre uma planilha, sel]lelhante ao teclado de um piano, para colher a impressão digital dos dez 
118 
Para mais detalhes acerca do indiciamento. remetemos o leitor ao capítulo referente à "Investigação Criminal 
conduzida pelo Delegado de Polícia". 

LEI N° 12.037/09-IDENTIFICAÇÃO CRIMINAL 
Art.1° 
dedos das mãos), convidou-se a imprensa e houve filmagem e fo_ços suficientes para transformar 
algo natural (identificação criminal) 
em cena circense e  teatral. Não há dúvida que um indi-
ciamento é algo grave e,  se realizado 
em público, constrange aquele que está sendo investigado. 
As cenas de indiciamentos 'públicos' chegaram ao Congresso Nacional, que, então, cuidou de 
introduzir dentre os direitos individuais, a  proibição de identificação criminal para 
quem já 
fosse identificado 
civilmente". 
2 
Como se percebe, o  que antes da Constituição Federal de 1988 era a  regra passou a ser a 
exceção, estando a  identificação criminal 
do civilmente identificado condicionada à  previsão 
em lei.
3 
Daí a importância de verificarmos os dispositivos legais que, ao longo dos anos, passaram 
a dispor sobre a identificação criminal:
4 
I) art. 109 do Estatuto da Criança e do Adolescente: o adolescente civilmente identificado 
não será submetido a  identificação compulsória pelos órgãos policiais, de proteção e judiciais, salvo 
para efeito de confrontação
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
, havendo dúvida 
fundada; 
2) art. 5° da revogada Lei n° 9.034/95: a  identificação criminal de pessoas envolvidas com 
a  ação praticada 
por organizações criminosas será realizada independentemente da identificação 
civil. 
Tinha-se, pois, hipótese de identificação criminal compulsória de pessoas envolvidas com 
o crime organizado, independentemente da existência de identificação civil. Em sentido diverso, 
a  nova Lei das Organizações Criminosas (Lei 
n° 12.850/13) não mais prevê a obrigatoriedade 
de identificação criminal para o civilmente identificado; 
3) 
Lei n° 10.054/00: posteriormente revogada pela Lei n° 12.037/09, a Lei n° 10.054/00 
passou a  regulamentar de maneira específica a  identificação criminal no ordenamento pátrio. 
Como o  art. 3°, inciso I, da revogada Lei n° 10.054/00, enumerava, de forma incisiva, deter-
minados crimes 
em que a identificação criminal seria compulsória -  homicídio doloso, crimes 
contra o  patrimônio praticados 
com violência ou grave ameaça, receptação qualificada, crimes 
contra a  liberdade sexual ou crime de falsificação de documento público -, não constando, 
dentre eles, a  hipótese em que o  acusado se envolve 
com a  ação praticada por organizações 
criminosas, concluiu a 
5• Turma do STJ que o  preceito do art. 5° da Lei n° 9.034/95 teria sido 
tacitamente revogado pela Lei 
n° 10.054/00;
5 
4) Lei n° 12.037/09: ao contrário da lei anterior (Lei n° 10.054/00), que estabelecia um 
rol taxativo de delitos onde a  identificação criminal seria obrigatória, ainda que o  investigado 
se identificasse civilmente, a  Lei n° 12.037/09 deixou de estabelecer a  espécie de crime como 
critério para a  determinação 
da identificação criminal. Considerando-se que o  art. 1° da Lei 
n° 12.037/09 preceitua que a  identificação criminal só poderá ocorrer nos casos previstos nesta 
2 NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. Volume 2. São Paulo: Editora Revista 
dos Tribunais, 2013. 
p. 410. 
3 
Nesse sentido: STF, 1~ Turma, RHC 66.881/DF, Rei. Min. Octávio Gallotti, j. 07/10/1988, DJ 11/11/1988. 
4 
De acordo com o  art. 12, inciso VI, da lei Maria da Penha (Lei nº 11.340/06), em todos os casos de violência 
doméstica e familiar contra a mulher, deverá a autoridade policial ordenar a identificação do agressor. A nosso 
ver, este dispositivo não criou uma nova hipótese de identificação 
criminal obrigatória além daquelas previstas 
na Lei nº 12.037/09. Para mais detalhes acerca do assunto, remetemos o leitor ao Capitulo referente à Violência 
Doméstica e Familiar contra a Mulher. 
5 5TJ, 5• Turma, RHC 12.965/DF, Rei. Min. Felix Fischer, j. 07/10/2003, DJ 10/11/2003 p. 197. Na mesma linha: 
STJ, 5~ Turma, HC 12.968/DF, Rei. Min. Felix Fischer, j. 05/08/2004, DJ 20/09/2004, p. 303. 
119 

--.. , 
Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
lei, e tendo em conta que a Lei n° 10.054/00 foi expressamente revogada pelo art. 9° da Lei n° 
12.037/09, há de
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
se concluir pela revogação tácita do art. 5° da Lei n° 9.034/95, que inclusive 
já 
se tinha como revogado desde o  advento da Lei n° 10.054/00. Raciocínio semelhante há de 
ser aplicado também ao art. 
109 do Estatuto da Criança e do Adolescente. Portanto, doravante, 
a  identificação criminal somente será possível nas hipóteses estabelecidas no art. 
3° da Lei n° 
12.037/09;
6 
5) Lei D
0 
12.654112: esta Lei introduziu no ordenamento pátrio a  possibilidade de coleta 
de material biológico para a obtenção do perfil genético. 
Também introduziu na Lei de Execu-
ção Penal o  art. 9°-A, que dispõe que "os condenados por crime praticado, dolosamente, com 
violência de natureza grave contra pessoa, 
ou por qualquer dos crimes previstos no art. 1° da Lei 
n° 8.072/90 serão submetidos, obrigatoriamente, à identificação do perfil genético, mediante 
extração de 
DNA-ácido desoxirribonucleico, por técnica adequada e indolor". 
Diversamente da hipótese prevista no art. 3°, IV, da Lei n° 12.037/09, em que a identifi-
cação do perfil genético é feita para ser utilizada como prova em relação a um crime já ocorrido 
-   pode ser qualquer delito 
(v.g., crime doloso, culposo, infração de menor potencial ofensivo, 
etc.), já que o dispositivo não faz qualquer restrição quanto 
à espécie de infração penal-, no caso 
do art. 
9°-A da LEP, a coleta do material genético será feita apenas em relação aos condenados 
por sentença transitada em julgado pela prática de certos 
delitos,? sendo que a identificação irá 
para 
um banco de dados de modo a ser usada como prova em relação a fatos futuros cuja autoria 
seja desconhecida. Ademais, neste caso, não 
há necessidade de prévia autorização judicial para 
a coleta do material biológico, vez que esta autorização é necessária apenas para ulterior acesso 
ao banco de dados por parte da autoridade policial 
(LEP, art. 9°-A, § 2°, com redação dada pela 
Lei 
n° 12.654/12). 
Art. 22. A identificação civil é atestada por qualquer dos seguintes documentos: . 
1-car~eira de identidade; 
11-ca'rteira de trabalho; 
111-carteira profissional; 
IV-passaporte; 
V-carteira de identificação funcional; 
VI-outro documento público que permita a identificação do indiciado. 
Parágrafo único. Pára as finalidades desta Lei, equiparam-se aos documentos de identificação 
civis 
os documentos de identificação militares .. 
6 Na mesma linha é o entendimento de Eduardo Luiz Santos Cabette. Comentários iniciais à nova lei de identifica-
ção criminal (Lei n912.037/09}. Jus novigandi, ano 14, nº 2.288, Teresina, 6 out. 2009. Disponível em: http://jus. 
com.br/revista/texto/13628. Acesso em: 15 maio 2011. E ainda: AVENA, Norberto. Processo peno/ esquemati-
zado. 2~ ed. São Paulo: Editora Método, 2010. p. 185; ALVES, Reinaldo Rossano. Direito processual penal. 8~ ed. 
Niterói/RJ: Editora lmpetus, 
2013. p. 30. 
7 Na hipótese do art. 9º-A da LEP, a identificação obrigatória do perfil genético deverá ser feita apenas nos crimes 
praticados dolosament
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
e com violência de natureza grave contra pessoa -  leia-se, dos quais resultem lesões 
graves, gravíssimas, ou a 
morte da vítima-, ou por qualquer dos crimes hediondos previstos no art. 1º da Lei nº 
8.072/90. Referindo-se o dispositivo apenas aos crimes hediondos, não se pode admitir a obrigatoriedade de 
identificação genética para 
os condenados por crimes equiparados a hediondos (v.g., tráfico de drogas). salvo 
se tal delito for cometido dolosamente com violência de natureza grave contra pessoa (v.g., tortura). 
120 

LEI N° 12.037/09-IDENTIFICAÇÃO CRIMINAL 
Art. 2° 
4. DOCUMENTOS ATESTADORES DA IDENTIFICAÇÃO CIVIL. 
No âmbito criminal, a  identificação do incivíduo pode ser feita por meio de documentos 
civis, 
0 
que, em tese, supre a necessidade de individualizar a pessoa por outros métodos. Como 
deixa entrever o art. 5°, LVIII, da Constituiçãc Federal, na hipótese de o indivíduo se identi-
ficar civilmente, não haverá necessidade de ser 
identificado criminalmente, salvo nas hipóteses 
previstas 
em lei. 
O art. 2° da Lei n° 12.037/09 dispõe sobre o  rol de documentos que podem atestar a iden-
tificação civil das pessoas, o que, 
por consequencia, impede a identificação criminal, pelo menos 
em regra. São eles: carteira de identidade, carteira de 
trabalho, carteira profissional, passaporte, 
carreira de identificação funcional, 
ou outro documento público que permita a  identificação do 
indiciado (v.g., carteira nacional de habilitação, cujo atuallayout permite a identificação civil da 
pessoa). Para as finalidades da Lei n° 12.037/::t9, equiparam-se aos documentos de identificação 
civis os documentos de identificação militares. 
As carreiras expedidas por órgãos fiscalizadores do exercício  profissional, criados por lei 
federal, têm o  mesmo valor 
do documento de identidade, diante do teor da Lei n° 6:206/75, 
servindo, portanto, como forma de comprova-;:á·J da identidade das pessoas. Ademais, aos advo-
gados e membros do Ministério 
Público, é assegurado que o documento de identidade profissio-
nal 
ou a carteira funcional sirvam como prova de identidade civil ou cédula de identidade, ex vi 
do art. 13 da Lei n° 8.906/94 e do art. 42 da Lei n° 8.625/93. 
Apesar de o  art. 2°, inciso VI, da Lei no L2.037/09, fazer mençã<;> a qualquer outro docu-
mento público que permita a identificação 
do indiciado, queremos crer que uma certidão de nas-
cimento, 
por si só, não é capaz de identificar civilmente o indivíduo, haja vista não ser dotada 
de fotografia. Aliás, o  próprio art. 3°, li, da Le: no 12.037/09, autoriza a  identificação criminal 
quando o documento apresentado for insufidente para identificar cabalmente o  indiciado. 
A Lei 
n° 10.054/00 disp~nha que o  civilmente identificado por documento original não 
seria submetido à identificação criminal, exce:o nas hipóteses discriminadas no art. 3°. A Lei 
n° 12.037/09, em seu art. 3°, fala apenas em apresentação de documento de identificação, sem 
dizer 
se tal documento teria q
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
ue ser o original ou se bastaria uma cópia. A nosso ver, esse silên-
cio eloquente demonstra 
que a  cópia de dc-cumemo de idemificação, desde que devidamente 
autenticada, é capaz de suprir a ausência do original, sobretudo se considerarmos que o  próprio 
art. 232, parágrafo único, 
do CPP, dispõe que a  fotocópia do documento devidamente autenti-
cada 
tem o  mesmo valor que o  original.
8 
Caso o  indiciado ou flagranteado não esteja com o documento de identificação civil em 
mãos, incumbe à autoridade policial conceder prazo razoável para que o  apresente, ou para que 
pessoa de sua confiança o  faça, evitando-se, assim, 
precipitada identificação criminal. Ao con-
trário da revogada Lei n° 10.054/00, que dispunha expressamente que este prazo seria de 48 
(quarenta e oito) horas (art. 3°, VI), não cons:a da Lei no 12.037/09 qualquer referência acerca 
do assunto. Este silêncio eloquente deve ser in:erpretado 
no sentido de que, doravante, por mais 
que a  autoridade policial possa 
aguardar algumas horas para que um familiar possa apresentar 
um dos documentos listádos no art. 2°, o indiciado não mais dispõe de 48 (quarenta e  oito) 
8 Em sentido diverso, Norberto Avena (Processo peno/ esquematizado. 2ª ed. São Paulo: Editora Método, 2010. 
p. 193) sustenta que é inconcebível a identificação civil de quem apresentar cópia de documento, mesmo que 
autenticada, 
já que a lei não contemplou essa possibilidade. 
121 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COME~~TADA-Renato Brasileiro de Lima 
horas para a  comprovação de sua identificação civil. Com isso, o  legislador visa evitar que al-
guém possa 
se evadir do distrito da culpa durante es;e lapso temporal, prejudicando-se, conse-
quentemente, não apenas 
as investigações criminais, como a própria deflagraçã~ da persecução 
penal 
in iudicio. 
Art. 3!!. Embora apre;entado docume~to d~ identi"icação, poderá ocorrer idel1tificaç~o crimi-
nal quando: 
si; 
1 -o docu~énto apresentar rasura' oU tiiier 'indício de falsifiéação;: · 
11-
o documento apresentado for insuficiente'parirideiltificàr cabilltnentê'·o·l,nditladci{' '' ·· 
111-o indiciado portar documentos de identidade distintos, com informações conflitantes entre 
IV-a identificação crimin'al for essencial às in•testigações policiais; segundo despacho da au-
toridade judiciária competente, que decidirá de ofício 
ou mediante representação da autoridade 
policial, do Ministério 
Público ou da defesa; 
V -.constar de registros policiais o uso de 
outws nomes ou diferentes qualificações; 
VI-o estado de conservação ou a distância tem:~oral ou da localidade da expedição do docu-
mento apresentado impossibilite a completa 
identifí:a;ãodos caracteres essenciais. 
Parágrafo único. As cópias dos documentos apresentados· deverão ser juntadas aos autos do 
inquérito, ou outra forma de investigação, ainda que consideradas insuficientes para identificar o 
indiciado. 
S. HIPÓTESES AUTORIZADORAS DA IDENTIFICAÇÃO CRIMINAL. 
Interpretando-se a  contrario
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
sensu o  art. 5°, inciso LVIII, da Constituição Federal, depre-
ende-se que, 
na hipótese de não haver identificação civil através de um dos documentos listados 
no art. 
2° da Lei n° 12.037/09, será possível a realização da identificação criminal, quando o 
agente 
se envolver com alguma prática delituosa. Logo, se um indivíduo for preso em flagrante 
e  não tiver 
nenhum documento de identificação civil, é  perfeitamente possível a  identificação 
datiloscópica e  fotográfica, sem prejuízo 
da colen :le material biológico para a  obtenção do 
perfil genético 
na hipótese do inciso IV do art. 3".' 
Se a  regra é  a identificação criminal daquele que não se identifica civiloente, raciocínio 
diverso aplica-se 
às situações em que o  indivíduo identifica-se através de um dos documentos 
listados no art. 
2° da Lei n° 12.037/09. Nesses casos, embora apresentado documento de identi-
ficação, poderá ocorrer identificação 
criminal apenas nas hipóteses previstas no art. 3°. 
Antes de analisarmos cada uma dessas hipóteses, convém destacar que, em regra, a  iden-
tificação criminal é  levada a efeito pela autoridade 
p<:>licial independentemente de prévia auto-
rização judicial, salvo na hipótese 
do art. 3°, IV, da Lei n° 12.037/09, ou seja, quando a  indivi-
dualização do agente for essencial 
às investigaçõc:s policiais. Como a  hipótese do inciso IV do 
art. 3° é a única forma de identificação criminal c_ue também autoriza a  inclusão da coleta do 
material biológico para obtenção do perfil 
genéticeo {Lei n° 12.037/09, art. 5°, parágrafo único, 
9 Como já se pronunciou o STJ, "não havendo ~rova de que o  réu seja civilmente identificado, não constitui 
constrangimento ilegal sanável pela via heróica, pois 
seque.-atenta contra sua liberdade de locomoção, a deter-
minação de identificação criminal pelo processo 
datibscópico". (STJ, Sª Turma, RHC 12.126/RJ, Rei. Min. José 
Arnaldo da Fonseca, j. 18/12/1001, DJ 25/03/2002 p. 29:3). 
122 

LEI N° 12.037/09-IDENTIFICAÇÃO CRIMINAL ./ 
Art. 3° 
com redação dada pela Lei n° 12.654/12), conclui-se, a contrario sensu, que a autoridade policial 
só pode determinar a  identificação fotográfica e datiloscópica. 
Nas hipóteses em que a  identificação criminal independe de autorização judicial (art. 3°, 
J, 11, III, V e VI), nada diz a lei quanto à necessidade de fundamentação do ato. Não obstante, 
considerando que o art. 
3° refere-se à identificação criminal do indiciado, parece-nos que a iden-
tificação datiloscópica e  fotográfica 
determinada exclusivamente pela autoridade policial deve 
ser precedida de motivação, nos mesmos moldes 
do indiciamento, evitando-se, assim, eventuais 
questionamentos acerca de possível crime de abuso 
de autoridade (Lei n° 4.898/65, art. 4°, "b"). 
Esta necessidade de motivação do ato pela autoridade policial é corroborada pela regra constante 
do art. 3°, parágrafo único, da Lei n° 12.037/09, segundo a  qual "as cópias dos documentos 
apresentados deverão ser juntadas aos au
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
tos do inquérito, ou outra forma de investigação, ain-
da que consideradas insuficientes para identificar o indiciado". Ora, se a  Lei impõe a juntada 
aos autos dos documentos apresentados, mesmo que insuficientes para identificar o  indiciado, 
assim o  faz não só 
como forma de comprovar a licitude da identificação criminal determinada 
pela autoridade policial, mas também para se demonstrar que a adoção de tal procedimento era 
indispensável no caso concreto. 
Vejamos, então, 
as hipóteses que autorizam a  identificação criminal do civilmente identi-
ficado: 
I  -rasura 
ou indício de falsificação no documento: a  rasura consiste em um risco ou 
raspagem feito na parte escrita de um documento, para tornar inválidas ou ilegíveis as palavras 
ali contidas, 
ou substituí-las por outras.
10 
A falsificação, por sua vez, é  a imitação enganosa da 
verdade. Pode ser material ou ideológica. A falsidade material se dá pela formação ex novo de 
um documento falso (formação ou contrafação), ou pela adulteração, mediante acréscimo ou 
supressão em seu conteúdo, de documento preexistente. Este folsum atinge sua configuração ex-
trínseca, isto é, a modificação da verdade incide materialmente sobre o documento. A falsidade 
material 
tem pertinência com o  aspecto externo do documento e  pode ocorrer pela alteração 
física de 
um documento verdadeiro, ao qual se agregam dizeres ou símbolos ou se suprimem os 
existentes, 
bem como pela criação de um documento em sua Íntegra, seja imitando um modelo 
de 
documento existente, que o agente copia (contrafação), seja constituindo um documento que 
sequer tem similar original (formação). De seu turno, a  falsidade ideológica tem como carac-
terística o  fato de incidir sobre o  conteúdo intelectual 
do documento sem afetar sua estrutura 
material, de forma que constitui uma mentira aposta a um documento que, sob o aspecto mate-
rial, é de todo verdadeiro, isto 
é, realmente escrito por quem seu teor indica. Essa modalidade de 
falsificação recai sobre 
um documento externamente verdadeiro, porém dotado de declarações 
mendazes. Além dessa distinção, a  falsidade ideológica 
também se diferencia da material pela 
impossibilidade de constatação 
do folsum por exame pericial no documento alrerado. De fato, 
como o  falsidade ideológica recai sobre o  conteúdo intelectual do documento, a  prova pericial 
será de 
todo irrelevante para atestar a  falsidade do documento, diversamente do que se dá na 
falsidade material;'' 
10 Dicionário Houaiss da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Editora Objetiva, 2009. p. 1613. 
11 Em se tratando de documentos passíveis de comprovação posterior, de ofício ou a requerimento, não há falar 
em crime de falsidade ideológica nem tampouco de uso de documento falso, porquanto a presunção devera· 
cidade de tais documentos é relativa. Nesse sentido, em relação à apresentação de declaração de pobreza: 
STJ, 6ª Turma, HC 217.657/SP, Rei. Min. Vasco De lia Giustina, j. 02/02/2012. 
123 

Art.
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
11 -  insuficiência do documento apresentado para fins de identificação cabal do in-
diciado: 
a  Lei n° 12.037/09 permite a  identificação civil através de qualquer dos documentos 
listados no art. 
2°. Ocorre que nem sempre a apresentação de um desses documentos será capaz 
de identificar cabalmente o  indiciado. 
É o que ocorre, por exemplo, com documentos públicos 
que não são dotados de fotografia, como a certidão de nascimento ou a certidão de casamento; 
111 -   porte de documentos de identidade distintos, com informações conflitantes: 
para que o  indiciado possa ser identificado criminalmente, não basta o porte de documentos de 
identidades distintos. 
Para além disso, as informações constantes desses documentos distintos 
devem ser conflitantes entre si, 
não apenas em relação ao nome e  prenome, mas também no 
tocante à 
data de nascimento, naturalidade, filiação, etc. A título de exemplo, suponha-se que, 
por ocasião da prisão em flagrante de determinado indivíduo, duas ou mais carteiras de iden-
tidade sejam 
com ele apreendidas, ambas com a  mesma fotografia, porém com a  qualificação 
diversa. Nesse caso, o  porte de 
documentos distintos com informações conflitantes evidencia a 
tentativa do indiciado de 
se furtar da responsabilidade criminal, o  que autoriza a  realização da 
identificação criminal, a ser 
determinada pela própria autoridade policial, independentemente 
de prévia autorização judicial; 
IV -  essencialidade da identificação criminal para as investigações policiais: como 
exposto anteriormente, a  finalidade 
da identificação criminal é individualizar e distinguir pes-
soas, a  fim de 
que um sujeito não se passe por outro, gerando insegurança nas relações sociais. 
Todavia, os métodos de identificação 
humana também podem ser empregados na produção de 
provas. Afinal, 
não é incomum que impressões digitais e/ou material biológico sejam encontra-
dos 
no local do crime, de maneira que a autoridade policial tenha interesse em realizar o  exame 
pericial naqueles vestígios, o 
que pode ser feito pelo método datiloscópico e, com o  advento da 
Lei n° 12.654/12, também pelo teste genético. E é exatamente isso o  que ocorre nessa hipótese 
do inciso IV do art. 3° da Lei n° 12.037/09. Enquanto os demais incisos do art. 3° referem-se à 
identificação criminal para fins de individualização e distinção do agente, este inciso IV funcio-
na, 
na verdade, como verdadeira medida cautelar de produção antecipada da prova. 
Por isso, diversamente dos demais incisos do art. 3° da Lei n° 12.037/09, a  hipótese de 
identificação criminal prevista 
no inciso IV depende de prévia autorização judicial, que deve 
levar 
em consideração a  necessidade, adequação e  proporcionalidade da medida. A despeito 
da terminologia adotada pelo art. 3°, inciso IV, da Lei n° 12.037/09, -despacho judicial-, é 
evidente 
que este pronunciamento judicial não pode ser considerado um a
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
to de mera movi-
mentação processual, haja vista o  evidente gravame que a identificação criminal 
pode causar ao 
investigado, 
daí por que se trata, na verdade, de verdadeira decisão interlocutória, que deve estar 
devidamente 
fundamentada em elementos informativos que demonstrem a imprescindibilidade 
do procedimento, sob pena de nulidade absoluta (CF, art. 93, IX). 
Apesar 
de o  legislador referir-se apenas à representação da autoridade policial, do Minis-
tério Público ou da defesa, não se pode excluir a  possibilidade de o  ofendido representar pela 
identificação 
criminal nas hipóteses de crimes de ação penal privada. Isso porque, caso não seja 
determinada a  identificação criminal, estar-se-á a  inviabilizar o  próprio exercício do direito de 
queixa, já que o ofendido 
não terá elementos precisos acerca da pessoa em relação à qual o  pro-
cesso 
criminal deva ser deflagrado. 
O art. 3°, IV, da Lei n° 12.037/09, refere-se à possibilidade de a identificação criminal ser decre-
tada 
de oficio pela autoridade judiciária competente, quando ela se mostrar essencial às investigações 
124 

LEI N° 12.037/09-IDENTIFICAÇÃO CRIMINAL 
Art. 3° 
policiais. À evidência, esse agir de ofício do juiz competente na fase investigatória revela-se incompa-
tível 
com a  garantia da imparcialidade e com o  sistema acusatório. Por isso, o  ideal é concluir que, 
como garante das 
~gras do jogo, o juiz só poderá intervir se for provocado nesse sentidoP 
Nada diz a Lei n° 12.037/09 acerca de eventual recurso contra a decisão judicial que defere 
(ou indefere) a  realização 
de identificação criminal para auxiliar nas investigações policiais. Por 
isso, o  ideal é a utilização dos remédios hero:cos do mandado de segurança e do habeas corpus-
neste caso, desde que haja risco à liberdade de locomoção do investigado. 
Outra diferença importante em relação a este inciso IV do art. 3° é  que, nesta hipótese, 
a  identificação cri:ninal 
poderá incluir a  coleta de material biológico para a  obtenção do perfil 
genético (Lei 
n° 12.037/09, art. 5°, parágrafo único, com redação dada pela Lei n° 12.654/12). 
Como o  inciso IV faz menção à identificaçãeo para auxiliar as investigações, é de se concluir que, 
nesse caso, o  código genético será 
confrontado com amostras de sangue, saliva, sêmen, pelos, 
etc., 
eventualmente encontradas no local do :::rime, no corpo da vítima, em armas ou roupas 
utilizadas para a prática 
do delito, a fim de se comprovar a autoria do delito. A tÍtulo de exemplo, 
basta 
pensar na r·~alização de exame de DNA feito a partir da comparação do material genético· 
de determinado acusado com os vestÍgios de esperma encontrados no corpo da vítima. A partir 
da comparação, será elaborado laudo pericial firmado por perito oficial devidamente habilitado 
-jamais peritos não oficiais -que analisará a  coincidência (ou não) do perfil genético. Ante a 
gravidade 
da intecvenção corporal, à autoridade judiciária incumbe demonstrar a impossibilida-
de
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
de se 
obter a prova da autoria por método menos invasivo, funcionando a  coleta de material 
genético 
como medida de ultima ratio, evitando-se, assim, sua banalizaÇão. 
V-uso de outros nomes ou diferentes qualificações: no jargão policial, são conhecidos 
como "aliases" aq·.1eles indivíduos que se utilizam de nomes diversos para se identificar perante 
órgãos públicos, vez 
por outra apresentando documentos pertencentes a  familiares mais pró-
ximos. Logo, 
se registros policiais anteriores apontarem a  utilização pelo mesmo indivíduo de 
outros nomes ou diferentes 
qu~lificações, a dúvida natural quanto à possível prática de falsa 
identidade autoriza a  utilização 
da identificação datiloscópica e  fotográfica como forma de in-
dividualização; 
VI -impossibilidade da completa identificação dos caracteres essenciais em virtude 
do estado de conservação ou da distância temporal ou da localidade da expedição do 
documento apresentado: o  art. 3°, inciso VI, da Lei n° 12.037/09, autoriza a  identificação 
datiloscópica 
ou fotográfica do indivíduo em três hipóteses distintas: 
a) estado de conservação do documento: é extremamen.te comum que pessoas mais hu-
mildes carreguerr. a carteira 
de identidade no bolso da calça. Com o  passar dos anos, os carac-
teres essenciais do 
documento podem se tor::t<.r ilegíveis; 
12 Na lição de Aury Lopes Jr. e  Ricardo Jacobsen G oeckner, "em mais uma grave violação do sistema acusatório· 
-constitucional e da própria estética de imparcialidade exigida do julgador, permite a lei que a extração do DNA 
seja determ[nada de ofício pelo jui~. É mais um sintoma da 'cultura inquisitória' que ainda domina o  processo 
penal brasileiro. Existe, 
também, uma grave incompatibilidade do agir de ofício do juiz nesse caso, que é  o 
requisito 
de 'necessidade para as investigações·. Ora, se a investigação é levada a  cabo pela polícia (ou Minis· 
tério Público), quem define a  imprescindibilidade para a investigação é  o investigador e não o juiz. Ao juiz cabe 
julgar, ou seja, analisar o pedido e decidir, e não tomar qualquer iniciativa investigatória ou imiscuir-se em área 
que lhe é com :o etamente estranha. Portanto, per qualquer ângulo que se analise, é um erro a atuação de ofício 
do juiz nessa se3ra". (Investigação preliminar no orocesso penal. 5' ed. São Paulo: Editora Saraiva, 2013. p. 236). 
125 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
b) distância temporal: para conseguir um emprego, é muito comum que adolescentes 
obtenham seus documentos quando ainda muito _jovens. Passados alguns anos, é possível que a 
fotografia acostada àquele 
documento não mais seja capaz de identificar cabalmente o  agente, 
autorizando-se a realização de sua identificação fotográfica e datiloscópica; 
c) distância da localidade da expedição do documento: a  princípio, parece ter havido 
um equívoco por parte do legislador ao prever que a simples distância da localidade da expedi-
ção 
do documento se
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
ria capaz de impossibilita: a completa identificação dos caracteres essen-
ciais. Afinal, o  fato de alguém identificar-se 
civilmente na cidade de Pacaraima/RR com uma 
carteira de identidade em perfeitas condições e)~pedida em Santa Maria/RS, por si só, não seria 
fundamento suficiente para 
sua identificação criminal, a não ser que presente uma das hipóteses 
anteriores. Todavia, 
se a autoridade policial conseguir demonstrar que esta distância geográfica 
impossibilita qualquer ação policial 
para uma consulta imediata ao banco de dados de modo a 
ter certeza 
da autenticidade do documento apresentado (v.g., identidade estrangeira), é perfeita-
mente possível a realização 
da identificação criminal. 
De acordo com o  art. 23 do CPP, ao fazer a remessa dos autos do inquérito ao juiz com-
petente, a  autoridade policial oficiará ao lnstit.tto de Identificação e  Estatística, ou repartição 
congênere, mencionando o  juízo a que tiverem .sido distribuídos, e os dados relativos 
à infração 
penal e à pessoa do indiciado. 
5.1. Identificação criminal e  o direito de não produzir prova contra si mesmo 
(princípio do nemo tenetur se detegere). 
Recusando-se o ,investigado a  colaborar, a  despeito da presença de uma das hipóteses do 
art. 3° da Lei n° 12.037/09, é  perfeitamente p•Jssível sua condução coercitiva, sem prejuízo de 
eventual responsabilidade 
criminal pelo delito de desobediência. Nesse sentido, aliás, dispõe o 
art. 
260 do CPP que se o acusado não atender à intimação para o  interrogatório, reconhecimen-
to ou qualquer outro ato que, sem ele, não possa ;er realizado -é  o caso da identificação criminal 
-a autoridade poderá mandar conduzi-lo à sue. presença. 
Na mesma linha, consoante disposto no art. 313, parágrafo único, do CPP, com redação 
dada pela Lei n° 12.403/11,  será admitida a  prisão preventiva quando houver dúvida sobre a 
identidade civil 
da pessoa ou quando esta não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la, 
devendo o  preso ser colocado imediatamente 
em liberdade após a  identificação, salvo se outra 
hipótese recomendar a manutenção da medida. 
Como a identificação criminal não impor:a em aceitação de culpa, não se pode objetar que 
a sua realização contra a vontade do agente viole o  direito à não autoincriminação, previsto no 
art. 5°, LXIII, da Constituição Federal, e  na :=onvenção Americana sobre Direitos Humanos 
(Dec. 678/92, art. 8°, no 2, "g"). Afinal, a  mesma Constituição Federal que assegura o  direito 
ao silêncio 
também prevê que o  civilmente identificado não será submetido à  identificação cri-
minal, 
salvo nas hipóteses pre~·istas em lei (art. 5°, LVIII). Logo, pelo princípio da concordância 
prática ou 
da harmonização,
13 
não se pode querer emprestar valor absoluto ao direito de não 
13 De acordo com Dirley da Cunha Jún.íor, esse princ'pio de interpretação constitucional impõe ao intérprete a 
coordenação e harmonização dos bens jurídicos co 1stitucionais 
em conflito, de modo a evitar
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
o sacrifício (total) 
de uns 
em relação aos outros. Segundo o autor, "o que fundamenta este princípio é a idéia de que todos os bens 
jurídico-constitucionais 
ostentam igual valor, situação que impede a negação de um em face de outro ou vice-
·versa 
e impõe limites e condicionamentos recípro:os de modo a alcançar uma harmonização ou concordância 
126 

LEI N° 12.037/09 -IDENTIFICAÇÃO CRIMINAL j 
Art.4° 
produzir prova contra si mesmo, inviabilizando que o Estado possa colher as impressões digitais 
de alguém 
com a finalidade de registrar os dados da identidade física do provável autor do delito. 
Portanto, como se trata de um procedimento para tornar exclusiva determinada pessoa, evitan-
do-se, assim, o  indesejado erro judiciário, o  ideal é concluir 
que o  acusado não tem o  direito de 
se recusar a colaborar com o  Estado para sua individualização. 
A assertiva de 
que o  direito contra a  autoincriminação não tem natureza absoluta é  con-
firmada pelo próprio 
entendimento jurisprudencial acerca da impossibilidade de o  direito ao 
silêncio abranger o  direito de falsear a  verdade 
quanto à identidade pessoal. Com efeito, para 
os Tribunais Superiores, tipifica o crime de falsa identidade previsto no art. 307 do CP o  fato 
de o  agente, ao ser preso, identificar-se 
com nome falso, com o  objetivo de esconder seus maus 
antecedentes.
14 
Art. 4!!. Quando houver necessidade de identificação criminal, a autoridade encarregada ~ama· 
rá as providências necessárias para evitá r o constrangimento do identificado. 
6. PROVIDÊNCIAS A SEREM ADOTADAS PARA FINS DE SE EVITAR O 
CONSTRANGIMENTO 
DO IDENTIFICADO. 
A nosso juízo, submeter alguém à  identificação fotográfica e  datiloscópica não é  causa de 
qualquer constrangimento ilegal, até mesmo porque tal 
procedimento é expressamente autoriza-
do pela Lei n° 12.037/09. O problema, na verdade, diz respeito às hipóteses em que a autoridade 
policial empresta publicidade 
ampla a  tal procedimento, sujeitando o  agente a um constrangi-
mento desnecessário diante da exposição pública por meio da imprensa. 
Hoje em dia, não são raros os procedimentos investigatórios acompanhados ao vivo pela 
imprensa que, 
coincidentemente, está sempre presente no lugar e hora marcados para registrar 
tudo. Tais imagens, depois, são exploradas à exaustão nos telejornais pelos 
doutrinadores do di-
reito penal e processual penal, o  que é  feito, supostamente, a título de informar a população. Sob 
os holofotes da mídia, coloca-se em segundo plano a finalidade de toda e qualquer identificação 
criminal, qual seja, a  de individualizar o  indivíduo  de 
modo a se evitar um erro judiciário. 
Assim, nos mesmos moldes que o emprego de algemas, as identificações criminais passam a ser 
utilizadas como 
instrumento indevido de constrangimento. 
Especificamente 
em relação à  divulgação da imagem de procedimentos de identificação 
criminal, o  que 
se vê no dia a dia é uma crescente degradação da imagem e da honra produzi
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
-
da pelos meios de comunicação de massa com a conivência das autoridades estatais, por meio 
da reprodução da imagem do indivíduo "tocando piano" sem que haja prévia autorização do 
prática entre eles, através de uma ponderação dos interesses em jogo à luz do caso concreto". (Curso de direito 
constitucional. 
4~ ed. Salvado·r: Editora Juspodivm, 2010. p. 225). 
14 
STF, 2~ Turma, HC 72.377/SP, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ 30/06/1995 p. 271. E também: STF, 1• Turma, RE 561.704, 
Rei. Min. Ricardo Lewandowski, DJe 64 02/04/2009. O STJ tinha entendimento em sentido contrario: STJ, 6~ 
Turma, HC 97.857/SP, Rei. Min. Og Fernandes, Dje 10/11/2008. Porém, acabou alterando seu entendimento 
a 
partir da decisão proferida pelo Supremo no RE 640.139 (STF, Pleno, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 22/09/2011, 
DJe 198 13/10/2011), no qual o Supremo concluiu que o princfpio constitucional da ampla defesa não alcança 
aquele que atribui falsa identidade perante autoridade policiâl com o  objetivo de ocultar maus anteceden· 
tes, sendo, portanto, típica a conduta praticada pelo agente. Sinalizando a mudança do entendimento do STJ: 
STJ, 5~ Turma, HC 151.866/RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 01/12/2011, DJe 13/12/2011. 
127 

Art. 5° 
, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
indiciado, nem tampouco um fim social na sua exibição. Utilizam sua imagem, pois, como pro-
duto da notícia, a fim de saciar a  curiosidade do povo. Os programas sensacionalistas do rádio 
e 
da televisão saciam curiosidades perversas extraindo sua matéria-prima da miséria de cidadãos 
humildes que aparecem algemados e exibidos como verdadeiros troféus.
15 
Por tais motivos, queremos crer, com base na lição de Ana Lúcia Menezes Vieira,
16 
que a 
reprodução pública da imagem 
de pessoas envolvidas em crimes deve ser vedada se ela resulta 
de modo antissocial, aflitivo ou degradante, a  não ser que haja autorização do titular da ima-
gem, 
ou se necessária à administração da justiça -exemplo seria o  retrato falado ou a  própria 
fotografia, para fins investigativos. 
Ora, a  condição de indiciado não lhe retira o  direito ao res-
peito 
à integridade moral e à dignidade_~? Seus direitos personalíssimos devem ser tutelados de 
forma mais eficaz, não só 
por jornalistas (eficácia horizontal dos direitos fundamentais), como 
também por autoridades policiais e  membros do Ministério Público, que devem se abster de 
exibir procedimentos de identificação 
criminal à mídia. E  isso não só para preservar os direitos 
personalíssimos do indiciado, 
como também para evitar que inocentes sejam indevidamente 
identificados pela população 
como autores de delitos. 
Daí a  importância do dispositivo constante do art. 4° da Lei n° 12.037/09, que determina 
que, havendo necessidade de identificação criminal, a autoridade policial deve 
tomar as providên-
cias necessárias para evitar o  constrangimento do identificado. Essa restrição 
à publicidade das 
investigações também encontra normati
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
zação através de Portarias e  Regulamentos dos próprios 
órgãos policiais. A título de exemplo, o  art. 
11 da Portaria n° 18 da Delegacia Geral de Polícia do 
Estado de São 
Paulo dispõe que as autoridades policiais devem zelar pela preservação dos direitos 
à imagem, ao nome, à privacidade e à intimidade das pessoas submetidas à investigação policial, 
detidas 
em razão da prática de infração penal ou a sua disposição na condição de vítimas, a fim de 
que a elas e a seus familiares não sejam causados prejuízos irreparáveis, decorrentes 
da exposição 
de imagem 
ou de divulgação liminar de circunstância objeto de apuração. Após orientadas sobre 
seus direitos constitucionais, tais pessoas somente serão fotografadas, entrevistadas ou terão suas 
imagens por qualquer meio registradas, 
se expressamente o  consentirem mediante manifestação 
explícita de vontade, por escrito 
ou por termo devidamente assinado. 
Art. 5~. A  identificação criminal incluirá o  processo datiloscópico e  o fotográfico, que serão 
juntados 
aos autos da comunicação da prisão em flagrante, ou do inquérito policial ou outra forma 
de investigação. 
Parágrafo único. Na hipótese do inciso IV do art. 32, a identificação criminal poderá incluir a co-
leta de material biológico para a obtenção do perfil genético. (lnclufdo pela Lei nº 12.654, de 2012) 
7. ESPÉCIES DE IDENTIFICAÇÃO CRIMINAL. 
Consoante disposto no art. 5° da Lei n° 12.037/09, a  identificação criminal é o gênero do 
qual são espécies: 
15 Nesse sentido: BUCCI, Eugênio. Sobre ética e  imprensa. São Paulo: Companhia das Letras, 2000. 156. Apud 
VIEIRA, Ana Lúcia Menezes. Processo penal e mídia. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003. p. 156. 
16 
VIEIRA, Ana Lúcia Menezes. Processo penal e mídia. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003. p. 153. 
17 SUANNES, Adauto. Os fundamentos éticos do devido processo penal. 2• ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribu-
nais, 
2004. p. 181. 
128 

LEI N". 2.C37/09 -IDENTIFICAÇÃO CRIMINAL 
Art. 5° 
a) identificação datiloscópica: feita com base nas saliências papilares da pessoa. Suas 
vantagens são destacadas pela 
doutrina:
18 
o  des(:nho digital é perene, acompanhando o homem 
durante toda a  vida, sendo notada a  formação de pontos característicos a partir do 3° mês de 
vida fetal, os quais 
se consolidam, ainda na fa<e intrauterina, por volta do 6° mês de gestação, 
podendo ser encontrados, mesmo depois da morte, até a desagregação da matéria. A imutabili-
dade é a propriedade da inalterabilidade do 6esenho digital, desde sua formação até a putrefação 
cadavérica. Ademais, 
não é  possível a  localização de digitais idênticas nos diferentes dedos de 
um mesmo indivíduo ou entre duas pessoas diferentes. Não se trata, todavia, de método infalí-
vel, vez 
que a criação artificial de uma impress.ío digital pode ser feita facilmente, inclusive por 
meio da coleta de fragmentos de impressões latentes deixados por quaisquer pessoas nos mais 
variados lugares; 
b) id
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
entificação fotográfica: deve ser seguido o padrão fotográfico exigido para a  cédula 
de identidade civil, ou seja, a  foto de frente, tamanho três por quatro centímetros, prevista na 
Lei n° 7.116/83. Diante da mutabilidade d3. fisionomia das pessoas e  a impossibilidade da for-
mação de 
um cacastro fotográfico acessívd, a  fotografia deve ser usada como método auxiliar 
de identificação, não sendo possível que a  autoridade policial a  utilize 
de maneira exclusiva, 
dispensando a identificação 
datiloscópica.
1
~ 
c) identificação do perfil genético: :>bjetivando conferir ainda mais segurança à iden-
tificação criminal. a  Lei 
n° 12.654/12 p<.s,ou a permitir a coleta de material biológico para a 
obtenção do perfil genético 
do indivíduo. 
Com o crescente desenvolvimento de cutras técnicas de identificação biométrica, tais como 
a  identificação 
por voz, a  identificação a:ravés da íris, da retina, da face, entre outros, é  de se 
indagar se seria possível a  utilização de o·1rras formas de identificação. 
20 
A nosso juízo, a partir 
do momento em que a própria Constituição Federal determinou que o  civilmente identificado 
não será submetido 
à identificação criminal, salvo nas hipóteses previstas em lei (art. 5°, LVIII), 
parece-nos que, pelo menos 
enquanto a  legislação vigente delimitar as formas de identificação 
criminal apenas à datiloscópica, fotográfica e do perfil genético, revela-se inaceitável a utilização 
de outros 
métod:>s de identificação. Evide:J.temente, sobrevindo mudança legislativa autorizan-
do a  utilização de novas formas de identificacáo criminal, tal como ocorreu recentemente com 
18 SÉRGIO SOBRINHO, Mário. A identificação criminal. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2003. p. 49. Ainda 
segundo o autor (op. cit. p. 185), "a identidaje do homem é determinada pelo emprego de um sistema de iden-
tificação mediante a  realização de um conjunto técnico (comparação) dos traços físicos ou orgânicos imutáveis 
(imutabilidade!, 
obtidos nos registros inicial e posterior, individualizando-o dentro do universo das demais pes-
soas (unicidace) mediante método prático, ;inples e eficiente (praticabilidade e classificabilidade)." 
19 Na visão do STJ, a aposição de fotografia de a·:usado na denúncia viola norma~ constitucionais, como o direito 
à honra, à imagem e à dignidade da pessoa 1umana, sobretudo se já constar dos autos da ação penal a identifi-
cação civil e criminal do acusado. Não haveria, assim, necessidade de, novamente, inseri-la na peça acusatória 
da denúncia: 
STJ, 6~ Turma, HC 88.448/D=, Rei. Min. Og Fernandes, j. 06/05/2010, DJe 02/08/2010. 
20 Segundo Mário Sérgio Sobrinho (op. cit. p. 3.!.), "a nova tecnologia empregada pela biometria permite o reco-
nhecimento do indivíduo mediante a análise das características físicas, tais como a impressão digital, a geo-
metria ou as características da face, da mãe. da íris ou da retina e  a análise do DNA ou características com-
portament'ai' únicas, como a  di
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
nâmica da assir,atura ou da digitação, o reconhecimento pela voz ou pelos 
movimentos.'' Ainda 
segundo o autor, "ent·e os métodos de identificação que permitem o emprego das novas 
técnicas usadas pela biometria, um dos mais precisos é 
aquele que utiliza a  fris. A fris, que é a parte colorida 
do olho situada em torno da pupila, tem uma imagem muito complexa e  única em cada pessoa, tal qual são as 
impressões digitais, 
podendo, portanto, ser usada para fins de identificação humana mediante o emprego de 
uma câmara :f e vídeo e de um programa de c::>m:mtador,... 
129 

Art. 5° 
,, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
a  Lei n° 12.654/12, que passou a autorizar a idendicação do perfil genético, nada impede a 
utilização 
de novas técnicas de identificação. 
7.1. Identificação do perfil genético (Lei n° 12.654/12). 
Por coma da forma de execução, crimes \'iolemos têm grande probabilidade de deixar 
vestÍgios biológicos no local 
do crime. Por isso, a depender do grau de preservação do local do 
crime, os instrumentos 
do delito, o corpo da vítima. as peças de roupas por ela usadas à época, 
ou outros objetos que tiveram contato físico com o  autor do delito, podem for::tecer informações 
decisivas para inocentar 
um possível suspeito ou identificar o  verdadeiro autor do delito. 
Daí a importância da nova forma de identificlção criminal introduzida pela Lei n° 12.654/12: 
a identificação genética. Afinal, o  exame de 
DNA possibilita que pequenas quantidades de vestí-
gios biológicos, possivelmente invisíveis a olho nu, 
sejam suficientes para a obtenção de resultados 
satisfatórios. 
Como todo ser vivo possui informação genética, havendo variabilidade dessas infor-
mações entre seres de 
uma mesma espécie, a análise do material biológico pode apontar a fome de 
onde ele partiu, identificando sua origem. Aliás, mesmo 
quando um perfil ger_ético não pode ser 
comparado com 
uma amostra cujo doador seja conhecido, podem ser extraídas do DNA informa-
ções úteis para 
as investigações criminais, como, por exemplo, o sexo da pessoa. De mais a  mais, 
como a molécula do ácido desoxirribonucleico 
é robusta e tem alta estabilidade química e térmica, 
este alto grau de resistência 
do DNA a fatores ambientais contribui sensivelmente para a obtenção 
de perfis genéticos, mesmo após longos períodos de 
tempo. 
21 
Por isso, se a  identificação genética for es;encial às investigações policiais, a  autoridade 
judiciária competente poderá 
determinar a  coleta de material biológico para fins de obtenção 
do perfil genético (Lei 
n° 12.037/09, art. 5°, parágrafo único, com redação dada pela Lei n. da 
Lei n° 12.654/12). 
Quando o  dispositivo sob comemo exige autorização judicial para a coleta de material bio-
lógico, refere-se à  hipótese 
em que há uma pess:1a certa e determinada (fome conhecida) sobre 
a  qual recaem suspeitas 
da prática de determinada infração penal. Por consequência, quando 
a  fonte do material biológico
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
for desconhecida, não há necessidade de prévia autorização judi-
cial. 
É o  que ocorre quando vestÍgios como san~ue, saliva, esperma, tecidos orgânicos e outras 
amostras contendo material genético são encomrados 
no local do crime. Nessa hipótese, como 
o  material a  ser analisado está destacado do corpc humano, o que possibilita a  realização do 
exame de DNA sem qualquer tipo de intervençã::> corporal, a própria autoridade policial deverá 
determinar a realização 
da perícia, nos termos do art. 6°, inciso VII, do CPP, independentemen-
te de prévia autorização judicial. 
Nesse contexto, ao dispor 
sobre o atendimento obrigatório e integral de pessoas em situação 
de violência sexual, 
compreendida como qualquer forma de atividade sex~al não consentida, os 
§§ 
2° e 3° do art. 3° da Lei n° 12.845/13 dispõem expressamente que, no tratamento das lesões, 
caberá ao médico preservar materiais 
que possam ser coletados no exame médico legal, cabendo 
ao órgão de medicina legal o 
exame de DNA para identificação do agressor. Como se percebe, 
21 Nesse contexto: SILVA, Emílio de Oliveira.tdentificaçi3o genética para fins criminais. Belo Horizonte: Editora Del 
Rey, 2014. p. 2-40. Como observa o autor (op. cit. p. 45), à semelhança da datiloscopia, "o exame genético é um 
método biométrico que 
singulariza características físicas, porém, em dimensões moleculares. Sua finalidade é 
a obtenção do perfil genético do sujeito, o qual será representado por codificações alfanuméricas que possibi-
litam individualizar a pessoa. Em uma simples metáfora: é o 'CPF genético' do ser humano". 
130 

LEI N° 12.037/09-IDENTIFICAÇÃO CRIMINAL 
Art. 5° 
como se trata de exame pericial em material biológico coletado no corpo da vítima, desde que 
esta concorde com a  realização do exame, não há necessidade de prévia autorização judicial. 
A novel identificação 
do perfil genético irá provocar muita controvérsia à  luz do princípio 
que veda a auroincriminação. Evidentemente, se acaso a defesa solicitar esta forma de identifica-
ção, 
com o objetivo de, eventualmente, excluir sua responsabilidade, não haverá qualquer ilega-
lidade. 
Por isso, o  cerne da questão diz respeito às hipóteses em que pessoa certa e determinada 
se negar a fornecer material biológico para a  obtenção de seu perfil genético, ou seja, quando o 
exame recair sobre fonte conhecida sem que esta esteja disposta a consentir 
com a identificação 
genética. 
Certamente, haverá quem diga que não se pode obrigar o  investigado a contribuir com 
as investigações, e  qualquer decisão judicial que lhe obrigue a fornecer material biológico para 
fins probatórios (Lei n° 12.037/09, art. 3°, IV) -   e não de sua identidade -  será afrontoso ao 
princípio constitucional que veda a autoincrirninação. Afinal, 
não se pode impor ao investigado 
que contribua ativamente com as investigações, sobretudo mediante o fornecimento de material 
biológico que possa vir a incriminá-lo 
em ulterior exame de DNA. 
22 
Sem embar
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
go desse entendimento, parece-nos que a validade dessa identificação do perfil 
genético estará condicionada à  forma de coleta 
do material biológico. Corno o  acusado não é 
obrigado a  praticar nenhum comportamento ativo capaz de incriminá-lo, nem tampouco a 
se 
submeter a  provas invasivas sem o seu consentimento, de modo algum pode ser obrigado a 
fornecer material biológico para a obtenção de seu perfil genético. Todavia, 
se estivermos diante 
de amostras de sangue, urina, cabelo, ou de outros tecidos orgânicos, descartadas voluntária ou 
involuntariamente pelo investigado na cena do crime ou em outros locais, não há qualquer óbice 
a sua coleta, sem que se possa 
arguir eventual violação ao princípio do nemo tenetur se detegere. 
23 
A propósito, convém lembrar que, aos olhos dos Tribunais, referido princípio impede que o 
acusado seja compelido a produzir qualquer prova incrirninadora invasiva. 
Por isso, em diversos 
julgados, o  Supremo já 
se manifestou no sentido de que o  acusado não é  obrigado a  fornecer 
material para realização de exame de 
DNA.
24 
Todavia, o mesmo Supremo também tem pre-
cedentes no sentido 
de que a  produção dessa prova será válida se a  coleta do material for feita 
de 
forma não invasiva (v.g., exame de DNA realizado a partir de fio de cabelo encontrado no 
chão). 
25 
Idêntico raciocínio deve ser empregado quanto à identificação do perfil genético: desde 
22 Para Alencar e Távora (Curso de Direito Processual Penal. 8~ ed. Salvador: Editora Juspodivm, 2013. p. 124), 
diante do 
prindpio da vedação à autoincriminação, havendo recursa do capturado ou indiciado em fornecer 
material biológico para obtenção de 
seu perfil genético, não se pode obrigá-lo ao fornecimento. Em sentido 
semelhante: 
ALVES, Reinaldo Rossano. Op. cit. p. 34. 
23 Para Nucci (op. cit. p. 416), a  colheita de material biológico para a  obtenção do perfil genético não produz 
nenhuma invasão 
à intimidade ou à vida privada, nem tampouco a qualquer direito ou garantia na área pro-
cessual 
penal, pois se volta à correta identificação individual, algo que não se encontra abrangido por qualquer 
direito vinculado à defesa do acusado. Segundo Emflio de Oliveira e Silva (op. cit. p. 62), apesar de não haver 
definição 
legal sobre o método de extração do material biológico, a análise do DNA contido na saliva ou nos 
cabelos pode ser utilizada no Brasil, uma vez que são consideradas técnicas indolores que atendem ao disposto 
no art. 9º-A 
da LEP, inserido pela Lei nº 12.654/12. 
24 STF, Pleno, HC 71.373/RS, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 10/11/1994, DJ 22/11/1996. 
25 
De se lembrar que, no caso envolvendo a cantora chilena G.T., mesmo contra a vontade da parturiente, o 
Supremo considerou 
válida a coleta da placenta para que fosse possfvel a realização de exame de DNA, já que 
se tratava de objeto expelido do corpo humano como consequência natural do parto: STF, Pleno, Rci-QO 2.040/ 
DF, Rei. Min. Néri da Silveira, DJ 27/06/2003, p. 31. 
131
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
que o acusado não seja compelido a  praticar qualquer comportamento ativo que possa incrimi-
ná-lo, 
nem tampouco a se sujeitar à  produção de prova invasiva, há de ser considerada válida a 
coleta de material biológico para a obtenção de seu perfil genético. 
Parte da doutrina sustenta que há uma vinculação causal (princípio da especialidade da 
prova) da identificação do perfil genético, no sentido de que a  prova genética somente poderá 
ser utilizada naquele caso concreto, sendo possível a  preservação dos perfis genéticos apenas 
até o  advento 
da prescrição em relação àquele crime. Como observa a doutrina, "tanto há essa 
vinculação causal que o legislador define como limite de disponibilidade 
do material genético a 
prescrição do crime. 
Ou seja, o  uso está relacionado a esse crime e a disponibilidade temporal-
mente regulada pela prescrição".
26 
Nesse ponto, a identificação do perfil genético introduzida pela Lei n° 12.654/12 no texto 
da Lei n° 12.037/09 diferencia-se daquela inserida na Lei de Execução Penal, já que, consoante 
disposto no art. 
9°-A da LEP, a identificação do perfil genético compulsória dos condenados por 
crime praticado, dolosamente, com violência de natureza grave contra pessoa, ou por qualquer 
crime hediondo, será armazenada em banco de dados sigiloso e  poderá ser utilizada para o  fu-
turo, 
de forma aberta e indeterminada. 
Art. 52-A. Os dados relacionados à coleta do perfil genético deverão ser armazenados em ban-
co de dados de perfis genéticos, gerenciado por unidade oficial de perícia criminal. (Incluído pela 
Lei n2 12.654, de 2012) 
§ 12 As informações genéticas contidas nos bancos de dados de perfis genéticos não poderão 
revelar traços somáticos ou comportamentais das pessoas, exceto determinação genética de gêne-
ro, consoante 
as normas constitucionais e internacionais sobre direitos humanos, genoma humano 
e dados genéticos. 
(Incluído pela Lei n2 12.654, de 2012) 
§ 22 Os dados constantes dos bancos de dados de perfis genéticos terão caráter sigiloso, res-
pOndendo civil, penal e administrativamente aquele que permitir ou promover sua utilização para 
fins diversos 
dos previstos nesta Lei ou em decisão judicial. (Incluído pela Lei nº 12.654, de 2012) 
§ 3º Ás informações obtidas a partir da coincidência de perfis genéticos deverão ser con-
signadas 
em laudo pericial firmado por perito oficial devidamente habilitado. (Incluído pela Lei 
n2 12.654, de 2012) 
8. BANCO DE DADOS DE PERFIS GENÉTICOS. 
Os dados obtidos a partir da identificação do perfil genético devem ser armazenados em 
banco de dados gerenciado por unidade oficial de perícia criminal. À exceção da determinação 
genética de gênero, as informações obtidas a partir da identificação do perfil genético não pode-
rão revelar traços somáticos 
ou comportamentais das pessoas. O objetivo do legislador é evitar 
que análises inconclusivas acerca 
do temperamemo, do caráter
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
e  da personalidade do identifi-
cado, sejam utilizadas para 
se criar um infundado estereótipo do homem delinquente a que se 
referia Cesare Lombroso. 
Com o  objetivo de se evitar que as informações genéticas constantes desse banco de dados 
sejam utilizadas para fins alheios à identificação criminal, o art. 
5°-A,§ 2°, da Lei n° 12.037/09, 
dispõe que os dados aí armazenados terão caráter sigiloso, sendo possível a  responsabilização 
26 LOPES JR. Aury; GLOECKNER, Ricardo Jacobsen. Op. cit. p. 237. 
132 

LEI t, ., 12.037/09-IDENTIFICAÇÃO CRIMINAL 
civil, penal e admi::1istrativa daquele que permitir ou promover sua utilização para fins diversos 
do previsto na referida Lei ou em decisão judicial. Especificamente quanto à responsabilidade 
criminal, a conduta do funcionário de u:tidade oficial de perícia criminal que violar o  sigilo 
inerente ao 
banco de dados de perfis geneticos tipifica o crime de violação de sigilo funcional, 
previsto no 
art. 325, § 1°, I, do Código Penal ("Nas mesmas penas deste artigo incorre quem 
permite ou facilita, mediante atribuição, fórnecimento e empréstimo de senha ou qualquer ou-
tra forma, o  acesso de pessoas não autorizadas a sistemas de informações ou banco de dados da 
Administração Pública"). 
Na eventualidade remota de os dadm obtidos com a coleta do material biológico revelarem 
a  coincidência de perfis genéticos, tais informações deverão 
constar de laudo pericial firmado 
por perito oficial devidamente habilitadc. Como o dispositivo refere-se a laudo firmado por 
perito oficial, 
o  ideal é concluir que tal exa:ne não poderá ser realizado por peritos não oficiais. 
Art. 62; É vedado mencionar a identificação criminal do indiciado em atestados de anteceden-
tes ou em informações não destinadas ao 
juízo criminal, antes do trâ1sito em julgado da sentença 
condenatória. 
9. SIGILO DA IDENTIFICAÇÃO CRIMINAL. 
Face o constrangimento que pode ~:er causado ao identificado em virtude da utilização 
indevida de sua identificação criminal, o art. 6° da Lei n° 12.037/09 deixa claro que a identifica-
ção fotográfica, datiloscópica 
e, se necessá:ia, do perfil genético, deverá ser preservada em sigilo. 
Logo, 
não se admite qualquer menção ~ identificação criminal do indiciado em atestados de 
antecedentes ou em informações não desLnadas ao juízo criminal, antes do trânsito em julgado 
da sentença condenatória. 
Art. 72. No caso de não of,erecimento da denúncia, ou sua rejeição, ou absolvição, é facultado 
ao indiciado ou ao réu, após o arquivarrento definitivo do inquérito, ou trânsito em julgado da 
sentença, requerer a  retirada da identificação fotográfica do inquérito ou processo, desde que 
apresente provas 
de sua identificação civ . 
Art. 72-A. A exclusão dos perfis genéticos dos bancos de dados ocorrerá no término do prazo 
estabelecido 
em lei para a prescrição do c:elito. (Incluído pela Lei n2 12.654, de 2012) 
10. RETIRADA DA IDENTIFICAÇÃO DOS AUTOS DO PROCESSO. 
Objetivando preservar a  imagem d1
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
pessoa identificada criminalmen.te, no caso de não 
oferecimento 
da denúncia (ou da queixa:•, ou sua rejeição, ou absolvição (sumária ou ao final do 
processo), é 
facultado ao indiciado ou ac réu, por meio de advogado regularmente constituído, 
após o  arquivamento definitivo do inquérito, ou trânsito em julgado da sentença, requerer ao 
juízo 
competente a  retirada da identificação fotográfica do inquérito ou processo, desde que 
apresente provas de sua identificação civJ. Perceba-se que a lei previu apenas a retirada da iden-
tificação 
fotográfica. Logo, a identificaçã::J datiloscópica e genética deve permanecer nos autos do 
inquérito 
ou processo criminal. 
Quanto ao arquivamento do inquirito como hipótese que autoriza o pedido de retirada 
da identificação fotográfica, parece-nos que tal pedido só deve ser deferido pelo juiz quando tal 
133 

LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
decisão for capaz de produzir coisa julgada jorrru1l e material (v.g., arquivamen::o com base na ati-
picidade material). Prova disso é o fato 
de o  art. 7° da Lei n° 12.037/09 referir-se expressamente 
ao arquivamento 
definitivo do inquérito. Logo, quando o arquivamento prod';lzir apenas coisa 
julgada formal 
(v.g., falta de lastro probatório), sujeitando-se, pois, a  possível desarquivamento 
diante do surgimento da notícia de provas novas (CPP, art. 18), e subsequen-.:e oferecimento de 
denúncia se tais provas forem capazes de alterar o  contexto probatório dentro do qual se deu o 
arquivamento do inquérito (Súmula 
n° 524 do STF), a  identificação fotográfica do investigado 
deve ser preservada nos autos 
do procedimento investigatório. 
Especificamente em relação 
à identificação do perfil genético, a  exclusão das informações 
constantes dos bancos de dados 
poderá ocorrer apenas depois do decurso do prazo estabeleci-
do 
em lei para a  prescrição do delito. Como o  art. 7°-A não faz qualquer ressalva, o  decurso 
de qualquer espécie  de prescrição (prescrição 
da pretensão punitiva abstrata, retroativa, ou in-
tercorrente, ou prescrição da pretensão executória) autoriza a  exclusão dos perfis genéticos do 
banco de dados. 
Apesar de a  Lei n° 12.037/09 nada dispor acerca da necessidade de manifestação do Mi-
nistério Público nesse procedimento de retirada da identificação fotográfica (ou dos perfis gené-
ticos), a intervenção do órgão ministerial 
como fiscal da lei (c1fstos legis) é obrigatória, sob pena 
de nulidade. 
Em ambas as hipóteses acima mencionadas -   retirada da identificação fotográfica ou dos 
perfis genéticos 
-, havendo denegação por parte da autoridade judiciária, c. instrumento ade-
quado a ser utilizado pelo identificado é  o 
mandado de segurança. 
·. Art. 72~8. A identificação do perfil genétíc~ ~e r~ arma~~nada em ba.nco de dí3.do.s sigilos~ •. ~~nc 
forme regulamento a ~er expedido pelo Po~er Executivo. (Incluído peta l.ei n!! 12.6~~. de 201Í) 
11. REGULAMENTAÇÃO DA IDENTIFICAÇÃO DO PERFIL GENÉTI-
CO
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
. 
Ao Poder Executivo compete expedir regulamento para disciplinar o funcionamento do 
banco de dados sigiloso destinado ao armazenamento das informações obtidas a partir da iden-
tificação 
do perfil genético. 
O Decreto n° 7.950/13 instituiu o Banco N2.eional de Perfis Genéticos e a Rede Integrada 
de Bancos de Perfis Genéticos: aquele tem como objetivo armazenar dados de perfis genéticos 
coletados para subsidiar ações destinadas 
à apur:~.ção de crimes; esta visa permitir o  compar-
tilhamento e  a 
comparação de perfis genéticos constantes dos bancos de perfis genéticos da 
União, dos Estados e do Distrito Federal. . 
Art. se. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 
12. VIGÊNCIA DA LEI No 12.037/09. 
A Lei n° 12.037/09 entrou em vigor no dia 2 de outubro de 2009, data de sua publicação. A 
Lei 
n° 12.654/12, por sua vez, entrou em vigor em data de 25 de novembro de 2012, porquanto 
sua vacatio legis foi fixada em 180 (cento e oitenta) dias. 
134 

LEI N° 12.037/09-IDENTIFICAÇÃO CRIMINAL 
Art. 9° 
13. REVOGAÇÃO EXPRESSA DA LEI No 10.054/00. 
A antiga Lei de Identificação Criminal -  Lei n° 10.054/00 -foi expressamente revogada 
pelo art. 
9° da Lei n° 12.037/09. Para além disso, como o art. 1° da Lei n° 12.037/09 preceitua 
que a  identificação criminal 
só poderá ocorrer nos casos previstos nesta lei, o  ideal é  concluir 
que 
também houve a revogação tácita do art. 5° da Lei n° 9.034/95 (hoje revogada pela Lei n° 
12.850/13), que inclusive já se tinha como revogado pelo advento da Lei n° 10.054/00. Raciocí-
nio semelhante também 
deve ser aplicado ao art. 109 do Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Portanto, doravante, a  identificação criminal somente será possível nas hipóteses estabelecidas 
no art. 
3° da Lei n° 12.037/09. 
135 

I 
I 

LEI No 9.296/96 
INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA 
Art. 1!!. A interceptação de comunicações telefônicas,' de qualquer: natureza, para· prova ern · 
investigação criminal e em instrução pr:>cessual penal, observará o disposto nesta Lei e dependerá 
de ordem do juiz competente da ação principal, sob segredo déjusl:iça. · . · ,. 
Parágrafo único. O disposto nestê Lei aplica-se à int~rceptaçã~ doflu~o de cornunlcaÇões em 
sistemas 
de ~nform<Ítica e telemática. , , . · . . 
1. SIGILO DA CORRESPONDÊNCIA, DAS COMUNICAÇÕES TELE-
GRÁFICAS, DE DADOS E DAS COMUNICAÇÕES TELEFÔNICAS. 
De acordo com o art. 5°, inciso XII, da Constituição Federal, "é inviolável o sigilo da cor-
respondência e  das comunicações te~egráficas, de dados e  das comunicações telefônicas, salvo, 
no 
último caso, por ordem judicia~, nas hipóteses e  na forma que a lei estabelecer para fins de 
investigação 
criminal ou instrução processual". 
Interpretação literal e apressa& do dispositivo constitucional, notadamente em face da 
expressão "sa!vo, no último caso': pode levar à conclusão (equivocada) de que está autorizada pela 
Constituição Federal apenas a  violacão ao sigilo das comunicações telefônicas, o  que implica 
reconhecer q
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
ue os demais sigilos 
encontram-se protegidos de forma·absoluta, de modo que, em 
nenhuma hipótese, podem eles ser o':>jeto de revelação do conteúdo, salvo com autorização das 
pessoas envolvidas 
diretamente na relação. 
Essa 
linha de interpretação vú de encontro ao posicionamento doutrinário e jurispruden-
cial 
sedimentado no direito pátric e no direito alienígena de que os direitos fundamentais, por 
mais importantes que sejam, não sÉ.o dotados de caráter absoluto. Na verdade, não há falar em 
direito fundamental absoluto. Todc;. os direitos fundamentais devem ser submetidos a um juízo 
de ponderação 
quando entram em rota de colisão com outros direitos fundamentais, prepon-
derando aqueles de maior relevâncü. Com efeito, as garantias fundamentais não são -  e nem 
poderiam ser-absolutas, notadam~nte quando se constata que, sob a roupagem de "garantias", 
são muitas vezes invocadas por criminosos de modo a camuflar práticas delituosas. 
Na dicção do Min. Celso de :\1ello, "não há, no sistema constitucional brasileiro, direitos 
ou garantias que se revistam de caráter absoluto, mesmo porque razões de relevante interesse 
público 
ou exigências derivadas do princípio de convivência das liberdades legitimam, ainda 
que excepcionalmente, a  adoção, p·:>r parte dos órgãos··estatais, de medidas restritivas das prer-
rogativas individuais ou coletivas, desde que respeitados os termos estabelecidos pela própria 
Constituição. O estatuto constiru::ional das liberdades públicas, ao delinear o  regime jurídico 
a 
que estas estão sujeitas -  e considerado o substrato ético que as informa -permite que sobre 
elas 
incidam limitações de ordem jurídica, destinadas, de um lado, a  proteger a  integridade do 
interesse sqcial e, de 
outro, a asseg.lfar a  coexistência harmoniosa das liberdades, pois nenhum 
direito ou garantia pode ser exercido em detrime~to da ordem pública ou com desrespeito aos 
direitos e  garantias de 
terceiros".
1 
1 STF, Tribunal Pleno, MS 23.452/RJ, ~el, Min. Celso de Mello, j. 16/09/1999, DJ 12/05/2000. 

Art. 1° 
, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato_ Brasileiro}e Lima 
Fossem os demais sigilos (de correspondência, das comunicações telegráficas e  de dados) 
de natureza absoluta, jamais seria possível que presos tivessem suas correspondências devassadas 
por agentes penitenciários, de modo a  garantir a segurança do presídio em que estão encarce-
rados. Assim, sequer haveria necessidade de introdução de celulares nos 
presí:lios, já que even-
tuais planos de fuga ou rebelião poderiam ser tratados por meio de correspondência, tida, para 
alguns, 
como indevassável de forma absoluta.
2 
Não foi essa, todavia, a  orientação do Supremo Tribunal Federal, que considerou válida a 
interceptação de correspondência de presos: 
"A administração penitenciária, com fundamento 
em razões de segurança pública, de disciplina prisional ou de preservação da ordem jurídica, 
pode, sempre excepcionalmente, e  desde 
que respeitada a norma
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
inscrita no art. 41, parágrafo 
único, 
da Lei n° 7.210/84, proceder à interceptação da correspondência remetida pelos sen-
tenciados, eis que a  cláusula tutelar 
da inviolabilidade do sigilo epistolar não pode constituir 
instrumento de salvaguarda de praticas ilícitas".
3 
Na mesma linha, porém no tocante ao sigilo da correspondência: "Corr.::spondência, para 
os fins tutelados pela Constituição da República (art. 5°, VII) é toda comun:cação de pessoa a 
pessoa, 
por meio de carta, através da via postal ou telegráfica. (Lei n° 6.538/78). A apreensão 
pelo Juiz competente, 
na agência dos Correios, de encomenda, na verdade tigre de pelúcia com 
cocaína, não atenta contra a  Constituição da República, art. 5°, VII. Para os fins dos valores 
tutelados, 
encomenda não é correspondência".
4 
Por fim, em relação ao sigilo de dados bancário e  fiscal: "O entendimento desta Suprema 
Corte consolidou-se no sentido de não possuir caráter absoluto a garantia dos sigilos bancário e 
fiscal, sendo facultado ao juiz decidir acerca da conveniência 
da sua quebra eo caso de interesse 
público relevante e suspeita razoável de infração 
penal".
5 
Evidentemente, para que seja decretada a  quebra do sigilo de dados, sejam eles fiscais, 
bancários, telefônicos, etc., 
há necessidade de decisão judicial devidamente fundamentada, sob 
pena do reconhecimento da ilicitude dos elementos probatórios assim obtidos. De fato, se a re-
gra é a inviolabilidade do sigilo das correspondências, das comunicações telegráficas, de dados e 
das comunicações telefônicas (CF, art. 5°, XII), o que visa, em última análise, a resguardar tam-
bém direito constitucional à intimidade (art. 5°, X), somente se justifica a sua mitigação quando 
razões de interesse público, devidamente fundamentadas por ordem judicia., demonstrarem a 
conveniência de sua violação para fins 
de promover a  investigação criminal ou instrução pro-
cessual penal. 
6 
Ainda em relação ao sigilo bancário, é importante destacar que, em recente julgado, o Su-
premo concluiu pela impossibilidade de a Receita Federal ter acesso direto a d1dos bancários por 
2 Nesse contexto: NUCCI, Guiherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. Vol. 1. 6ª ed. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012. p. 368. 
3 
STF, 1ª Turma, HC 70.814/SP, Rei. Min. Celso de Mello, j. 012/03/1994, DJ 24/06/1994. Admitindo a validade da 
apreensão judicialmente autorizada de cartas que provavam o  relacionamento 
extracc•njugal entre acusados 
de homicídio da 
vitima, com fundamento no art. 240, § 1Q, "f", do CPP, sob o argum~nto de que a cláusula 
tutelar da inviolabilidade do sigilo epistolar não pode constituir instrumento de salvaguuda de práticas ilícitas: 
STJ, 5ª Turma, HC 203.371/R:, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 03/05/2012 .. 
4 STJ, 5ª Turma, RHC 10.537/RJ, Rei. Min. Edson Vi diga I, j. 13/03/2001, DJ 02/04/2001 p. 311. 
5 
STF, 2ª Turma, AI 541.265 AgR/SC, Rei. Min. Carlos Velloso, j. 04/10/05, DJ 04/11/05. 
6 STF, 2ª Tu
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
rma, HC 96.056/PE, Rei. Min. Gilmar Mendes, 28/06/2011. 
138 

LEI N• 9.296/96 -INTERCEPTAÇÃO TELE~ÓNICA / 
Art.1° 
meio de requisição às instituições financeiras para instauração e instrução de processo adminis-
trativo fiscal (LC 105/2001, regulamentada pelo Decreto 3.724/2001). Enfatizou-se figurar no 
rol das garantias constitucionais a inviolabilidade do sigilo da correspondência e das comunica-
ções telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas (art. 
5°, XII), bem como o  acesso ao 
Poder Judiciário visando a afastar lesão ou ameaça de lesão a direito (art. 5°, XXXV). Aduziu-se, 
em seguida, que a  regra seria assegurar a  privacidade das correspondências, das comunicações 
telegráficas, 
de dados e  telefônicas, sendo possível a  mitigação por ordem judicial, para fins 
de investigação criminal 
ou de instrução processual penal. Observou-se que o  motivo seria o 
de resguardar o  cidadão de atos extravagantes que pudessem, 
de alguma forma, alcançá-lo na 
dignidade, de modo que o  afastamento do sigilo apenas seria permitido mediante ato de órgão 
eqüidistante 
(Estado-juiz)? 
Em sentido diverso, todavia, também há precedente do Plenário do Supremo entendendo 
que a transferência de informações sigilosas 
da entidade bancária ao órgão de fiscalização tribu-
tária federal sem prévia autorização judicial 
(LC n° 105/201, Lei n° 10.174/2001 e  Decreto n° 
3.724/2001) 
não configura quebra de sigilo ou da privacidade, mas sim hipótese de transferência 
de dados sigilosos de 
um órgão, que tem o  dever de sigilo, para outro, o qual deverá manter 
essa mesma obrigação, sob pena de responsabilização na hipótese de eventual divulgação desses 
dados. Afinal, 
se a  Receita Federal tem acesso à  declaração do patrimônio total de bens dos 
contribuintes, conjunto maior, não haveria razão de negá-lo 
quanto à  atividade econômica, à 
movimentação bancária, que seria 
um conjunto menor. 
8 
Como se percebe, ainda não há consenso acerca do assunto no âmbito do Supremo. Na 
verdade, a  matéria deve ser enfrentada de maneira definitiva apenas quando forem julgadas as 
ações diretas 
de inconstitucionalidade em que se questiona a constitucionalidade das leis que au-
torizam a requisição 
de informações bancárias pela Receita Federal (ADI 2386/DF, ADI 2390/ 
DF e ADI 2397/DF). A questão referente à possibilidade do fornecimento de informações ban-
cárias, para fins de constituição de créditos tributários, pelas instituições financeiras ao Fisco 
sem autorização judicial, também teve sua repercussão geral reconhecida no 
RE 601.314-SP, 
pendente de apreciação pelo Supremo Tribunal Federal. 
No âmbito do STJ, vem prevalecendo, por ora, o entendimento no sentido de que esses da-
dos obtidos pela Receita Federal 
com fundamento no art. 6° da LC 105/2001, mediante requi-
sição direta às instituições bancárias no âmbito de processo administrativo fiscal sem prévia au-
torização judicial, não podem ser utilizados no processo penal, quer para sustentar 
um
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
decreto 
condenatório, quer para dar base à ação penal. 
Para ambas as Turmas Criminais do STJ, afigu-
ra-se decorrência lógica 
do respeito aos direitos à intimidade e à privacidade (art. 5°, X, da CF) a 
proibição de que a administração fazendária afaste, por autoridade própria, o sigilo bancário 
do 
contribuinte, especialmente se considerada sua posição de parte na relação jurídico-tributária, 
com interesse direto no resultado da fiscalização. Apenas o  Judiciário, desinteressado que é na 
solução material da causa e, por assim dizer, órgão imparcial, está apto a efetuar a  ponderação 
imprescindível entre o  dever de sigilo -  decorrente 
da privacidade e da intimidade asseguradas 
7 STF, Pleno, RE 389.808/PR, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 15/12/2010, DJe 86 09/05/2011. Para o Supremo, o Tribu-
nal de Contas da União também não detém legitimidade para requisitar diretamente informações que impor-
tem quebra de sigilo bancário (Lei 4.595/64, art. 38 e LC 105/2001, art. 13): STF, 2~ Turma, MS 22.934/DF, Rei. 
Min. Joaquim Barbosa, j. 17/04/2012. 
8 STF, Pleno, AC 33 MC/PR, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 24/11/2010, DJe 27 09/02/2011. 
139 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
aos indivíduos em geral e aos contribuintes, em especial-e  o também dever de preservação da 
ordem jurídica mediante a  investigação de condutas a  ela atentatórias. Nesse contexto, diante 
da ilicitude da quebra do sigilo bancário realizada diretamente pela autoridade fiscalizadora sem 
prévia autorização judicial, deve ser reconhecida a inadmissibilidade das provas dela advindas, 
na forma do art. 157 do CPP.
9 
Ainda segundo o  STJ, não são nulas as provas obtidas por meio de requisição do Minis-
tério Público de informações bancárias de titularidade de órgãos públicos para fins de apurar 
supostos crimes praticados por agentes públicos contra a Administração Pública. É pacífico na 
doutrina pátria e  na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o sigilo bancário constitui es-
pécie 
do direito à intimidade/privacidade, consagrado no art. 5°, X e XII, da CF. No entanto, as 
contas públicas, ante 
os princípios da publicidade e da moralidade (art. 37 da CF), não possuem, 
em regra, proteção do direito à  intimidade/privacidade e, em consequência, não são protegidas 
pelo sigilo bancário. 
Na verdade, a intimidade e a vida privada de que trata a Lei Maior referem-
-se à pessoa humana, aos indivíduos que compõem a sociedade e às pessoas jurídicas de direito 
privado, inaplicáveis tais conceitos aos entes 
públicos.
10 
2. CONCEITO DE INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. 
De acordo com o dicionário Houaiss da língua portuguesa, interceptar significa interromper 
o curso de, fazer parar, deter, captar 
ou apreender aquilo que é dirigido a outrem.
11 
Sob o ponto de 
vista 
da Lei n° 9.296/96, todavia, interceptar uma comunicação não quer dizer interrompê-la, im-
pedi-la, detê-la ou cortá-la. A expressão deve ser compreendida como o aro de capta
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
r a comunica-
ção alheia, tomando conhecimento de seu conteúdo. É da essência da interceptação a participação 
de 
um terceiro, que passa a ter ciência do conteúdo de uma comunicação alheia. 
Não se deve confundir interceptação com escuta telefônica, nem tampouco com gravação 
telefônica. A interceptação ocorre 
sem o  conhecimento dos interlocutores, ou seja, nenhum 
deles tem consciência de que o conteúdo da comunicação está sendo captado por um terceiro; 
na escuta telefônica, um dos interlocutores tem conhecimento da ingerência de um terceiro na 
comunicação; a gravação telefônica é a captação feita diretamente por 
um dos comunicadores, 
sem a  inrerveniência de 
um terceiro. 
Pelo menos 
em regra, a  interceptação deve ser levada a efeito com a gravação das conversas 
interceptadas. Mas daí não 
se pode concluir que a  gravação funcione, necessariamente, como 
elemento integrante do conceito de interceptação. De fato, uma simples interceptação, desa-
companhada de gravação, pode ser objeto de prova no processo penal, desde que não configure 
violação à intimidade. 
O próprio art. 6°, § 1°, da Lei n° 9.296/96, deixa entrever que a gravação 
da comuniçação interceptada nem sempre será possível, o  que, no entanto, não funciona como 
óbice à  realização 
da diligência. 
Possamos, então, firmar alguns conceitos: 
9 A propósito: STJ, 6ª Turma, RHC 41.532/PR, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 11/02/2014; STJ, 5ª Turma, 
REsp 1.361.174/RS, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 3/6/2014. 
10 Nesse contexto: STJ, 5ª Turma, HC 308.493/CE, Rei. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 20/10/2015, DJe 
26/10/2015. Há precedentes do STF no sentido de que as "operações financeiras que envolvam recursos públi-
cos não estão abrangidas pelo sigilo bancário a que alude a Lei Complementar nº 105/2001, visto que as opera-
ções dessa espécie estão submetidas aos princípios 
da administração pública insculpidos no art. 37 da Consti-
tuição Federal" (MS 33.340-DF, Primeira Turma, DJe d-e 3/8/2015). 
11 Rio de Janeiro: 
Objetiva, 2009. p. 1096. 
140 

LEI N° 9.296/96-INTERCEPTAÇÃO TELEFONICA 
Art. 1° 
a) Interceptação telefônica (ou interceptação em sentido estrito): consiste na captação 
da comunicação telefônica alheia por um terceiro, sem o  conhecimento de nenhum dos comu-
nicadores. Essa é  a 
interceptação em sentido escrito (ou seja: um terceiro intervém na comuni-
cação alheia, sem o 
conhecimento dos comunicadores); 
b) Escuta telefônica: é  a captação da comunicação telefônica por terceiro, com o conheci-
mento de um dos comunicadores e desconhecimento do outro. Na escuta, como se vê, um dos 
comunicadores tem ciência da intromissão alheia na comunicação. É o que ocorre, por exemplo, 
na hipótese em que familiares da pessoa sequestrada, ou a vítima de estelionato, ou ainda aquele 
que sofre intromissões ilícitas e anônimas, acravés do telefone, em sua vida privada, autoriza que 
um terceiro leve adiante a  interceptação telefônica; 
c) Gravação telefônica o
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
u gravação clandestina: é a gravação da comunicação telefônica 
por um dos comunicadores, ou seja, trata-se de uma autogravaçáo (ou gravação da própria co-
municação). Normalmente é feita sem o  conhecimento do outro comunicador, daí falar-se em 
gravação clandestina; 
d) 
Comunicação ambiental: refere-se às comunicações realizadas diretamente no meio 
ambiente, 
sem transmissão e  recepção por meios físicos, artificiais, como fios elétricos, cabos 
óticos etc 
.. Enfim, trata-se de conversa mantida entre duas ou mais pessoas sem a  utilização do 
telefone, 
em qualquer recinto, privado ou público; 
e) Interceptação ambiental: é  a captação sub-reptícia de uma comunicação no próprio 
ambiente dela, por um terceiro, sem conhecimento dos comunicadores. Não difere, substan-
cialmente, 
da interceptação em sentido estrito, pois, em ambas as hipóteses, ocorre violação do 
direito à intimidade, porém, no caso da interceptação ambiental, a comunicação não é  telefô-
nica. A 
título de exemplo, suponha-se que, no curso de investigação relativa ao crime de tráfico 
de drogas, a 
autoridade policial realize a  filmagem de indivíduos comercializando drogas em 
uma determinada praça, sem que os traficantes tenham ciência de que esse registro está sendo 
efetuado;
12 
f) Escuta ambiental: é  a captação de uma comunicação, no ambiente dela, feita por ter-
ceiro, 
com o consentimento de um dos comunicadores. Por exemplo, imagine-se a  hipótese de 
cidadão 
vítima de concussão que, com o  auxílio da autoridade policial, efetue o  registro audio-
visual 
do exato momento em que funcionário público exige vantagem indevida para si em razão 
de 
sua função; 
g) 
Gravação ambiental: é  a captação no ambiente da comunicação feita por um dos co-
municadores (ex. gravador, câmeras ocultas etc.). 
Parte 
da doutrina considera que o  art. 1° da Lei n° 9.296196 abrange tanto a  intercepta-
ção telefônica 
em sentido estrito quanto a  escura telefônica.
13 
Isso porque ambas consistem em 
processos de captação da comunicação alheia. Não estão abrangidas pelo regime jurídico da 
Lei n° 9.296/96, por consequência, a  gravação telefônica, a  interceptação ambiental, a  escuta 
ambiental e a gravação ambiental. 
Assiste razão a  essa corrente. Ao tratar da interceptação telefônica, admitindo-a, por ordem 
judicial, nas hipóteses e 
na forma que fosse estabelecida em l~i, para fins de investigação criminal 
12 Para mais detalhes acerca da interceptação ambiental, remetemos o leitor ao capitulo referente à Lei das Orga-
nizações Criminosas (art. 3º, 11). 
13 Nesse sentido: JESUS, Damásio de. Interceptação de comunicações telefônicas, RT 735, p. 458-473. 
141 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIJl.L COMEWADA-Renato Brasileiro de Lima 
e instrução processual penal (art. 5°, XII, in fine), a Constituição Federal refere-se à interceptação 
feita por terceiro, sem conhecimento dos dois interlc :utores 
ou com conhecimento de um deles. 
Não fica incluída a gravação de conversa por ter
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
ceiro ou por um dos interlocutores, à qual se aplica 
a regra genérica de proteção 
à intimidade e à vida privada do art. 5°, X, da Carta Magna. 
A Lei 
n° 9.296/96 não abarca, portanto, a gravação de conversa telefônica por um interlo-
cutor sem o  conhecimento do outro. Fica 
esta hipót~se fora do regime da lei, sendo considerada 
válida a  gravação como prova 
quando houve: justa causa, como ocorre em casos de sequestro. 
Nada impede que o juiz autorize a  escuta, se nouver requerimento nesse sentido. Mas não é ne-
cessária a  autorização judicial, pois se houver a gravação sem ela, mas estiver fundada em justa 
causa, a  prova pode ser utilizada. Prevalece, então, 
:> entendimento de que as gravações telefô-
nicas não estão amparadas pelo art. 
5°, XII, da cor.stituição Federal, devendo ser consideradas 
meios lícitos de prova, mesmo 
que realizadas sem o:dem judicial prévia, pelo menos em regra. 
14 
Há precedente do Supremo Tribunal Fe:leral nesse sentido: "Escuta gravada da comunica-
ção telefônica 
com terceiro, que conteria evidência de quadrilha que integrariam: ilicitude, nas 
circunstâncias, 
com relação a ambos os interlocutores. A hipótese não configura a  gravação da 
conversa telefônica própria por um dos inter~ocuto:es-cujo uso como prova o STF, em dadas 
circunstâncias, tem julgado lícito -mas, sim, 
escute. e  gravação por terceiro de comunicação 
telefônica alheia, ainda que 
com a  ciência ou mesmo a cooper~ção de um dos interlocutores: 
essa última, dada a intervenção de terceiro, se ~omprt"ende no âmbito da garantia constitucional do 
sigilo das comunicações telefônicas e o seu 
regis:ro só Sr' admitirá como prova, se realizada mediante 
prévia e regular autorização judicial. 
A prova obtida mediante a  escuta gravada por terceiro de 
conversa telefônica alheia é  patentemente ilícita em relação ao interlocutor insciente da intro-
missão indevida, não importando o conteúdo do diálogo assim captado. A ilicitude da escuta 
e gravação não autorizadas de conversa alheia 
não aproveita, em princípio, ao interlocutor que, 
ciente, haja aquiescido 
na operação; aprovein-lhe, :::te entanto, se, ilegalmente preso na ocasião, 
o  seu aparente assentimento na 
empreitada policial. ainda que existente, não seria válido. A ex-
tensão ao interlocutor ciente da exclusão processual do registro da escuta telefônica clandestina 
-ainda quando livre o seu assentimento nela -em princípio, parece inevitável, se a participação 
de 
ambos os interlocutores no fato probandL" for ir.cindível ou mesmo necessária à composição 
do tipo criminal cogitado, qual, na espécie, o  de quadrilha".
15 
Quando se tratar de crime cometido contra irxc.pazes, como, por exemplo, estupro de vul-
nerável (CP, art. 217-A), é perfeitamente possível que a gravação das comunicações telefônicas seja 
feita com o consentimento do genitor 
da vítima, em seu terminal telefônico, ainda que, para tanto, 
seja necessário o  auxílio de detetive 
partícula: para a captação das co
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
nversas. Consoante dispõe o 
art. 
3°, I, do CC, são absolutamente incapazes os menores de dezesseis anos, não podendo praticar 
ato algum por 
si, de modo que são representados por seus pais. Assim, é válido o consentimento do 
genitor 
para gravar as conversas do filho menor. Ne~.ses casos, a gravação da conversa não configu-
ra prova ilícita, visto que não ocorre, a rigor, 
uma in:erceptação da comunicação por terceiro, mas 
mera gravação, 
com auxílio técnico de terce~ro, pelo proprietário do terminal telefônico, objeti-
vando a proteção 
da liberdade sexual de absolutame:nre incapaz, seu filho, na perspectiva do poder 
14 No sentido de que não há interceptação telefônica qua 1do a  conversa {gravada por um dos interlocuto-
res, ainda que com a  ajuda de um repórter: STF, 2~ Turma, RE 453.562 AgR/SP, Rei. Min. Joaquim Barbosa, 
j. 23/09/2008, DJe 227 27/11/2008. 
15 STF, 1~ Turma, HC 80.949/RJ, Rei. Min. Sepúlveda Perter c e, j. 30/10/2001, DJ 14/12/2001. 
142 

l 
LEI No 9.296/96-INTERCEPTAÇÃO TELEFONICA 
------·-~------·--~--------------~~-·---··-----· ------· -------~---·" 
Art.1° 
familiar, vale dizer, do poder-dever de que são investidos os pais em relação aos filhos menores, de 
proteção e vigilância. 
Na verdade, a hipótese se assemelha à gravação de conversa telefônica feita 
com a  autorização de um dos interlocutores, sem ciência do outro, quando há cometimento de 
crime por este último, situação já reconhecida como válida pelos Tribunais Superiores.
16 
Outros, no entanto, concluem que o legislador ordinário limitou-se a tratar da intercepta-
ção telefônica em sentido estrito, deixando de fora da Lei n° 9.296/96 a modalidade da escuta 
telefônica. Nessa linha, 
"sendo a nota distintiva entre as duas figuras o  consentimento de uma 
das partes, presente apenas na escuta, esta haveria de merecer tratamento diferenciado, dada a 
menor dose de sacrifício da garantia da intimidade envolvida, que, no caso, resumir-se-ia à da 
parte que não detém conhecimento sobre a captação de suas conversas, já que a outra abriu mão, 
voluntariamente, da garantia do sigilo telefônico".
17 
Independentemente da posição douuinária a ser adotada, certo é que a realização de escuta 
telefônica poderá ser determinada pela autoridade judiciária sempre que houver justa causa, 
por força 
do princípio da proporcionalidade, como se dá nos casos de gravações efetuadas pela 
polícia de conversas entre sequesrradores e 
familiares da vítima, com prévia autorização destes.
18 
Quanto à  natureza jurídica da interceptação telefônica em sentido estrito, deve se enten-
der 
que as comunicações telefônicas, de per si, são fontes de prova, pois é  delas que se extrai 
a  comprovação de uma infração penal ou do envolvimento de um agente com um crime. A 
interceptação telefônica, por sua vez, funciona como meio 
de obtenção de prova, mais especifi-
camente como medida cautelar processual, de natureza coativa real, consubstanciada em uma 
apreensão imprópria, no sentido de
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
por ela se apreenderem os elementos fonéticos que formam 
a conversação telefônica. De seu turno, a gravação da interceptação das comunicações telefôni-
cas é o resultado 
da operação técnica e, portanto, a materialização da fonte de prova. Por fim, a 
transcrição das gravações funciona como o  meio de prova, 
que será juntado aos autos para que 
possa ser valorado pelo magistrado.
19 
Como conclui Gomes, a finalidade da interceptação telefônica é a obtenção de uma prova, 
que se materializa num documento (auto circunstanciado, transcrição) ou num depoimento (pro-
va testemunhal). 
É um desses meios probatórios que irá fixar os faros no processo, de tal modo a 
legitimar a decisão judicial, seja frente às partes, seja frente 
à universalidade das pessoas.
20 
16 STJ, 6' Turma, REsp 1.026.605/ES, Rei. Min. Rogerio Schietti Cruz, j. 13/5/2014. 
17 
AVOLIO. Op. cit. p. 162. No mesmo sentido: GRECO FILHO, Vicente. Interceptação telefônica. São Paulo: 
Saraiva, 1996, p. S. 
18 Veja-se a posição do Supremo: "Utilização de gravação de conversa telefônica feita por terceiro com a auto-
rização de um dos interlocutores sem o  conhecimento do 
outro quando há, para essa utilização, excludente 
da antijuridicidade. -Afastada a ilicitude de tal conduta -  a de, por legítima defesa, fazer gravar e  divulgar 
conversa telefônica ainda que não haja o conhecimento do terceiro que está praticando 
crime-, é ela, por via 
de consequência, lícita 
e, também consequentemente, essa gravação não pode ser tida como prova ilfcita, para 
invocar-se o artigo 
52, LVI, da Constituição com fundamento em que houve violação da intimidade (art. 52, X, da 
Carta Magna)". {STF, 1' Turma, HC 74.678/SP, Rei. Min. Moreira Alves, j. 10/06/1997, DJ 15/08/1997). 
19 
Nessa linha: GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. As 
nulidades no processo penal. 11' ed. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009. p. 165. 
20 Legislação criminal especial. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009. p. 436. 
143 

Art. 1° 
, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
3. COMUNICAÇÕES TELEFÔNICAS DE QUALQUER NATUREZA. 
O objeto da Lei n° 9.296/96 é a interceptação das comunicações telefônicas de qualquer natu-
reza (art. 1 °). Num passado não muito distante, quando se falava em comunicações telefônicas, 
pensava-se apenas 
em uma conversa por telefone -  perceba-se que o próprio Código Brasileiro 
de Telecomunicações (Lei 
n° 4.117/62, art. 4°) define como "telefonia o  processo de telecomu-
nicação destinado à transmissão 
da palavra falada ou de sons". · 
Considerando o  fantástico desenvolvimento da informática na atualidade, a  expressão co-
municação telefônica não deve se restringir 
às comunicações por telefone. Por força de inter-
pretação progressiva, 
21 
a expressão comunicação telefônica deve também abranger a transmissão, 
emissão 
ou recepção de símbolos, caracteres, sinais, escritos, imagens, sons ou inform
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
ações de 
qualquer natureza, 
por meio de telefonia, estática, ou móvel (celular). 
22 
Por conseguinte, é possí-
vel a  interceptação de qualquer 
comunicação via telefone, conjugada ou não com a informática, 
o 
que compreende aquelas realizadas direta (fax, modens) e  indiretamente (internet, e-mail, 
correios eletrônicos). 
Daí dispor o caputdo art. 1° da Lei n° 9.296/96 ser possível a interceptação de comunica-
ções telefônicas de qualquer natureza, acrescentando o  parágrafo único do mesmo artigo que o 
disposto nesta Lei aplica-se à interceptação 
do fluxo de comunicações em sistemas de informáti-
ca e telemática. 
Por telemática compreende-se a ciência que cuida da comunicação (transmissão, 
manipulação) de dados, sinais, imagens, escritos e informações 
por meio do uso combinado da 
informática (do computador) com as várias formas de telecomunicação, ou seja, telemática é  a 
telecomunicação associada à informática. 
Em sentido diverso, Vicente Greco Filho entende que o  parágrafo único do art. 1 o da 
Lei n° 9.296/96 é  inconstitucional, já que a Carta Magna somente autoriza a  interceptação de 
comunicação telefônica, 
na qual não está incluída a  transmissão de dados. De acordo com o 
autor, 
"a garantia constitucional do sigilo é a  regra e a interceptação a  exceção, de forma que a 
interpretação deve ser restritiva 
quanto a  esta (exceptiora non sunt amplianda)".
23 
Com a devida vênia, a nosso juízo, quando a Constituição Federal autoriza a interceptação 
das comunicações telefônicas, refere-se 
não só às comunicações telefônicas propriamente ditas 
como também à  comunicação de dados, imagens e sinais através da telemática. Não se pode 
ficar alheio aos avanços tecnológico-culturais, ampliando as formas de comunicações, privan-
do os órgãos da persecução penal de um importante instrumento de investigação e  busca da 
21 Como destaca José Cichocki Neto (Princípios informativos da interpretação progressiva das leis, em Revista de 
Direito 
Civil, RT,.n• 54, p. 101), citado por Gomes (op. cit. p. 422), "enquanto a norma jurídica integrando-se ao 
ordenamento permanece com sua descrição inicial, os fatos sociais dinamizam-se perenemente em amplitude, 
espécie e número; o que 
importa, numa lei, em última análise, não é a voluntas legislatoris, senão a voluntas 
legis; o legislador, 
aliás, criando leis para viger no futuro, tem necessariamente em conta a variação futura dos 
fatos 
e, por isso, na medida do possível, sopesa-os e seleciona-os, para serem abarcados pela lei, segundo sua 
vontade. De certa maneira, portanto, não é frustrada sua vontade com a atualização da ratio legis ou de sua 
consideração objetiva; a interpretação praeter legem, assim, é perfeitamente possível". 
22 Referido conceito assemelha-se ao conceito de telecomunicação, constante do art. 60, § 12, da Lei n• 9.472/97, 
que regula a  organização dos serviços de telecomunicações: "Telecomunicação é a  transmissão, emissão ou 
recepção, por fio, radioeletricidad
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
e, meios ópticos ou qualquer outro processo eletromagnético, de símbolos, 
caracteres, sinais, escritos, imagens, sons ou informações de qualquer natureza". 
23 Op. cit. p.l7. Em sentido semelhante: GOMES FILHO, Antônio Magalhães. Direito à prova no processo penal. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1997. p. 126. E também: AVOLIO. Op. cit. p. 168; GRINOVER, Ada Pellegrini 
et alii. As nulidades no processo penal. Op. cit. p. 171. 
144 

LEI No 9.296/96-INTERCEPTAÇÃO TELEFÓNICA 
Art.1° 
verdade. Logo, a nosso ver, a Lei no 9.296/96 tem seu campo de incidência sobre qualquer forma 
de comunicação, seja telefônica ou não; versa não apenas sobre conversação telefônica, como 
também qualquer tipo de comunicação telemática (por telefone ou por via independente, sem 
uso 
da telefonia). 
24 
Esclarecedora, nesse sentido, a  lição de Damásio de Jesus: "Inclino-me pela constituciona-
lidade do referido parágrafo único. A Carta Magna, quando excepciona o  princípio do sigilo 
na hipótese de comunicações telefônicas, não cometeria o  descuido de permitir a  interceptação 
somente no caso de conversação verbal por esse meio, isto é, quando usados dois aparelhos 
telefônicos, proibindo-a, 
quando pretendida com finalidade de investigação criminal e  prova 
em processo penal, nas hipóteses mais modernas. A exceção, quando menciona 'comunicações 
telefônicas', estende-se a 
qualquer forma de comunicação que empregue a  via telefônica como 
meio, 
ainda que haja transferência de 'dados'. É o  caso do uso do modem. Se assim não fosse, 
bastaria, 
para burlar a  permissão constitucional, "digitar" e não "falar". [ ... ] A circunstância de 
a 
CF expressamente só abrir exceção no caso da comunicação telefônica não significa que o le-
gislador ordinário não possa permitir a  interceptação na hipótese de transmissão de dados. Não 
há garantias constitucionais absolutas". 
25 
Os Tribunais têm considerado válida a  interceptação das comunicações telemáticas.
26 
Ali-
ás, especificamente 
quanto às conversas realizadas em "sala de bate papo" da internet, o STJ tem 
considerado que 
não há falar em proteção do sigilo das comunicações, já que o ambiente virtual 
é de acesso irrestrito e 
destinado a  conversas informais. 
27 
Especial atenção também deve ser dispensada ao denominado e-mail corporativo, assim 
compreendida a comunicação eletrônica disponibilizada ao empregado para fins estritamente 
profissionais, 
podendo o empregador monitorar e rastrear a atividade do empregado no ambien-
te de trabalho, daí por que não se pode considerar ilícita a  prova assim obtida. Nesses casos, 
não há expectativa de privacidade do usuário, mormente quando advertido de que o  e-mail se 
destina a  mensagens profissionais. Nessa linha, como já se pronunciou o Tribunal Superior do 
Trabalho, 
"se se cuida de e-ma:il corporativo, declaradamente destinado somente para assuntos e 
matérias afetas ao serviço, o  que está 
em jogo, antes de tudo, é o exercício do direito de propr
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
ie-
dade do empregador sobre o computador capaz de acessar a Internet e sobre o próprio provedor". 
Concluiu-se, assim, que a prova obtida mediante monitoramento desse e-mail corporativo não é 
ilícita para fins de se 
demonstrar a justa causa para a  despedida decorrente do envio de material 
pornográfico a colega de trabalho. 
28 
4. QUEBRA DO SIGILO DE DADOS TELEFÔNICOS. 
A interceptação das comunicações telefõnicas não se confunde com a  quebra do sigilo de 
dados telefônicos. 
Enquanto a interceptação de uma comunicação telef6nica diz respeito a algo 
que está acontecendo, a  quebra do sigilo de dados telefônicos 
guarda relação com chamadas 
24 A constitucionalidade do parágrafo único do art. 1• da Lei n• 9.296/96 foi objeto da ADI n• 1.488, que teve o 
pedido 
de medida cautelar indeferido e, posteriormente, foi extinta por falta de legitimidade ativa do reque-
rente. 
25 JESUS, Damásio de. Interceptação de comunicações telefônicas: notas à Lei nº 9.296/96. RT, 735/458. 
26 
STJ, 6ª Turma, HC 101.165/PR, Rei. Min. Jane Silva, j. 01/04/2008, DJe 22/04/2008. 
27 STJ, 6ª Turma, RHC 18.116/SP, Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 16/02/2006, DJ 06/03/2006 p. 443. 
28 TST, RR 613/2000-013-10-00, 1ª T. DJ 10/06/2005. 
145 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
telefônicas pretéritas, já realizadas. A quebra do sigilo de dados telefônicos está relacionada aos 
registros documentados e armazenados pelas 
companhi:J.s telefônicas, tais como data da chama-
da telefônica, horário da ligação, número do telefone chamado, duração do uso ("lista-régua"), 
etc. 
A relevância da interceptação telefônica está ligada ao conhecimento do conteúdo da con-
versa estabelecida entre duas ou mais pessoas. A obtençio dos dados telefônicos, sob o ponto de 
vista probatório, não é tão rica quanto a interceptação telefônica, mas não se pode desprezar sua 
importância. A depender do caso concreto, a  obtenção dos registros telefônicos pode servir de 
importante instrumento para demonstrar que o  agente se comunica com determinada pessoa, 
já que, com a  identificação dos destinatários das ligaç.óes, o 
cruzamento de dados é capaz de 
permitir a identificação de comparsas na empreitada criminosa investigada. 
De mais a  mais, é crescente a  utilização da obtenção de dados quanto à  localização da es-
tação radiobase (ERB) onde estava 
operando determin:J.do celular para que se possa estabelecer 
a localização aproximada do 
portador do aparelho (aut·)r e/ou vítima). Com efeito, a  tecnologia 
atual permite 
que as operadoras de telefonia móvel identifiquem, por meio da amena utilizada 
para captar o sinal do celular, a região em que se enccntram o emissor e o receptor de chamadas, 
viabilizando, assim, importantes diligências, tais com:J a  realização de campanas por investi-
gadores, 
acompanhamento de alvos durante ações c:Jntroladas e até mesmo a contra-prova em 
relação a eventual álibi apresentado pelo acusado, já que tal informa
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
ção pode ser utilizada como 
forte indício de que o acusado estava no local do crime quando de sua execução.
29 
Portanto, em relação aos dados pertinentes am usuários de computadores, com informa-
ções relativas à sua qualificação, horário dos acessos e iC.entificação dos endereços de IP (Internet 
Protocol) das máquinas· utilizadas, o  acesso a  tais dados não se confunde com a interceptação 
das comunicações telemáticas. Quanto ao tema, a Lei Estadual de São Paulo n° 12.228/06, 
que dispõe sobre os estabelecimentos comerciais que colocam à disposição, mediante locação, 
computadores e máquinas para acesso 
à internet-as denominadas Lan Houses -, impõe a obri-
gatoriedade de criar e manter cadastro atualizado de .;eus usuários, contendo nome completo, 
data de nascimento, endereço completo, telefone e  número de documento de identidade. Are-
ferida Lei também estabelece que o  fornecimento dess·~s dados cadastrais e demais informações 
somente pode ser feito mediante prévia autorização judiciaP
0 
Entenda-se, então, que a  simples titularidade e o endereço do computador do qual par-
tiu 
um e-mail não estão resguardados pelo sigilo de que cuida o inciso XII do artigo 5° da 
Constituição da República, nem tampouco pelo dicito à intimidade prescrito no inciso X, 
que não é absoluto. 
Por isso, a 6• Turma do STJ considerou legítima a requisição do Presidente 
do Superior Tribunal de Justiça à empresa de telefo)nÜ local de informações sobre mensagem 
eletrônica amplamente divulgada, dando conta da existência de fraude em concurso público 
29 Por meio da estação radiobase (ERB). é possível saber a lcca ização aproximada de qualquer aparelho celular e, 
consequentemente, de seu usuário. A grosso modo, as ERB s são as antenas ou estações fixas utilizadas pelos 
aparelhos 
móveis para se comunicar. Utilizando seus da jo5, é possível saber o local aproximado de onde foi 
feita a 
ligação. Ademais, muitos celulares possuem GPS, o qLe permite encontrá-los em determinado momento 
ou saber, posteriormente, por onde seus proprietários e'til!'eram. 
30 Para o Supremo, o  acesso a dados contidos em computad Jr em lan house de modo a identificar o autor de 
crimes praticados 
pela internet, e  não o  conteúdo da ccmunicação criminosa, não requer prévia autorização 
judicial ou do acusado, se o proprietário do estabelecimer·to comercial permitir o  exame do equipamento e 
consequente 
coleta de provas: STF, 1~ Turma, HC 103.425/M1, Rei. Min. Rosa Weber, j. 26/06/2012. 
146 

LEI N° 9.296/96-INTERCEPTAÇÃO TELEFONICA 
Art.1° 
para provimento de cargos efetivos do quadro de pessoal do próprio Tribunal a que preside, cuja 
honorabilidade restou afetada.
31 
Como dito acima, apesar do art. 5°, inciso XII, da Constituição Federal, ressalvar apenas a 
interceptação das comunicações telefônicas, não se deve compreender que o sigilo 
de dados te-
nha natureza absoluta. As liberdades públicas não podem ser interpretadas em sentido absoluto, 
em face da natural restrição r
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
esultante do princípio da convivência das liberdades: não se per-
mite que sejam exercidas de 
modo danoso à ordem pública e às liberdades alheias; não podem 
funcionar como mecanismo de salvaguarda para atividades ilícitas.
32 
Logicamente, a fim de que não haja uma devassa indevida à intimidade do cidadão, é ne-
cessária a existência de justa causa para a quebra do sigilo de dados telefônicos, corroborando a 
prevalência do interesse público à investigação sobre o direito fundamental de proteção à intimi-
dade do indivíduo. É possível, portanto, a quebra do sigilo de dados telefônicos, desde que de-
monstrada sua imperiosa necessidade para auxiliar nas investigações ou na instrução criminal. 
Destarte, o objeto 
da Lei no 9.296/96 não abrange a quebra do sigilo de dados telefônicos.
33 
Como já se manifestou a jurisprudência, a  Lei n° 9.296/96 é  aplicável apenas às interceptações 
telefônicas (atuais, presentes), não alcançando 
os registros telefônicos relacionados a comunicações 
passadas. Logo, a quebra do sigilo dos dados telefônicos contendo os dias, os horários, a duração e 
os números das linhas chamadas e recebidas, não 
se submete à disciplina das interceptações tele-
fônicas regidas pela Lei 9.296/96.
34 
Em outras palavras, a proteção a que se refere o art. 5°, inciso 
XII, da Constituição Federal, é da comunicação de dados, e não dos dados em si mesmos. 
35 
Portanto, diversamente da interceptação telefônica, a quebra do sigilo de dados telefônicos 
não está submetida à cláusula de reserva 
de jurisdição. Logo, além da autoridade judiciária com-
petente, Comissões Parlamentares de Inquérito 
também podem determinar a quebra do sigilo 
de dados telefônicos com base em seus poderes de investigação (CF, art. 58, § 3°), desde que o 
ato deliberativo esteja devidamente fundamentado.
36 
Quanto à obtenção dos dados telefônicos pelo órgão do Ministério Público, queremos crer 
que o 
poder de requisição previsto no art. 129, VI, da Constituição Federal, autoriza que o Par-
quet tenha acesso aos registros de ligações anteriores, independentemente de prévia autorização 
judicial. 
Não se tratando de captação de comunicações telefônicas em andamento-em relação 
às quais o art. 
5°, XII, da Carta Magna, exige prévia autorização judicial, desde que preenchidos 
os requisitos estabelecidos pela Lei 
n° 9.296/96 -, mas sim da obtenção dos registros de ligações 
pretéritas, tidas como documentos como outros quaisquer, é  indiscutível a  possibilidade de 
re-
quisição direta pelo Ministério Público. 
31 STJ, 6ª Turma, HC 83.338/DF, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 29/09/2009, DJe 26/10/2009. 
32 Manoel Gonçalves Ferreira Filho define as liberdades públicas como direitos subjetivos oponíveis ao Estado, 
"poderes de agir reconhecidos e protegidos pela ordem jurídica a todos os seres humanos". (Direitos humanos 
fundamentais. 
4ª ed. São Paulo: Saraiva, 2000. p. 28-29). 
33 
Em sentido contrário, Vicente Greco Filho sustenta que a Lei nº 9.296/96 ap
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
lica-se à quebra do sigilo das comu-
nicações 
telefônicas. (Interceptação telefônica: considerações sobre a Lei nº 9.296, de 24 de julho de 1996. 2ª 
ed. São Paulo: Saraiva, 2005. p. 9). 
34 STJ, 5ª Turma, EDcl no RMS 17.732/MT, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 23/08/05, DJ 19/09/05 p. 353. 
35 
STF, Tribunal Pleno, RE 418.416/SC, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 10/05/06, DJ 19/12/06. Na mesma linha: 
STF, Tribunal Pleno, MS 21.729/DF, Rei. Min. Néri da Silveira, j. 05/10/1995, DJ 19/10/2001. 
36 STF, Tribunal Pleno, MS 23.652/DF, Rei. Min. Celso de Mello, j. 22/11/2000, DJ 16/02/2001. 
147 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Ainda em relação à quebra do sigilo de dados telefônicos, há precedente do Superior Tribu-
nal de Justiça no sentido de que a verificação direta por parte da autoridade policial das últimas 
chamadas efetuadas ou recebidas pelo agente não configura prova obtida por meios ilícitos. 
Confira-se: 
"O fato de ter sido verificado o  registro das últimas chamadas efetuadas e recebidas 
pelos dois celulares apreendidos 
em poder do corréu, cujos registros se encontravam gravados 
nos próprios aparelhos, não configura 
quebra do sigilo telefônico, pois não houve requerimento 
à empresa responsável pelas linhas telefônicas, no tocante à lista geral das chamadas originadas 
e  recebidas, 
tampouco conhecimento do conteúdo das conversas efetuadas por meio destas 
linhas. 
É dever da Autoridade policial apreender os objetos que tiverem relação com o  fato, o 
que, 
no presente caso, significava saber se os dados constantes da agenda dos aparelhos celulares 
teriam 
alguma relação com a ocorrência investigada".
37 
Nesse contexto, especial atenção deve ser dispensada à Lei n° 12.683/12, que acrescentou à Lei 
de Lavagem de Capitais (Lei 
n° 9.613/98) o art. 17-B: ''A autoridade policial e o Ministério Público 
terão acesso, exclusivamente, aos dados cadastrais do investigado que informam qualificação pessoal, 
filiação e endereço, independentemente de autorização judicial, mantidos pela Justiça Eleitoral, pelas 
empresas telefônicas, pelas instituições financeiras, pelos provedores de internet e pelas administra-
doras de cartão de 
crédito". Embora inserido na Lei de Lavagem de Capitais, este dispositivo pode 
ser invocado para a apuração de qualquer delito, especialmente as infrações penais antecedentes. Não 
teve o legislador a intenção de limitar seu escopo 
à lavagem de capitais e nem teria razão para fazê-lo, 
já que o tipo penal de branqueamento depende de 
uma infração antecedente.
38 
5. FINALIDADE DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA: MEIO DE OB-
TENÇÃO DE PROVA EM INVESTIGAÇÃO CRIMINAL OU INSTRUÇÃO 
PROCESSUAL PENAL. 
Da leitura do próprio texto constitucional {art. 5°, XII), depreende-se que a  interceptação 
telefônica poderá ser 
determinada mediante ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a  lei 
estabelecer 
para fins de investigação criminal ou instrução processual penal. Seguindo o  prece
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
ito 
constitucional, o  art. 
1°, caput, da Lei n° 9.296/96, prevê que a interceptação de comunicações 
telefônicas, de qualquer natureza, 
para a prova em investigação criminal e em instrução processual 
penal, 
observará o  disposto nesta Lei e  dependerá de ordem do juiz competente da ação princi-
pal, sob segredo de justiça. 
Tanto a  Constituição Federal quanto a  Lei n° 9.296/96 fazem menção à investigação cri-
minal, e não ao inquérito policial. Logo, ainda que não haja inquérito policial instaurado, será 
possível a  interceptação telefônica, desde 
que haja outra forma de investigação criminal em 
:  curso, capaz de ministrar indícios de autoria ou participação em infração penal punida com 
pena de reclusão. 
Como é sabido, hoje o  inquérito policial já não é  mais considerado a  única forma de inves-
tigação criminal (CPP, art. 4°, parágrafo único), sendo extremamente comum que o  Ministério 
Público e  Comissões Parlamentares de Inquérito, além de outros órgãos, desempenhem impor-
tante mister na apuração de infrações penais e de sua autoria. Portanto, a interceptação telefônica 
37 STJ, s• Turma, HC 66.368/PA, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 29/06/2007 p. 673. Na mesma linha: STF, 2• Turma, 
HC 91.867/PA, Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 24/04/2012, DJe 185 19/09/2012. 
38 Para mais detalhes acerca do art. 17-B da Lei nº 9.613/98, remetemos o leitor ao Capítulo referente à Lei de 
Lavagem de Capitais. 
148 

LEI N° 9.296/96-INTERCEPTAÇÃO TELEFONICA 
Art. 1° 
para fins de investigação criminal pode ser efetivada independentemente da prévia instauração de 
inquérito policial, pois 
nada impede que investigação diversa preceda esse procedimento. A pro-
vidência pode ser determinada para a  investigação criminal (até ames, portanto, de formalmente 
instaurado o  inquérito) e para a  instrução criminal, depois de instaurado o processo penal.3
9 
A interceptação telefônica também pode ser decretada durante o curso da instrução proces-
sual 
penal. Instrução processual (ou, no processo penal, como preferem alguns, fase de forma-
ção 
da culpa) é a fase processual destinada à colheita de provas. Tem início com o  oferecimento 
da peça acusatória, quando as partes poderão juntar documemos, sendo concluída com eventual 
requerimento de diligências cuja necessidade tenha se originado de circunstâncias ou fatos apu-
rados na instrução (CPP, art. 402). Apesar da decretação da interceptação telefônica ser mais 
comum durante a fase investigatória, é perfeitamente possível o deferimento da medida durante 
a instrução processual penal. Com efeiro, podem surgir, no curso do processo, circunstâncias 
novas, desconhecidas, 
que recomendem a  realização imediata da interceptação telefônica. 
Como a Constituição Federal e  a Lei n° 9.296/96 dispõem que a  interceptação telefônica 
só 
pode ser aurorizada para fins de investigação criminal ou instrução processual penal, não é 
possível 
que essa medida seja determinada no curso de um processo de natureza cível, comer
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
cial, 
trabalhista, administrativa, etc., apesar de sabermos que há precedentes de Tribunais Estaduais 
em sentido contrário.
40 
Porém, uma vez decretada a  realização de uma interceptação telefônica para fins de inves-
tigação 
criminal ou instrução processual penal, nada impede que os elementos probatórios aí 
obtidos sejam utilizados em outro processo, a título de prova emprestada. Como destaca a dou-
trina, tendo em conta que o  valor constitucionalmente protegido pela vedação das intercepta-
ções telefônicas é a 
intimidade, rompida esta, licitamente, em face do permissivo constitucional, 
nada mais resta a preservar. Seria uma demasia negar-se a recepção da prova assim obtida, sob a 
alegação de que estaria 
obliql!amente vulnerado o comando constitucional.
41 
A jurisprudência entende que dados obtidos em interceptação de comunicações telefônicas 
e 
em escutas ambientais, judicialmente aurorizadas para produção de prova em investigação 
criminal ou em instrução processual penal, podem ser usados em procedimenro administrativo 
disciplinar, 
contra a mesma ou as mesmas pessoas em relação às quais foram colhidos, ou contra 
outros servidores cujos supostos ilícitos teriam despontado à colheita dessa prova.
42 
Em relação à observância do princípio do contraditório, deve se compreender que este será 
diferido. E  isso 
em face da própria natureza da interceptação telefônica como medida cautelar 
inaudita altera parte. O contraditório e a ampla defesa não são assegurados quando da execução 
da medida, sob pena de se frustrar qualquer tentativa de colheita de elementoi probatórios. Se-
rão observados sim, a posteriori, tão logo concluída a diligência. 
39 STJ, 5ª Turma, HC 43.234/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 03/11/2005, DJ 21/11/2005 p. 265. 
40 Para a 3ª Turma do STJ, desde que evidenciada a prática de crime (v.g., subtração de menor previsto no art. 237 
da Lei 
n2.8.069/90), é possível que a  interceptação telefônica seja determinada inclusive em processo clvel: 
STJ, 3ª Turma, HC 203.405/MS, Rei. Min. Sidnei Beneti, j. 28/06/2011, DJe 01/07/2011. 
41 GRINOVER, Ada Pellegrini et alii. As nulidades no processo penal. Op. cit. p. 183. Em sentido diverso: GOMES. 
Op. cit. p. 437. 
42 STF, Tribunal Pleno, lnq. 2.424 QO-QO/RJ, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 20/06/2007, DJe 087 23/08/2007. E ainda: 
5TF, Pleno, Pet 3.683 QO/MG, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 13/08/2008, DJe 035 19/02/2009. 
149 

Art. 2° 
\ LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Este o motivo pelo qual o Supremo Tribunal Federal confirmou que a defesa deve ter pleno 
acesso aos autos 
de inquérito policial, aí incluídos os dados obtidos em decorrência de inter-
ceptações telefônicas.
43 
Aliás, convém lembrar que o  acesso aos autos da investigação criminal, 
especificamente 
no tocante às diligências concluídas, está assegurado pela súmula vinculante 
no 14 do Supremo: "É direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos 
elementos 
de
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
prova que, já documentados em procedimento investigatório realizado por órgão 
com competência de polícia judiciária, digam respeito ao exercício do direito de defesa". 
Quanto aos instrumentos processuais de que pode se valer o  investigado para impugnar 
eventual interceptação telefônica que repute ilícita, por mais que o  sigilo das comunicações 
telefônicas esteja relacionado à proteção da intimidade e da vida privada, não se pode perder de 
vista que, na dicção do Supremo Tribunal Federal, se  se trata de processo penal ou mesmo de 
inquérito policial, há de ser admitida a possibilidade de impetração de habeas corpus, desde que 
possa advir prejuízo à  liberdade de locomoção, ainda que não iminente, que poderia vir a  ser 
decretada 
com base na ilegalidade contra a  qual se insurge o impetrante. Nessa linha, não é  de 
se recusar a idoneidade do habeas corpus.
44 
Como a  própria Constituição Federal autoriza a énterceptação das comunicações telefôni-
cas (CF, art. 
5°, XII), não há falar em violação ao prixípio do nemo tenetur se detegere (ou da 
proibição da autoincriminação). A proposiro, como observa Grinover, "o sujeiro não está em 
confronto direto com a autoridade, não é por ela solicitado a  responder, nem sofre pressões de 
qualquer espécie, já que não há constrição no telefonema e  o instrumento é  utilizado na mais 
ampla liberdade. 
O direito ao silêncio do réu ou do indiciado tem como finalidade preservar sua 
liberdade moral frente à autoridade".
45 
'·· '· .Ak 22 Não '~erá·~diilit{da a interceptação de comunicações telef()nicas quando ocorrer qua( 
.·.~~e~·~~~t~~~in,t~s'.~!P,?;~~e.s;,, ·í•.', : ·  ·  . ·· _ ... ·.: ·.~.' .. ,, ,: · · 
I~ não houver indídos razoáveis da ai,Jtoria ou participação em infração penal; 
: : ' ' : O:: •') .,: •,:,:: ·: .. ': o, ',;• • O :•• O: 'o ' '' • ' '" '. • 
11-a prova puder ser feita por outros meios disponí~eis; 
:'' 111 '-o fato in\lêstig'ádci constituir infração pénal punjja, no rriáximó; com. pena 'dei' det~nção: 
· Parágrafo úrltcii: Erri qualquer hipótese deve ser descrita corri da reza á sitúaÇãó' objetá da in-
vestigação, 
inclusive cbm a indicação e  qualificação dos investigados, salvo impossibilidade ~ani" 
festa, devidam·ente justificada: · · ·  ' .· · 
6. REQUISITOS PARA A INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. 
De acordo com a Constituição Federal (art. 5°, XII), a interceptação telefônica está condi-
cionada à prévia autorização judicial, nas hipóteses e  na forma 
que a  lei estabelecer para fins de 
investigação criminal ou instrução processual penal. Por força da Carta Magna, portanto, são 
pressuposros 
da interceptação telefônica: a) ordem juc'icial devidamente fundamentada; b) nas 
43 STF, 1~ Turma, HC 92.331/PB, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 1E.'03/2008, DJe 142 31/07/2008. No sentido de que 
constitui nulidade por violação 
à ampla defesa a negativa de fornecimento à defesa de senha de acesso ao 
disco compacto em que gravadas 
as conversas intercepta dós, acesso que permitiria o conf
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
ronto entre tal con-
teúdo e 
as transcrições realizadas e existentes nos autos: 511, 6' Turma, HC 150.892/RS, Rei. M"in. Nilson Naves, 
j. 02/03/2010, DJe 07/06/2010. 
44 STF, 1' Turma, HC 79.191/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 08/10/1999 p. 39. 
45 
Liberdades públicas. Op. cit. p. 250. 
150 

LEI N° 9.296/96 -INTERCEPTAÇÃO TELEFONICA / 
Art. 2° 
hipóteses e na forma que a lei estabelecer; c) para fins de investigação criminal (medida cautelar 
preparatória) 
ou instrução processual penal (medida cautelar incidental). 
O provimento que autoriza a  interceptação tem natureza cautelar, já que visa à fixação 
dos fatos tal como se apresentam 
no momento da conversa telefônica. Tem por escopo evitar 
que a  situação existente ao tempo 
do crime venha a se modificar durante a  tramitação das in-
vestigações 
ou do processo principal, e, nesse sentido, visa conservar, para fins exclusivamente 
processuais, o  conteúdo de 
uma comunicação telefônica, daí por que pode ser agrupado entre 
as cautelas conservativas. 
Cuidando-se de medida de natureza cautelar, deverão estar presentes o fomus comissi delicti 
e o periculum in mora. De modo semelhante ao que se dá com uma busca domiciliar, a determi-
nação de uma interceptação telefônica está condicionada à existência de elementos seguros da 
existência de um crime, que justifique o sacrifício do direito à intimidade (fomus comissi delicti). 
Em relação ao periculum in mora, há de ser levado em consideração o  risco ou prejuízo que a 
não realização imediata 
da diligência poderá acarretar para a  investigação criminal ou para a 
instrução processual. 
Revelando péssima técnica legislativa, ao invés 
de apontar de maneira detalhada em que 
hipóteses e  mediante quais requisitos poderia ser determinada a  interceptação das comunica-
ções telefônicas, optou o  legislador pela formulação negativa, apontando no art. 2° da Lei n° 
9.296/96 as situações em que a interceptação não será admitida. 
6.1. Ordem fundamentada da autoridade judiciária competente (teoria do juízo 
aparente}. 
Na esteira da maioria das legislações estrangeiras, a Constituição Federal (art. 5°, XII) e 
a  Lei 
n° 9.296/96 (art. 1°, caput, ele art. 5°) conferem exclusividade ao Poder Judiciário para 
determinar a interceptação das comunicações telefônicas. Essa regra só não vigora nas hipóteses 
de Estado de Defesa (CF, art. 136, § 1°, I, c) e de Estado de Sítio (CF, art. 139, III). A autoriza-
ção 
para a  interceptação está condicionada, portanto, à prévia autorização do juiz competente 
da ação principal, decisão esta que deve ser devidamente fundamentada, sob pena de nulidade 
(CF, 
art. 93, IX).
46 
Adotou-se, assim, um sistema de controle judicial prévio da legalidade da referida me-
dida (cláusula de reserva de jurisdição), o  que significa que, em nenhuma hipótese, poderá a 
autoridade policial ou o  Ministério Público determinar a  interceptação, submetendo-a poste-
riormente ao controle judicial da legalidade. Essa autorizaçã
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
o judicial será sempre necessária, 
independentemente 
da natureza do telefone: público ou particular. Logo, nem mesmo o  titu-
lar 
do direito de uso da linha telefônica pode interceptar comunicações telefônicas que outras 
pessoas realizem utilizando-se de sua 
linha telefônica. Afinal de contas, o  titular do sigilo das 
46 Em comarcas maiores tem sido comum a criação das chamadas Centrais de Inquérito. Funcionam como Depar· 
tamentos (órgãos administrativo-jurisdicionais) que recebem todos os inquéritos e que cuidam da sua distribui-
ção, assim como das medidas cautelares que antecedem a propositura da ação penal. Na cidade de São Paulo, 
por exemplo, existe o DIPO (Departamento de Inquéritos Policiais), criado pelo provimento CCXXXIII-233 do 
Conselho Superior da Magistratura e  reestruturado pelo Provimento 495, de 1993. Apesar de os jufzes que 
compõem o DIPO não serem competentes para a ação principal, a jurisprudência tem considerado válida a 
autorização 
judicial para a interceptação telefônica por eles concedida: STF, 1~ Turma, RHC 92.354/SP, Rei. Min. 
Ricardo lewandowski, 
j. 20/11/2007, DJe 157 06/12/2007. 
151 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
comunicações telefônicas não é  o dono da linha, mas sim os interlocutores. A rigor, configura 
crime realizar interceptação 
de comunicação telefônica sem prévia autorização judicial (Lei n° 
9.296/96, art. 10). 
Por 
consequência, a  ausência de autorização judicial para excepcionar o sigilo das comu-
nicações telefônicas macula indelevelmente eventual diligência policial de interceptações, ao 
ponto de não se dever-por causa dessa mácula-sequer lhes analis.ar os conteúdos, pois obtidos 
de forma claramente 
ilícitaY 
Aliás, não é  válida a  interceptação telefônica realizada sem prévia autorização judicial, 
ainda que haja posterior consentimento de um dos interlocutores para ser tratada como escuta 
telefônica e utilizada como prova 
em processo penal. Logo, o  fato de um dos interlocutores dos 
diálogos gravados 
de forma clandestina ter consentido posteriormente com a  divulgação dos 
seus conteúdos não tem o  condão de legitimar o ato, pois, 
no momento da gravação, não tinha 
ciência do artifício que foi implementado pelo responsável pela interceptação, não se podendo 
afirmar, portanto, que, caso soubesse, manteria tais conversas pelo telefone interceptado. Não 
existindo prévia autorização judicial, tampouco configurada a  hipótese de gravação de comu-
nicação telefônica, já que nenhum dos interlocutores tinha ciência de tal artifício no momento 
dos diálogos interceptados, há de se reconhecer a ilicitude da prova. 
48 
Juiz competente para a  decretação da interceptação telefônica é  o juiz constitucional ou 
legalmente previsto para conhecer e julgar determinado tipo de litígio. É necessária ordem desse 
juiz para que se concretize a 
medida cautelar da interceptação telefônica. Tendo em conta que 
a  interceptação telefônica é medida ca
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
utelar que visa à obtenção de prova em investigação cri-
minal ou instrução processual penal, tal qual estabelece a Constituição Federal (art. 5°, XII), o 
juiz competente para emiti-la deve ser 
dotado de jurisdição penal. Portanto, todo e qualquer juiz 
criminal pode, em tese, conceder a ordem de interceptação, seja no âmbito da Justiça Estadual, 
da Justiça Federal, da Justiça Eleitoral, da Justiça Militar da União, seja no âmbito da Justiça 
Militar dos Estados. Lado outro, estando o juiz no exercício de competência não-criminal, não 
está autorizado a conceder a interceptação telefônica. 
Se a  própria Lei n° 9.296/96 estabelece que a  interceptação de comunicações telefônicas 
depende de autorização do juiz competente da ação principal (art. 1 °), deve ser considerada nula 
a  autorização judicial para interceptação telefônica concedida por juiz incompetente. Logo, se 
durante a  realização de inquérito policial militar, que apurava a  prática de crime impropria-
mente militar (subtração de armas e munições da corporação, conservadas em estabelecimento 
militar), a  interceptação foi deferida pela Justiça 
Comum Estadual, deve-se declarar a  nulidade 
da prova ilicitamente obtida, em virtude da incompetência do juízo.
49 
47 Nesse contexto: STJ, 5~ Turma EDcl no HC 130.429/CE, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 27/04/2010, 
DJe 17/05/2010. 
48 STJ, 5ª Turma, HC 161.053/SP, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 27/11/2012, DJe 03/12/2012. 
49 
STJ, 5ª Turma, HC 49.179/RS, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 05/09/2006, DJ 30/10/2006 p. 341; STJ, 5ª Turma, 
HC 10.243/RJ, Rei. Min. Felix Fischer, j. 18/12/2000, DJ 23/04/2001 p. 164; STJ, 5ª Turma, HC 43.741/PR, Rei. 
Min. Felix Fischer, j. 23/08/2005, DJ 10/10/2005 p. 405. Na mesma linha: "Decerto, os atos investigatórios cons-
tantes do inquérito policial, da fase indiciá ria, não são nulos, ut art. 567 do CPP, porque não se revestem de 
caráter decisório, salvo aqueles de natureza constritiva de direito, que, possuindo essa fndole, provêm de deci-
são judicial. Recurso parcialmente provido para ampliar o deferimento do habeas corpus e considerar nula a 
decisão do 
Juiz Federal incompetente, quanto à autorização para a interceptação telefônica e quebra dos sigilos 
bancário e telefônico, sem prejufzo das demais provas constantes do inquérito policial que, autônomas, possam 
152 

LEI No 9.~96/36-INTERCEPTAÇÃO TELEFONICA 
Art. 2° 
Para a  jurisprudência, todavia, quando a  interceptação telefônica for decretada no curso 
de investigação criminal como medida cautelar, a exigência de que a autorização seja feita pelo 
juiz 
competente da ação principal deve ser eme11dida e aplicada com certo temperamento, para 
evitar 
eventual obstáculo da atuação da Just'.ça.so 
Como explica o Min. Sepúlveda Pertence, "se se cuida de obter a  autorização para a  in-
terceptação telefônica no curso de processo 
pe11al, não suscita dúvidas a  regra de competência 
do art. 1° da L. 9296/96: só ao juiz da ação pe11al condenatória
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
-e que dirige toda a  instrução 
-, caberá deferir a medida cautelar incideme. Quando, no entanto, a  interceptação telefônica 
constituir medida cautelar preventiva, ainda :10 curso das investigações criminais, a  mesma 
norma de competência há de ser entendida e apHcada com temperamentos, para não resultar em 
absurdos patentes: aí, o ponto de partida à determinação da competência para a ordem judicial 
de interceptação ~odendo ser o  fato ioputado, que só a  denúncia, eventual e  futura, 
precisará-, haverá de ser o  fato suspeitado, ob:eto dos procedimentos investigatórios em curso. 
Não induz à ilicitude da prova resultante da interceptação telefônica que a autorização provenha 
de 
Juiz Federal -aparentemente competeEte, à vista do objeto das investigações policiais em 
curso, ao tempo da decisão -  que, posteriormente, se haja declarado incompetente, à vista do 
andamento delas".
51 
Portanto, a verificação do juízo criminal competente para apreciar pedido de interceptação 
telefônica 
no curso da investigação criminal é.eve ser feita com base nos elementos probatórios 
até 
então existentes, aplicando-se a  regra rtbu; sic stantibus. Assim, caso um fato superveniente 
altere a 
determinação do órgão jurisdicional competente da ação principal, isso não significa 
dizer 
que a ordem judicial anteriormente concedida seja inválida. 
É o que se denomina de teoria do juízo aparente: se, no momento da decretação da me-
dida, os elementos informativos até então cbtidos apomavam para a competência 
da autoridade 
judiciária responsável pela decretação 
da interceptação telefônica, devem ser reputadas válidas 
as provas assim obtidas, 
ainda que, posteriormente, seja reconhecida a  incompetência do juiz 
inicialmente competente para o  feito.
52 
Exemplificando, vislumbrando-se a preS>':nça de uáfico doméstico de drogas, um JuizEs-
tadual determina a medida cautelar. Ocorre =J.Ue, no curso da interceptação telefônica, consta-
ta-se 
que se trata de tráfico internacional, delito da competência da Justiça Federal, nos termos 
do art. 
109, inciso V, da Constituição Federal. Nessa hipótese, a  ordem judicial inicialmente 
concedida pela Justiça Estadual e as inforrr.ações obtidas por meio da interceptação telefônica 
hão 
de ser consideradas válidas, eis que, qt:.ando de sua concessão, nada se sabia a n;speito de 
fundamentar a  denúncia do Ministério Público :stadual". (STF, 2' Turma, RHC 80.197/GO, Rei. Min. Néri da 
Silveira, 
j. 08/08/2000, DJ 29/09/2000). 
50 
STJ, 5! Turma, RHC 20.026/SP, Rei. Min. Feli> Fi,cher, j. 07/12/2006, DJ 26/02/2007 p. 616. Na mesma trilha: 
STJ, 5! Turma, REsp 770.418/ES, Rei. Min. Gilson Jipp, j. 07/03/2006, DJ 27/03/2006 p. 324. 
51 
STF, Tribunal Pleno, HC 81.260/ES, Rei. Min. Sep(lveda Pertence, j. 14/11/2001, DJ 19/04/200;1.. 
52 Na visão do Supremo, a teoria do juizo aparente deve ser aplicada quando, no momento em que tiverem sido 
decretadas as medidas de caráter probatório, 8 autoridade judiciária não tiver co
[/PAGINA 200]

