[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 651-700
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 651]
ral no RE 593.727/MG (Rei. Min. Cezar Peluso). Em data de 27/06/2012, 
pediu vista dos autos o Min. Luiz Fux. 
502 
.. 
j 
i 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 3° 
técnicas especiais de investigação capazes de fazer frente à gravidade dos ilícitos perpetrados pe-
las organizações criminosas, até mesmo para se atingir a eficiência desejada de um Estado atuan-
te. Daí a importância da Lei n° 12.850/13, que passa a  disciplinar com maior rigor a  utilização 
e execução 
de diversas técnicas especiais de investigação. Seu Capítulo li -"Da investigação e 
dos meios 
de obtenção da prova" -abrange a Seção I,  que trata da "Colaboração Premiada", a 
Seção 
li, que versa sobre a "Ação Controlada", a Seção III, referente à "Infiltração de Agentes", 
a Seção IV, atinente ao "Acesso a  Registros, Dados Cadastrais, Documentos e Informações", e, 
por fim, a Seção V, que cuida "Dos Crimes Ocorridos na Investigação e na Obtenção da Prova". 
À evidência, a execução desses novos meios extraordinários de obtenção de prova não pode 
ser levada adiante sem a necessária observância dos direitos e garantias fundamentais inerentes 
ao devido processo legal. Como observa Antônio Scarance Fernandes, "é essencial para a  so-
brevivência 
da organização criminosa que ela impeça a descoberta dos crimes que pratica e dos 
membros que a compõem, principalmente dos seus líderes. 
Por isso ela atua de modo a evitar o 
encontro de fomes 
de prova de seus crimes: faz com que desapareçam os instrumentos utiliza-
dos para cometê-los e 
com que prevaleça a  lei do silêncio entre os seus componentes; intimida 
testemunhas; rastreia por meio de tecnologias avançadas os locais onde se reúne para evitar 
interceptações ambientais; usa telefones e celulares de 
modo a  dificultar a interceptação, prefe-
rindo conversar 
por meio de dialetos ou línguas menos conhecidas. Por isso, os Estados viram-se 
na contingência de criar formas especiais de descobrir 
as fomes de provas, de conservá-las e  de 
permitir produção diferenciada 
da prova para proteger vítimas, testemunhas e colaboradores".
38 
Em síntese, em se tratando de organizações criminosas, há de se buscar uma conciliação 
entre o garanrismo dos valores fundamentais do processo 
penal moderno e a eficiência, que deve 
ser 
medida não pelo número de condenações, mas sim pela existência de um procedimento que 
permita a consecução de 
um resultado justo em tempo razoável, seja por possibilitar aos órgãos 
da persecução penal 
uma atuação eficaz de modo a  fazer atuar o  direito punitivo, seja por as-
segurar ao acusado as garantias 
do devido processo legal. Portanto, não há antagonismo entre 
eficiência e  garantismo. Embora dotados de objetivos distintos 
-de um lado, a  persecução pe-
nal, 
do outro, as garantias do acusado-, deve existir obrigatoriamente um equilíbrio entre esses 
ideais no processo penal. Afinal, 
não se compreende eficiência sem garantismo. E  garanrismo 
sem eficiênc
[/PAGINA 651]

[PAGINA 652]
ia representa 
um vazio de objetivos na persecução penal. 
Portanto, em fiel observância ao devido processo legal, a utilização dessas técnicas especiais 
de investigação deve atender 
às seguintes exigências: 
a) reserva de lei: expressão do princípio da legalidade (CF, art. 5°, caput, e  incisos li e 
LIV), a  reserva de lei é  exigida para que a  restrição a  direito 
fundamental seja legítima. A lei 
processual penal que a discipline deve ser prévia, escrita e  estrita. Destes atributos decorrem a 
anterioridade e especifidade da 11orma processual penal rêstritiva de direito fundamental;
39 
b) reserva de jurisdição: consectário do princípio da judicialidade, a utilização dessas téc-
nicas especiais de 
investigaÇão pressupõe, pelo menos em regra, prévia autorização judicial. É o 
38 O equilíbrio entre a eficiência e o garantismo e o crime organizado. In: TOLEDO, Otávio Augusto de Almeida; 
LANFREDI, Luís Geraldo Sant'Ana; SOUZA, Luciano Anderson de; SILVA, Luciano Nascimento (Coord.). Repressão 
penal e 
o crime organizad;; os novos rumos da política criminal após o 11 de setembro. São Paulo: Quartier 
Latin, 2009, p. 241. 
39 MORAES, Mauricio Zanoide de. Presunção de inocência no processo penal brasileira: análise de sua estrutura 
normativa para a elaboração legislativa e para a decisão judicial. 
Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2010, p. 315. 
503 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
que ocorre, por exemplo, com a infiltração de agentes policiais (Lei n° 12.850/13, art. 10, caput). 
É bem verdade que certos procedimentos investigatórios podem ser executados sem prévia au-
torização judicial, a exemplo 
da ação controlada prevista na Lei das Organizações Criminosas. 
No entanto, nesse caso, o  controle jurisdicional seria exercido a posteriori, já que a  própria Lei 
n° 12.850/13 exige ulterior comunicação ao juiz competente, que poderá, então, estalecer os 
seus limites; 
c) proporcionalidade: de início, deve ser verificada a adequação da medida, ou seja, sua 
aptidão para possível descoberta de fontes de prova; na sequência, 
há de ser demonstrada sua 
necessidade, no sentido de que, entre os meios possíveis 
para a descoberta de fomes de prova, 
deve ser utilizado o  menos restritivo, considerado o  caráter excepcional 
da restrição a  direitos 
fundamentais; 
por fim, a proporcionalidade em sentido estrito se traduz em um juízo de 
ponderação sobre os valores 
em conflito em cada caso concreto, com vistas à afirmação da pre-
valência de 
um deles. 
11.1. Investigação preliminar. 
A partir do momento em que determinado delito é praticado, surge para o Estado o poder-
-dever de 
punir o suposto autor do ilícito. Para que o Estado possa deflagrar a persecução crimi-
nal 
em juízo, é  indispensável a presença de elementos de informação quanto à autoria e quanto 
à materialidade da infração penal. De fato, para que se possa dar início a um processo criminal 
contra alguém, faz-se necessária a  presença de
[/PAGINA 652]

[PAGINA 653]
um lastro probatório mínimo apontando no 
sentido 
da prática de uma infração penal e da probabilidade de o  acusado ser o  seu autor, sob 
pena de a peça acusatória ser rejeitada em virtude da ausência de justa causa (CPP, art. 395, III). 
Esses elementos de informação são colhidos 
numa investigação preliminar e assumem papel 
decisivo para a formação 
da convicção do titular da ação penal sobre a viabilidade da acusação, 
além 
de subsidiarem a decretação de medidas cautelares pessoais, patrimoniais ou probatórias. 
Diferencia-se a investigação preliminar 
da instrução processual por esse motivo: enquanto 
a  investigação criminal tem por objetivo a  obtenção de dados informativos para que o  órgão 
acusatório examine a viabilidade de propositura 
da ação penal, a instrução em juízo tem como 
escopo colher provas sob o  crivo 
do contraditório e da ampla defesa para demonstrar a legitimi-
dade da pretensão punitiva ou do direito de defesa. 
Geralmente, o  inquérito policial é  o instrumento utilizado pelo Estado para a  colheita 
desses elementos de informação, viabilizando o 
oferecimento da peça acusatória quando houver 
justa causa 
para o  processo (jumus comissi delicti), mas também contribuindo para que pessoas 
inocentes não sejam injustamente submetidas 
às cerimônias degradantes do processo criminal. 
No entanto, a  atividade investigatória não é exclusiva da Polícia Judiciária. Com efeito, o  pró-
prio 
Código de Processo Penal, em seu art. 4°, parágrafo único, acentua que a atribuição para 
a apuração das infrações penais e 
de sua autoria não excluirá a  de autoridades administrativas, a 
quem 
por lei seja cometida a  mesma fonçáo. Bom exemplo de investigação desenvolvida por ins-
trumento diverso do inquérito policial é o  procedimento investigatório criminal presidido pelo 
órgão 
do Ministério Público com atribuições criminais, regulamentado pela Resolução no 13 do 
Conselho Nacional do Ministério 
Público.4° 
40 A discussão em torno da possibilidade de o Ministério Público realizar investigações criminais escapa do objeto 
da lei n• 12.850/13. Por isso, deixamos de aprofundar o tema. Para mais detalhes, remetemos o leitor ao nosso 
504 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÚES CP.IMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 3° 
11.2. Fontes de prova, meios de prova e meios de obtenção de prova. 
Para que se possa conceituar meio de obtenrtúJ de prova, é  necessário, antes, apreendemos o 
conceito 
de fonte de prova e meio de prova. 
A expressão fonte 
de prova é utilizada para designar as pessoas ou coisas das quais se 
consegue a  prova, daí resultando a  classificação em fontes pessoais (ofendido, peritos, acusado, 
testemunhas) e  fomes reais 
(documentos, em sentido amplo). Cometido o  fato delituoso, tudo 
aquilo que possa servir para esclarecer alguém acerca da existência desse fato pode ser concei-
ruado 
como fonte de prova. Derivam do fato delituoso em si, independentemente da existên-
cia 
do processo, ou seja, são anteriores
[/PAGINA 653]

[PAGINA 654]
a  ele, sendo que sua introdução no feito se dá através 
dos meios 
de prova. Exemplificando, suponha-se que determinado crime tenha sido praticado 
dentro de uma sala de aula. Todas as pessoas que presenciaram o cometimento do delito serão 
consideradas fontes de prova. 
O conhecimento delas acerca do fato delituoso poderá ser levado 
à apreciação do juiz, sendo que a introdução dessas informações nos autos do processo será feita 
pelo meio 
de prova pertinente, in casu, pela prova testemunhal. 
Meios de prova são, portanto, os instrumentos através dos quais as fomes de prova são 
introduzidas 
no processo. São todos os recursos, diretos ou indiretos, utilizados durante o curso 
do processo 
para se tentar alcançar a verdade acerca da imputação constante da peça acusatória. 
Dizem respeito a uma atividade endoprocessua! que se desenvolve perante o juiz, com o conheci-
mento e  a participação dialética das 
partes sob o  crivo do contraditório e da ampla defesa, cujo 
objetivo precípuo é  a fixação 
de dados probatórios no processo. Enquanto as fontes de prova 
são anteriores ao processo e  extraprocessuais, os meios 
de prova somente existem no processo. 
Como aduz Badaró, "a testemunha de um fato é a fonte de prova, enquanto suas declarações em 
juízo são o meio de prova. O documento é uma fonte de prova, a sua incorporação ao processo 
é o  meio de prova. O livro contábil é  a fonte de prova, enquanto a  perícia contábil é  o meio de 
prova".
41 
De outro lado, procedimentos investigatórios, meios de obtenção de prova (ou de in-
vestigação) referem-se a certos procedimentos,
42 
geralmente extraprocessuais, regulados por lei, 
que 
se desenrolam, em regra, sob autorização e fiscalização judiciais, cujo objetivo é a identifica-
ção de fontes 
de prova, passíveis de execução por outros funcionários que não o  juiz (v.g., poli-
ciais). Integram a tutela cautelar no processo penal: são medidas urgentes destinadas a assegurar 
a  investigação 
do fato delituoso e  a eficiência da atividade probatória, diante do risco de que os 
efeitos deletérios do 
tempo e  o comportamento do próprio investigado impeçam ou dificultem 
que pessoas 
ou coisas possam servir como fonte de prova. 
Pelo menos em regra, os meios de obtenção de prova não consistem, de per si, em fontes 
de 
convencimento do magistrado, funcionando como instrumentos de localização de pessoas, 
coisas materiais, vestígios 
ou documentos dotados de relevância probatória. A tÍtulo de exem-
plo, apesar 
de inserida entre os meios de prova no CPP, a busca pessoal ou domiciliar deve ser 
compreendida como meio de obtenção de prova, haja vista que seu objetivo não é  a obtenção 
Curso de Processo Penal (vol. único). 
41 BADARÓ, Gustavo Henrique Righi lvahy. 6nus do provo no processo peno/. São Paulo: Editora Revista dos Tribu-
nais, 
2003. p. 166. 
42 A expressão "procedimento investigatório" não guarda relação, portanto, com o modo de desenvolvimento do 
processo, como se diz, por exemplo, em
[/PAGINA 654]

[PAGINA 655]
relação ao procedimento comum ordinário, sumário, etc. 
505 

\ 
Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
de meios de prova, mas sim de fontes materiais de prova. Exemplificando, se, de uma busca 
domiciliar 
determinada pelo juiz, resultar a  apreensão de determinado documento, este sim 
funcionará como meio de prova, uma vez juntado aos autos do processo. 
Apesar de ser mais 
comum a  utilização desses meios de obtenção de prova durante a  fase 
preliminar de investigações, nada impede seu emprego durante a  instrução probatória, ou seja, 
durante o  curso do processo. Nesse sentido, o  art. 3°, caput, da Lei n° 12.850/13, refere-se ex-
pressamente à possibilidade de utilização dos meios de obtenção de prova ali enumerados, sem 
prejuízo 
de outros já previstos em lei, em qualquer fase da persecuçáo penal, leia-se, durante a fase 
investigatória 
preliminar e também no curso do processo judicial. 
Geralmente, esses meios 
de obtenção de prova s:ío executados sem prévia comunicação 
à parte contrária, funcionando a  surpresa como importante traço peculiar, sem a  qual seria 
inviável a  descoberta das fontes de prova. Nesse pouo diferenciam-se dos meios de prova, na 
medida em que, em relação a  estes, é de rigor a  observância do contraditório, que pressupõe 
tanto o 
conhecimento acerca da produção de determinada prova, quanto a efetiva participação 
na sua realização. Essa 
distinção entre meios de prova e meios de obtenção de prova também é 
importante quando se aponta as consequências de eventuais irregularidades ocorridas quando 
do momento de sua produção. Deveras, eventuais vícios quanto aos meios de prova terá como 
consequência a nulidade da prova produzida, haja vista referir-se a uma atividade endoproces-
sual. Lado outro, verificando-se qualquer ilegalidade no tocante à produção de determinado 
meio de obtenção de prova, a  consequência será o reconhecimento de sua inadmissibilidade 
no processo, 
diante da violação de regras relacionadas à sua obtenção (CF, art. 5°, LVI), com o 
consequente 
desentranhamento dos autos do processa (CPP, art. 157, caput). 
Em síntese, podemos trabalhar com o  seguinte =1uadro comparativo entre os meios de ob-
tenção de prova e os meios de prova: 
Meios de obtenção de prova Meios de prova 
-
Em regra, são executados na fase preliminar de -Em regra, são realizados na fase processual da 
investigações, o  que não afasta a 
possibilidade de pers'=cução penal; excepcionalmente, na fase in-
execução durante o  curso do processo, de modo a 
vestigatória, observado o  contraditório, ainda que 
permitir a  descoberta de fontes de prova diversas diferido 
(ex: provas antecipadas); 
das que serviram para a formação da 
opinio delicti; 
-são atividades extraprocessuais; -são atividades endoprocessuais; 
-são executados, em regra, por policiais aos quais -  consistem em atividades desenvolvidas perante 
seja outorgada a  atribuição 
de investigação de in-o juiz competente, valend
[/PAGINA 655]

[PAGINA 656]
o lembrar que o juiz que 
frações penais, geralmente com prévia autorização presidir a  instrução deverá, 
pelo menos em regra, 
e concomitante fiscalização judiciais; 
julga o feito (CPP, art. 399, § 2º); 
-   são praticados com 
fundamento na surpresa, 
-são produzidos sob o crivo do contraditório, com 
com desconhecimento do(s) investigado (s); 
prévio conhecimento e  participação das partes; 
-  se praticados em desconformidade com o  mod-
-  se praticados 
em desconformidade com o  mod-
elo típico, há de ser reconhecida sua ilicitude, com elo típico, são sancionados, em regra, com a nuli-
o  consequente desentranhamento dos autos do dade absoluta ou relativa. 
processo. 
506 

LEIS 12.8S0/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÓES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 3° 
11.2.1. Meios extraordinários de obtenção de prova (técnicas especiais de inves-
tigação). 
Com base no grau de restrição aos direitos e garantias do investigado, a doutrina costuma 
classificar os meios de obtenção de prova em ordinários e extraordinários. 
Meios ordinários de obtenção de prova (ou técnicas convencionais de investigação) são 
aqueles previstos não 
só para investigação de delitos graves, como também para infrações de 
menor gravidade.
43 
Baseados normalmente em prova documental ou testemunhal, diferenciam-
-se dos meios extraordinários de obtenção de prova porquanto não são sigilosos, pelos menos 
em regra. 
O art. 6° do CPP elenca diversos exemplos de técnicas convencionais de investigação. 
Meios extraordinários de obtenção de prova (ou técnicas especiais de investigação) 
são as ferramentas sigilosas postas à disposição da Polícia, dos órgãos de inteligência e do Minis-
tério Público para a apuração e a persecução de crimes graves, que exijam o  emprego de estraté-
gias invesrigativas distintas das tradicionais, que 
se baseiam normalmente em prova documental 
ou testemunhal. Em sede processual penal, foram utilizadas inicialmente para a  persecução 
penal do tráfico de drogas, sendo que, atualmente, 
também são usadas para a  investigação de . 
crimes praticados por organizações criminosas. 
Funcionam como verdadeiros meios de obtenção de prova, sendo identificadas, 
em regra, 
pela presença de dois elementos: o sigilo e a dissimulação. 
Por meio delas, são coletadas informa-
ções, indícios 
ou provas de um crime sem conhecimento do investigado, de modo a proporcionar 
aos órgãos estatais o  fator surpresa. Nesse caso, o  contraditório será exercido apenas de maneira 
diferida. Nesse grupo de técnicas sigilosas estão incluídas a interceptação das comunicações tele-
fônicas, a ação controlada, etc. Dentre 
as técnicas de dissimulação, a  infiltração policial costuma 
ser utilizada com o objetivo de induzir a erro o investigado, a fim de que seja levado a acreditar que 
não 
se relaciona com um policial (Lei n° 11.343/06, art. 2°, V; Lei n° 12.850/13, arts. 10 a  14). 
Evidentemente, como algumas técnicas especiais 
de investigação são intrusivas, no sentido 
de que ex
[/PAGINA 656]

[PAGINA 657]
ploram 
as esferas da intimidade e da vida privada, sua utilização somente pode ocorrer 
se a medida investigativa for legal-algumas dependem, inclusive, de prévia autorização judicial 
-, se o  seu emprego prestar-se a um fim legítimo e se a  técnica for necessária para alcançar a 
prova a que 
se destina.
44 
11.2.2. Gestão da prova e papel do juiz na decretação dos meios de obtenção de 
prova. 
Com a  adoção do sistema acusatório pela Constituição Federal (art. 129, inciso I), restou 
consolidada a obrigatoriedade de separação das funções de acusar,,defender e julgar, fazendo 
com 
que o processo se caracterize como um verdadeiro actum trium personarum, sendo informado pelo 
43 Nessa linha: ARANTES FILHO, Márcio Geraldo Britto. A  interceptação de comunicação entre pessoas presen-
tes. Coordenação: Gustavo Henrique Badaró e Petrônio Calmo. Brasília/DF: Gazeta Jurídica, 2013. p. 70. Ainda 
segundo o autor, outra dicotomia dos meios 
de obtenção de prova é a que os divide em preventivos e repres-
sivos: os primeiros são aqueles cuja execução se admite em atividade de prevenção; os repressivos inserem-se 
em atividade de repressão 
à prática de fatos delituosos. Em um Estado Democrático de Direito, o ideal é evitar 
a  investigação de prova preventivamente, ou seja, a execução de mias de investigação de prova se insere na 
atividade repressiva estatal, desenvolvida em face de fato ilfcito concreto tido por previamente cometido. 
44 Nesse sentido: 
ARAS, Vladimir. Lavagem de dinheiro: prevenção e controle penal. Organizadora: Carla Veríssimo 
de 
Carli. Porto Alegre: Editora Verbo Jurídico, 2011. p. 411. 
507 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
contraditório. Esse sistema de divisão de-funções no processo penal acusatório tem a  mesma fina-
lidade que o princípio 
da separação dos poderes do Estado: visa impedir a concentração de poder, 
evitando que seu uso 
se degenere em abuso. Com essa separação de funções, aliada à oralidade e 
publicidade, características históricas do sistema acusatório, e com partes 
em igualdade de condi-
ções, objetiva-se a preservação 
da imparcialidade do magistrado, afastando-o da fase investigató-
ria, a qual deve ter como protagonistas tão somente a autoridade polida! e o Ministério Público. 
É óbvio que o  magistrado não está impedido de agir na fase investigatória. Mas esta atu-
ação só pode ocorrer mediante prévia provocação das partes. Exemplificando, vislumbrando a 
autoridade policial a necessidade de 
mandado de busca domiciliar, deve representar ao magistra-
do no sentido da expedição da ordem judicial. Surgindo a necessidade de uma prisão temporária 
para acautelar 
as investigações, deve o  órgão Ministerial formular requerimento ao juiz compe-
tente. Na fase investigatória, como garante das regras do jogo, deve o  magistrado agir somente 
quando provocado, tutelando direitos e garantias individuais. 
O que não se deve lhe permitir, nessa fase preliminar, é uma atua
[/PAGINA 657]

[PAGINA 658]
ção de ofício. E isso por-
que, pelo simples fato de ser humano, não há como negar que, após realizar diligências de ofício 
na fase investigatória, fique o magistrado envolvido psicologicamente com a causa, colocando-se 
em posição propensa a julgar favoravelmente a ela, com grave prejuízo a sua imparcialidade. A 
partir do momento em que uma mesma pessoa concentra as funções de investigar e colher as 
provas, além 
do poder de julgar o  acusado, estará comprometido a priori com a  tese da culpa-
bilidade 
do acusado. 
Quando a  Lei n° 9.034/95 entrou em vigor 04 de maio de 1995, seu art. 3° previa que, 
na hipótese de quebra do sigilo de dados fiscais, bancários, financeiros e eleitorais, a diligência 
seria realizada pessoalmente pelo 
juiz, adotado o  mais rigoroso segredo de justiça. Como se per-
cebe, o  dispositivo conferia ao magistrado poderes para diligenciar pessoalmente na obtenção 
de elementos informativos pertinentes à persecuçáo penal de ilícitos decorrentes da atuação de 
organizações criminosas, 
com dispensa do auxílio da Polícia Judiciária e do Ministério Público, 
criando uma espécie de juiz inquisidor, com graves prejuízos à garantia da imparcialidade e ao 
próprio sistema acusatório. 
Afinal, não 
se pode admitir que o magistrado se afaste da isenção de sua posição imparcial 
para 
adotar uma atitude ativa na colheita de elementos informativos para serem utilizados, ini-
cialmente, para formação da opinio delictí do Ministério Público e, posteriormente, com base, 
subsidiariamente, naqueles mesmos elementos, julgar. Estaria o magistrado assumindo posições 
absolutamente incompatíveis 
à luz do devido processo legal. 
O Supremo Tribunal Federal foi chamado a analisar a constitucionalidade do dispositivo, 
tendo concluído que o art. 
3° seria parcialmente inconstitucional. No tocante ~os sigilos bancá-
rio e financeiro, entendeu a Suprema 
Corte que o art. 3° teria sido revogado pelo advento da Lei 
Complementar n° 105/01, que passou a  regulamentar a  matéria. Em relação aos dados fiscais e 
eleitorais, todavia, o Supremo reconheceu 
a inconstitucionalidade do art. 3°, por flagrante vio-
lação ao princípio da imparcialidade e consequente violação ao devido processo legal.
45 
Atento à controvérsia decorrente do juiz inquisidor previsto na revogada Lei n° 9.034/95, 
o  legislador 
da Lei n° 12.850/13 teve o  cuidado de afastar qualquer possibilidade de iniciativa 
45 STF, Tribunal Pleno, ADI1.570/DF, Rei. Min. Maurício Corrêa, DJ 22/10/2004. Com as mudanças produzidas pela 
Lei nº 11.690/08, grande parte da doutrina entende que o art. 156, I, do CPP, padece do mesmo vício. 
508 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 3° 
-acUsatória por parte do jui:i, preservando, assim, sua imparcialidade. Não por outro motivo, ao 
tratar da colaboração premiada, o  art. 4°, § 6°, dispõe que o juiz não participard das negociações 
realizadas entre as partes para a formalização 
do acordo de colaboração
[/PAGINA 658]

[PAGINA 659]
. Na mesma linha, conso-
ante disposto no art. 
10, caput, a  infiltração de agentes de polícia em tarefas de investigação, 
representada pelo Delegado de Polícia ou requerida pelo Ministério Público, após manifestação 
técnica do Delegado de Polícia quando solicitada no curso de inquérito policial, serd precedida 
de circunstanciada, motivada e sigilosa autorização judicial, 
que estabelecerá seus limites. Como 
se percebe, em fiel observância ao sistema acusatório, a  nova Lei das Organizações Criminosas 
afasta qualquer atuação ex o.lficio do magistrado durante a  fase investigatória, reservando-lhe 
poderes para atuar apenas quando provocado pelos órgãos responsáveis pelas investigações. 
11.3. Meios de obtenção de prova passíveis de utilização na persecução penal de 
organizações criminosas. 
Para além de outros meios de obtenção de prova previstos na legislação ordinária (v.g., 
busca domiciliar), o  art. 
3° da Lei n° 12.850/13 também autoriza a  utilização dos seguintes 
procedimentos investigatórios: I  -colaboração premiada; 
li -captação ambiental de sinais 
eletromagnéticos, ópticos 
ou acústicos; III -  ação controlada; IV -  acesso a  registros de ligações 
telefônicas e telemáticas, a dados cadastrais constantes 
de bancos de dados públicos ou privados 
e a informações eleitorais 
ou comerciais; V  -interceptação de comunicações telefônicas e  tele-
máticas, nos termos 
da legislação específica; VI -afastamento dos sigilos financeiro, bancário 
e  fiscal, nos termos da legislação específica; VII -infiltração, por policiais, em atividade de 
investigação, na forma do art. 11; VIII-cooperação entre instituições e órgãos federais, distri-
tais, estaduais e municipais 
na busca de provas e informações de interesse da investigação ou da 
instrução criminal. 
Por razões óbvias, os incisos V e VI do art. 3° da Lei n° 12.850/13 fazem remissão à reserva 
da 
legislação espec(fica. Explica-se: enquanto a  interceptação de comunicações telefônicas e  tele-
máticas é 
regulamentada pela Lei n° 9.296/96, o afastamento dos sigilos financeiro, bancário e 
fiscal é disciplinado, respectivamente, pela Lei 
Complementar n° 105/01 -os dois primeiros-e 
pelo 
Código Tributário Nacional (art. 198). 
Fica a impressão, assim, de que todos os demais meios 
de obtenção de prova enumerados no 
art. 3° da Lei no 12.850/13 estariam regulamentados pela nova Lei das Organizações Crimino-
sas. De fato, é  isso o que ocorre em relação à colaboração premiada (arts. 4°, 5°, 6o e  7°), à ação 
controlada (arts. 
8° e 9°), à infiltração de agentes (arts. 10, 11, 12, 13 e  14), ao acesso a  registros, 
dados cadastrais, 
documentos e  informações (arts. 15, 16 e  17), que serão objeto de estudo na 
sequência. Estranhamente, porém, a  Lei n° 12.850/13 não regulamenta detalhadamente a cap-
tação ambiental de sinais eletromagnéticos, ópticos ou acústicos (art. 3°, II), nem tampouco a 
cooperação entre instituições e  órgãos federais, distritais, estaduais e 
municipais n
[/PAGINA 659]

[PAGINA 660]
a busca de 
provas e informações de interesse da investigação ou da instrução criminal (art. 3°, VIII). 
l1.3.1. Interceptação ambiental. 
Em qualquer fase da persecução penal, o  art. 3°, II, da Lei n° 12.850/13, autoriza a capta-
ção ambiental de sinais eletromagnéticos, ópticos ou acústicos. 
Apesar de o  dispositivo legal fazer referência ao 
termo captação, houve certa redundância 
por parte do legislador, porquanto a captação dos sinais eletromagnéticos, ópticos (v.g., filma-
gens e  fotografias) 
ou acústicos (gravação ambiental de uma conversa entre pessoas presentes), 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
funciona, na verdade, como elemento integrante do conceito de interceptação ambiental, tam-
bém conhecida como vigilância eletrônica. 
Inicialmente, é de todo relevante distinguir a co:nunicação ambiental da telefônica: 
a) Comunicação ambiental: é aquela realizada diretamente no meio ambiente, sem trans-
missão e recepção 
por meios físicos, artificiais, como hos elétricos, cabos óticos etc .. Enfim, tra-
ta-se de conversa 
mantida entre duas ou mais pessoas sem a  utilização do telefone, em qualquer 
recinto, privado ou público; 
b) Comunicação telefônica: abrange não apenas a  conversa por telefone, mas também 
a  transmissão, emissão ou recepção de símbolos, caracteres, sinais, escritos, imagens, sons ou 
informações de qualquer natureza, por meio de telefonia, estática, ou móvel (celular). Por con-
seguinte, é  possível a 
interceptação de qualquer comunicação via telefone, conjugada ou não 
com a informática, o que compreende aquelas realizadas direta (fax, modens) e indiretamente 
(internet, e-mail, correios eletrônicos). Daí di~:por o caput do art. 1° da Lei n° 9.296/96 ser 
possível a  interceptação 
de comunicações telefônic;.s de qualquer natureza, acrescentando o 
parágrafo 
único do mesmo artigo que o  disposto nesta Lei aplica-se à interceptação do fluxo de 
comunicações 
em sistemas de informática e telemática. 
A Lei 
n° 12.850/13 autoriza expressameme, portanto, a, interceptação ambiental de sinais 
eletromagnéticos, ópticos 
ou acústicos. A expressão mptar deve ser compreendida como o ato de 
tomar conhecimento do conteúdo de comunica;:ão alheia. É da essência da captação a participa-
ção de 
um terceiro, que passa a  ter ciência do conteúdo de uma comunicação entre duas ou mais 
pessoas, 
geralmente sem o conhecimento dos interlocutores. Essa captação pode ser feita por 
meio de escutas, microfones, câmeras ocultas, monitoramento à distância, por satélite, antenas 
direcionais e 
outras tantas tecnologias hoje existentes para esse fim. 
Não se deve confundir interceptação com escuta, nem tampouco com gravação ambiental. 
A interceptação ocorre sem o 
conhecimento dos interlocutores, ou seja, nenhum deles tem cons-
ciência de 
que o conteúdo da comunicação esd. sendo captado por um terceiro; na escuta, um 
dos interlocutores tem conhecimento da ingerência de um terceiro na comunic
[/PAGINA 660]

[PAGINA 661]
ação; a gravação 
é a captação feita 
diretamente por um dos comJnicadores, sem a  interveniência de um terceiro. 
Possamos, então, firmar 
alguns conceitos: 
a) Interceptação ambiental em sentido estrito: é a captação sub-reptícia de uma comu-
nicação no próprio ambiente em que ocorre, públio ou privado, feita por um terceiro sem o 
conhecimento de nenhum dos comunicadores, com o  emprego de meios técnicos, utilizados em 
operação oculta e simultânea à comunicação. fl_ título de exemplo, suponha-se que, no curso de 
investigação relativa ao 
crime de tráfico de drogas, a autoridade policial realize a  filmagem de 
indivíduos 
comercializando drogas em uma determi:1ada praça, sem que os traficantes tenham 
ciência de que esse registro está sendo efetuado;
46 
b) Escuta ambiental: é  a captação de urr.a comunicação, no ambiente dela, feita por ter-
ceiro, 
com o consentimento de um dos comur.icadores e desconhecimento do outro. Na escu-
ta, 
um dos comunicadores tem ciência da imromis:são alheia na comunicação. Por exemplo, 
46 Em sentido pouco distinto, Arantes Filho (op. cit. p. 324) aponta que a interceptação de comunicações entre 
pessoas presentes é o gênero, do qual decorrem duas es~écies: a interceptação domiciliar e a interceptação 
ambiental. O local em que é executada a interceptação d<? comunicação entre pessoas presentes diferencia as 
duas espécies: em domicílio, a interceptação é domiciliar; em espaço físico que não seja caracterizado domicí· 
lio, 
a interceptação é ambiental. 
510 

... 
LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 3° 
imagine-se a hipótese de cidadão vítima de concussão que, com o auxílio da autoridade policial, 
efetue o  registro audiovisual do exato momento 
em que funcionário público exige vantagem 
indevida para si em razão de sua função; 
c) Gravação ambiental: é  a captação da comunicação ambiental no ambiente em que 
ocorre feita por um dos comunicadores sem o conhecimento do outro, daí por que é conhecida 
como gravação clandestina 
(ex. gravador, câmeras ocultas etc.). 
Há diversas formas de captação do conteúdo da comunicação entre pessoas presentes: 
ingresso e  permanência no local 
de pessoas que, portando instrumentos apropriados para a 
captação 
da comunicação, escondem a  própria presença dos interlocutores; participação direta 
em conversa por operadores que portam consigo instrumentos apropriados para a  captação da 
comunicação, oportunamente escondidos; ocultação no ambiente de dispositivos microscópicos 
ligados a  aparelhos de captação e  registros externos, instalados próximo ao local 
onde a  inter-
ceptação for realizada. 
Nos mesmos moldes do art. 1° da Lei n" 9.296/96, que abrange tanto a  interceptação 
telefônica em sentido estrito 
quanto a  escuta telefônica, parece-nos que o  art. 3°, II, da Lei n° 
12.850/13, faz uso da expressão "captação ambiental" em sentido amplo, englobando a  inter-
ceptação ambiental 
em sentido estrito e  a escuta ambiental
[/PAGINA 661]

[PAGINA 662]
. Isso porque ambas consistem em 
processos de captação da comunicação alheia. Aliás, como a Lei n° 12.850/13 nada dispõe acer-
ca do procedimento a ser adotado para a  interceptação ambiental (meio de obtenção de prova 
atípico), o  ideal é  aplicar, por analogia, o  procedimento descrito 
na Lei n° 9.296/96 acerca da 
interceptação telefônica (meio de obtenção de prova típico)Y 
Não está abrangida pelo regime jurídico do art. 3°, Il, da Lei n° 12.850/13, por consequ-
ência, a gravação ambiental, que será considerada válida 
como prova quando houver justa causa, 
como ocorre 
em casos em que a vítima grava uma conversa ambiental por ocasião do cometi-
mento de crime de concussão. Evidentemente, 
por cautela, nada impede que o  juiz autorize a 
gravação ambiental, 
se houver requerimento nesse sentido. 
Quanto à natureza jurídica da captação ambiental em sentido estrito, deve se entender que 
as comunicações ambientais, de per si, são fontes de prova, pois é delas que se extrai a compro-
vação de uma infração penal ou do envolvimento de um agente com um crime. A interceptação 
ambiental, 
por sua vez, funciona como técnica especial de investigação, mais especificamente 
como 
medida cautelar processual, de natureza coativa real, consubstanciada em uma apreensão 
imprópria, no sentido de por ela se apreenderem os elementos óticos e acústicos que 
formam a 
comunicação ambiental. Trata-se 
de meio de obtenção de prova atípico, porquanto não há pre-
visão legal do respectivo procedimento probatório. 
De seu turno, a  gravação da interceptação 
das comunicações ambientais é o resultado da operação técnica e, 
portanto, a materialização da 
fonte de prova. Por fim, a  transcrição das gravações funciona como o  meio de prova, que será 
juntado aos autos para que possa ser valorado pelo magistrado.
48 
47 Nesse contexto: SILVA, Eduardo Araújo da. Crime organizado: procedimento probatório. São Paulo: Atlas, 2003, 
p. 105; DEZEM, Guilherme Madeira. Da prova penal: tipo processual, provas típicas e atípicas. Campinas/SP: 
Millennium Editora, 2008, p. 299-308; BITENCOURT, Cezar Roberto; BUSATO, Paulo César. Comentários à Lei de 
Organização 
Criminosa: Lei nº 12.850/2013. São· Paulo: Saraiva, 2014. p. 101. 
48 Nessa linha, referindo-se, todavia, às comunicações telefônicas: GRINOVER, Ada Pellegrini; GOMES FILHO, 
Antônio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance. As nulidades no processo penal. 11ª ed. São Paulo: Editora 
Revista dos Tribunais, 
2009. p. 165. 
511 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Como se percebe, o objetivo precípuo da interceptação ambiental é a obtenção de uma prova, 
que se materializa 
num documento (auto circunstanciado, transcrição) ou num depoimento (pro-
va testemunhal). É um desses meios probatórios que irá fixar os fatos no processo, de tal modo a 
legitimar a decisão judicial, seja frente 
às partes, seja frente à universalidade das pessoas.
49 
11.3.1.1. (/)Licitude da captação ambiental
[/PAGINA 662]

[PAGINA 663]
e (des)necessidade de prévia auto-
rização judicial. 
Foi dito acima que a interceptação ambiental é a captação de uma comunicação no próprio 
recinto 
em que ocorre, privado ou público, efetuada por um terceiro, sem conhecimento dos 
comunicadores. 
Por sua vez, a  escuta ambiental consiste na captação de uma comunicação, no 
ambiente dela, feita 
por terceiro, com o  consenrimcnro de um dos comunicadores. Em ambas 
as situações, não se trata de uma conversa telefônica. Cuida-se de uma conversa não telefônica, 
ocorrida 
em um gabinete, residência, restaurante, estabelecimento comercial, etc. 
Em face da proteção constitucional ao direito à intimidade e  à vida privada (CF, art. 5°, 
X), discute-se na doutrina acerca da (i) licitude desses meios de obtenção de prova. Quanto à 
violação à  intimidade, a discussão 
em torno da (i) licitude de uma interceptação ambiental diz 
respeito 
não à  proteção ao segredo, que é o direito de que terceiros não tenham acesso à priva-
cidade individual, mas sim 
ao direito de reserva, que é o direito de não ver divulgadas notícias 
concernentes à vida privada. 
Na verdade, a interceptação ambiental deve ser inserida em três diferentes cenários:
50 
a) captação de conversa alheia mantida em lugar público: trata-se de prova lícita, mes-
mo que produzida sem prévia autorização judicial, pois, se os interlocutores desejassem privaci-
dade e certeza de 
que não seriam importunados ou ouvidos, deveriam recolher-se a lugar priva-
do. Suponha-se, 
por exemplo, que um crime cometido em via pública seja gravado sem prévia 
autorização judicial 
(v.g., câmera de vigilância instalada em um prédio). Ora, nessa hipótese, 
não 
há falar em direito ao segredo. Afinal de contas, quem comete um crime em via pública não 
tem qualquer expectativa de proteção à  intimidade. 
Também não há falar em direito à  reserva, 
na medida em que, pelo menos em regra, qualquer pessoa pode relatar o  que ocorre em local 
aberto ao público. Logo, essa interceptação ambiental há de ser considerada prova lícita, já que 
não viola a 
intimidade nem tampouco a vida privada.
51 
Se o conteúdo da conversa entre os interlocutores não for reservado, nem proibida a capta-
ção 
por meio de gravador, tal prova deve ser considerada lícita. Ora, supondo-se que tal conversa 
ocorra 
em local público, sendo presenciada por terceiro, como este pode relatá-la validamente 
em juízo como testemunho, 
por que não emprestar a mesma validade à captação da comunica-
ção? Todavia, se o colóquio for reservado-suponha-se que alguém escute uma conversa reserva-
da encostando o  ouvido a uma porta, ou registre a conversa servindo-se de um gravador oculto 
49 GOMES, Luiz Flávio. Legislação criminal especial. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009. p. 436. 
50 Nesse contexto: NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e  processuais penais comentadas. Vol. 1. 6ª ed. São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2012. p. 368. 
51 No sentido de que é licita a prova consistent
[/PAGINA 663]

[PAGINA 664]
e em gravação de conversa realizada por um cios interlocutores, 
sem conhecimento do outro, se não há causa legal específica de sigilo nem de reserva de conversação. Afinal, a 
gravação 
ambiental meramente clandestina realizada por um dos interlocutores não se confunde com a inter-
ceptação 
objeto de cláusula constitucional de reserva de jurisdição: STF, 2• Turma, AI 560.223 AgR/SP, Rei. Min. 
Joaquim Barbosa, 12/04/2011. 
Considerando válida gravação ambiental de diálogo ocorrido em local público: 
STF, 1ª Turma, HC 74.356/SP, Rei. Min. Octávio Gallotti, j. 10/12/1996, DJ 25/04/1997. :t,j 
512 ~ 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇ0E5 CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 3° 
-, sua interceptaçã:> ou escuta configurará prova ilícita, por ofensa ao direito à intimidade (CF, 
art. 
5°, X), salvo se, por força do princípio da proporcionalidade, possa ser considerada lícita. 
b) captação de conversa mantida em lugar público, porém em caráter sigiloso, expres-
samente admitido pelos interlocutores: constitui invasão de privacidade, pois o interceptador 
não 
pode imiscuir-se em segredo de terceiros sem permissão legal. Por não afrontarem o art. 5°, 
X, da Constituiçãc Federal, interceptações ambientais lato semu devem ser consideradas válidas, 
salvo 
quando reali2:adas em ambiente no qud ha_ia expectativa de privacidade, ou quando prati-
cadas 
com violação de confiança decorrente de relações interpessoais ou profissionais. 
Acerca 
do ass.1nto, ganhou notoriedade no Brasil uma gravação feita pelo programa "Fan-
tástico" 
de conversa entabulada entre a investigada S.L.V.R. e seu advogado. Apesar de a acusada 
ter 
concordado err. conceder a entrevista ao program<. semanal em um lugar aberto ao público, 
a  conversa 
que haveria de ser reservada entre ela e seu advogado foi captada clandestinamente 
pela Rede 
Globo, áaí por que o STJ considerou tratar-se de prova obtida por meios ilícitos, in 
verbis: "( ... )  Conversa pessoal e  reservada entre advogado e  cliente tem toda a  proteção da lei, 
porquanto, entre outras reconhecidas garam[as do advogado, está a  inviolabilidade de suas co-
municações. 
Com:> estão proibidas de depor 1s pessoas que, em razão de profissão, devem guar-
dar segredo, é inv~olável a  comunicação entre advogado e  cliente. Se há antinomia entre valor 
da liberdade e valor da segurança, a antinomia é solucionada a  favor da liberdade. É, portanto, 
ilícita a  prova ori•.1nda de conversa entre o  advogado e  o seu cliente. O processo não admite 
as provas obtidas por meios ilícitos. Na hipótese, conquanto tenha a  paciente concordado em 
conceder a  enrrev Jsta ao programa de televisão, a  conversa que haveria de ser reservada entre 
ela e 
um de seus advogados foi captada clandestinamente. Por revelar manifesta infração ética 
o  ato de gravação -
em razão de ser a  comunicação entre a  pessoa e seu defensor resguardada 
pelo sigilo 
funcional-, não poderia a fita ser juntada aos autos da ação penal. Afinal, a ilicitude
[/PAGINA 664]

[PAGINA 665]
presente 
em parte daquele registro alcança todo o  conteúdo da fita, ainda que se admita tratar-
-se de entrevista voluntariamente 
gravada-a fruta ruim arruína o  cesto. A todos é assegurado, 
independentemente 
da natureza d~ crime, processo legítimo e  legal, enfim, processo justo. [ ... ] 
Habeas corpus deferido para 
que seja desentranhada dos autos a prova ilícita". 5
2 
c) captação de conversa mantida em tugar privado: se produzida sem prévia autorização 
judicial, constitui invasão de privacidade, 
pois não está autorizado o  ingresso em casa alheia, 
cuja inviolabilidade 
é constitucionalmente assegurada (CF, arr. 
0
, 
XI), razão pela qual a  coleta 
de dados resultante de conversação 
mantida dentro de domicílio alheio é prova ilícita. Se a inter-
ceptação ambiental 
em locais públicos é considerada válida pela doutrina e pela jurisprudência, 
o  mesmo não 
se pode dizer em relação a uma interceptação ambiental efetuada no interior de 
domicílio. Nessa hipótese, além de violar o direi 
co i\ i:1timidade, seja no tocante ao direito ao se-
gredo, seja 
em relação ao direito de reserva, haverá evidente afronta à inviolabilidade domiciliar 
prevista no art. 
5<, inciso XI, da Constituição Federal. 
Todavia, 
em se tratando de procedimento investigatório relativo a crimes praticados por as-
sociações e organizações criminosas, havendo prévia e 
fundamentada autorização judicial, toda 
e qualquer gravação e  interceptação ambien:al será considerada prova lícita, nos exatos termos 
do art. 
3°, II, da Lei n° 12.850/13. Se não houver prévia ordem escrita da autoridade judicial 
competente, a licirude 
da prova deve ser analisada à luz do princípio da proporcionalidade. 
52 STJ, 6• Turma, l-C 59.967/SP, Rei. Min. Nilson Naoes, j. 29/06/2006, DJ 25/09/2006 p. 316. 
513 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Portanto, em face do disposto na Lei das Organizações Criminosas, admite-se a  filmagem 
(registro 
de sinais óticos) e  a gravação (registro de sinais acústicos) no interior de residência ou 
local íntimo, seja pela captação (a chamada escuta ambiental, realizada entre presentes), seja 
pela interceptação 
ambiental (realizada por um terceiro). Assim, desde que haja prévia e circuns-
tanciada autorização judicial, 
os registros obtidos não constituem prova ilícita por violação ao 
direito 
à intimidade ou à garantia constitucional da inviolabilidade do domicílio. 
Aliás, 
quanto à possibilidade de ingresso da autoridade policial em escritório de advocacia 
para instalação 
de equipamento destinado à captação de sinais óticos e  acústicos, mediante 
prévia autorização judicial, 
ainda que feita no período noturno, o Supremo entendeu que não há 
falar em invasão de domicílio. Em importante julgado acerca do assunto proferido à época em 
que ainda estava em vigor a  Lei n° 9.034/95, o Supremo entendeu que, para fins de persecução 
criminal de ilícitos praticados por quadrilha, bando, organização ou associa
[/PAGINA 665]

[PAGINA 666]
ção criminosa de 
qualquer tipo, são 
permitidos a captação e  a interceptação de sinais eletromagnéticos, óticos e 
acústicos, 
bem como seu registro e  análise, mediame circunstanciada autorização judicial (Lei 
n° 
9.034/95, arts. 1° e  2°, IV, com redação dada pela Lei n° 10.217/01). Considerou-se válido 
o  ingresso 
da autoridade policial, no período noturno, mediante prévia autor[zação judicial, em 
escritório de advocacia, para instalação de equipamento obje~ivando a captação de sinais óticos 
e acústicos, até 
mesmo pelo fato de que a namreza da execução de tais medidas jamais permiti-
ria 
que fossem realizadas com publicidade, sob pena de frustração, o que ocorreria caso fossem 
feitas 
durante o dia, mediante a apresentação de ordem judicial. Reputou-se que a suspeita grave 
da prática de crime por advogado, no escritório, sob pretexto de exercício da profissão, afastaria 
a  inviolabilidade 
constitucional do art. 5°, X  e XI. Em outras palavras, não seria possível ope-
rar-se a inviolabilidade 
do escritório de advocacia, quando o  próprio advogado fosse suspeito da 
prática de crime, sobretudo se concebido e consumado no âmbito desse local de trabalho, sob 
pretexto 
de exercício da profissão. 5
3 
11.3.1.2. Licitude das gravações ambientais clandestinas. 
Quanto à (i) licitude da gravação ambiental clandestina, é ponto pacífico na doutrina que, 
por força do princípio da proporcionalidade, a divulgação de gravação sub-reptícia de conversa 
própria reputa-se lícita 
quando for usada para comprovar a  inocência do acusado, ou quando 
houver investida criminosa de um dos interlocutores contra o outro. Assim é que deve ser con-
siderada 
válida uma gravação clandestina em um crime de extorsão, quando produzida para 
comprovar a  inocência do extorquido. Não há falar, portanto, em ilicitude da prova que se 
consubstancia na gravação de conversa por um dos interlocutores, vítima, sem o conhecimento 
do outro, agente do crime. 
Daí ter concluído o Supremo que é lícita a gravação de conversa telefônica feita por um dos 
interlocutores, 
ou com sua autorização, sem ciência do outro, quando há investida criminosa 
deste 
último. É inconsistente e  fere o  senso comum falar-se em violação do direito à privacida-
de 
quando interlocutor grava diálogo com sequestradores, estelionatários ou qualquer tipo de 
53 Com esse entendimento: STF, Pleno, lnq. 2.424/RJ, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 26/11/2008, DJe 55 25/03/2010. 
514 
Reconhecendo a legalidade de provas colhidas por meio de escuta ambiental em ação controlada, nos termos 
do art. 
22, 11 e IV, da Lei n2 9.034/95: STF, 1• Turma, HC 102.819/DF, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 05/04/2011, 
DJe 102 27/05/2011. 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUiZOS COLEGIADOS 
Art. 3° 
chantagista. Afinal de contas, se a linha telefônica está sendo utilizada como instrumento para a 
prática 
de crimes, há de se reputar válida a gravação da conversa telefônica pela vítima. 5
4 
À exceção dess
[/PAGINA 666]

[PAGINA 667]
as hipóteses, há imensa controvérsia doutrinária e jurisprudencial quanto à 
validade 
da prova obtida por meio de gravações clandestinas. 
De um lado, parte da doutrina sustenta que gravações clandestinas representam patente 
violação ao direito à intimidade, uma vez que um dos interlocutores não tem conhecimento da 
captação da conversa, o  que as torna ilegal, ilícita e moralmente condenável, mormente se con-
siderarmos que não há, no Brasil, lei expressa admitindo-as. Se um dos interlocutores não tinha 
consciência da gravação, tal prova seria imoral por dois motivos: a  uma, porque haveria má-fé 
de 
quem colhe a prova, já que usa de aparato visando iludir o outro interlocutor, enganando-o, 
já que não sabe da gravação; a duas, porque a prova pode ser induzida, já que aquele que conduz 
a conversa ou a gravação tem a possibilidade de obter a  resposta desejada por meio astucioso. 5
5 
Nesse contexto, na Ação Penal n° 307/DF, o STF concluiu pela inadmissibilidade, como 
prova, de laudos de degravação de conversa telefônica, obtidos por meios ilícitos (art. 5., LVI, 
da 
Constituição Federal), por se tratar de gravação realizada por um dos interlocutores, sem 
conhecimento do outro, havendo a  degravação sido feita com inobservância do princípio do 
contraditório, e  utilizada com violação a privacidade alheia (art. 5., X, da CF).
56 
Confirmando esse entendimento de que a análise da licitude (ou não) da gravação de con-
versa por um dos interlocutores sem a  ciência do outro deve ser casuística, ou seja, feita de 
acordo com as peculiaridades do caso concreto, o STJ considerou ilícita a gravação de conversa 
telefônica realizada pela amásia 
do réu, tão-somente com o intuito de responsabilizá-lo pelo 
crime, 
uma vez que a vítima do homicídio era pessoa com quem ela mantinha relação amorosa. 
Isso porque tal prova fora colhida 
com indevida violação de privacidade (art. 5°, X, da CF) e não 
como meio de defesa ou em razão de investida criminosa.
57 
Com a devida vênia, a nosso juízo, não se cuidando de interceptação ambiental ou de outro 
meio ilegal ou moralmente ilícito, mas simplesmente de reprodução de conversa mantida pelas 
partes e  gravada pelo agente, há 
de se admitir a  gravação clandestina como prova válida, nos 
moldes do que preconiza o  art. 
422 do novo CPC: "Qualquer reprodução mecânica, como a 
fotográfica, a  cinematográfica, a  fonográfica ou de 
outra espécie, tem aptidão para fazer prova 
dos fatos 
ou das coisas representadas, se a sua conformidade com o documento original não for 
impugnada por aquele contra quem foi produzida". 
54 STF, Tribunal Pleno, HC 75.388/RJ, Rei. Min. Nelson Jobim, j. 11/03/1998, DJ 25/09/1998. Com entendimento 
semelhante, porém efetuada por vítima de concussão: STF, 1' Turma, RE 212.081/RO, Rei. Mjn. Octávio Gallotti, 
j. 05/12/1997, DJ 27/03/1998. E ainda: STF, 1' Turma, HC 74.678/SP, Rei. Min. Moreira Alves, j. 10/06/1997, 
DJ 15/08/1997; STF, 1' Turma, HC 75.261/MG, Rei. Min. Octávio Gall
[/PAGINA 667]

[PAGINA 668]
otti, j. 24/06/1997, DJ22/08/1997; STF, 1' 
Turma, HC 87.341/PR, Rei. Min. Eros Grau, j. 07/02/2006, DJ 03/03/2006. 
55 É nesse sentido a posição de Adalberto José Q. T. de Camargo Aranha: Da prova no processo penal. 7' ed. São Paulo: 
Editora Saraiva, 2006. p. 58. Na mesma linha, segundo Luiz Flávio Gomes (op. cit. p. 427), não se pode divulgar o 
conteúdo 
de uma gravação. A isso se dá o nome de 'direito à reserva', que se distingue do 'direito ao segredo': neste 
o que se visa é  evitar que um terceiro capte a comunicação alheia; por aquele o  que pretende é a  não divulgação 
daquilo que foi gravado clandestinamente. A divulgação indevida configura o delito previsto no art. 153 do CP. Quem 
divulga, sem justa causa, o conteúdo de uma gravação clandestina, está praticando um ilícito penal. 
56 STF, Tribunal Pleno, AP 307/DF, Rei. Min.llmar Galvão, j. 13/12/1994, DJ 13/10/1995. 
57 STJ, 5' Turma, HC 57.961/SP, Rei. Min. Felix Fischer, j. 21/06/2007, DJ 12/11/2007, p. 242. 
515 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Reconhecido o  direito de toda pessoa de gravar sua própria conversa, a  gravação clandes-
tina deve ser considerada prova lícita, salvo se sua obtenção violar princípios e  garantias cons-
titucionais, tais 
como o  direito à intimidade, à vida privada, à honra e  imagem das pessoas, à 
inviolabilidade do domicílio, à vedação da tortura e  tratamentos desumanos e degradantes, ao 
direito ao silêncio, entre outros. Assim, a  gravação clandestina será considera ilícita 
quando o 
conteúdo da comunicação 
se referir a assunto que goza de sigilo profissional ou funcional pro-
tegido penalmente. 
Ainda que não haja proteção penal, pode tratar-se de sigilo implícito, como 
as intimidades que um amigo relata a outro, cuja revelação pode violar o  direito fundamental à 
intimidade, salvo se feira para atender direito próprio ou por quem o sigilo protege.
58 
Logo, desde que não haja, na conversa objeto da gravação clandestina, o  direito à reserva 
(obrigação de 
guardar segredo), a pane contrária pode utiliz<í-la validamente em juízo. Ave-
rificação da configuração (ou não) do caráter reservado da comunicação deve ser extraído, de 
forma objetiva, 
de suas características, especialmente do local em que seja realizada, da forma 
de sua exteriorização e  das cautelas dos interlocutores, que visam a  resguardar o  seu conteú-
do. Outrossim, ainda que a gravação seja considerada ilícita, havendo outro interesse jurídico 
mais relevante que a  proteção à intimidade, como a vida ou o  direito à ampla defesa, há de se 
considerar lícita a  gravação, por força do princípio da proporcionalidade. 
No âmbito dos Tribunais, o leading case na matéria diz respeito a  ex-ministro do Traba-
lho acusado de corrupção, sendo 
que a  principal prova era uma gravação clandestina efetuada 
por um ex-assessor durante uma reunião. O Plenário do Supremo Tribunal Federal concluiu 
pelo recebimento 
da denúncia com base na grava
[/PAGINA 668]

[PAGINA 669]
ção clandestina.
59 
Em julgado mais recente, a 
maioria 
do Plenário do Supremo também concluiu que é lícita a gravação ambiental de diálogo 
realizada 
por um dos interlocutores. 
60 
Em síntese, como gravação meramente clandestina, que se não confunde com intercepta-
ção, objeto de vedação constitucional, é lícita a  prova consistente no teor de gravação de conver-
sa telefônica realizada 
por um dos interlocutores, sem conhecimento do outro, se não há causa 
legal específica de sigilo nem de reserva 
da conversação, sobrerudo quando se predestine a  fazer 
prova, 
em juízo ou inquérito, a  favor de quem a gravou.
61 
Especificamente em relação à gravação de eventual confissão do suspeito, investigado, pre-
so, ou acusado, sem prévia e  formal advertência quanto ao direito ao silêncio, jurisprudência e 
58 No sentido de que a  gravação de conversa entre dois interlocutores, feita por um deles, sem conhecimento 
do outro, com a  finalidade de documentá-la, futuramente, em caso de negativa, nada tem de ilícita, princi-
palmente quando constitui exercício de defesa: STF, 2' Turma, AI 503.617 AgR/PR, Rei. Min. Carlos Velloso, 
j. 01/02/2005, DJ 04/03/2005 p. 30. . 
59 
STF, Tribunal Pleno, lnq. 657/DF, Rei. Min. Carlos Velloso, j. 30/09/1993, DJ 19/11/1993. Em outro julgado, rela-
tado pelo Min. Carlos Velloso, o  Supremo Tribunal Federal reconheceu a  legalidade de prova constante de 
gravação 
em fita magnética: STF, 2' Turma, HC 69.204, Rei. Min. Carlos Velloso, j. 26/05/1992, DJ04/09/1992. 
Na visão do STJ, "a gravação de conversa realizada por um dos interlocutores é  considerada prova lícita, e 
difere da 
interceptação telefônica, esta sim, medida que imprescinde de autorização judicial {Precedentes do 
STF e do STJ)". (STJ, 5' Turma, RHC 19.136/MG, Rei. Min. Felix Fischer, j. 20/03/2007, DJ 14/05/2007 p. 332). 
Também: 
STJ, 5' Turma, RMS 19.785/RO, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 10/10/2006, DJ 30/10/2005 p. 335; 
STJ, 5' Turma, RHC 14.041/PA, Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 20/11/2003, DJ 09/12/2003, p. 296; STJ, S' 
Turma, REsp 214.089/SP, Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 16/03/2000, DJ 17/04/2000 p. 78; STJ, 5' Turma, 
HC 33.110/SP, Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 27/04/2004, DJ 24/05/2004 p. 318. 
60 STF, Tribunal Pleno, AP 447/RS, Rei. Min. Carlos Britto, j. 18/02/2009, DJe 99 28/05/2009. 
61 STF, 2' Turma, RE 402.717/PR, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 02/12/2008, DJe 30 12/02/2009. 

LEIS 12.850113 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 3° 
doutrina, todavia, prevalece o  entendimento de que se trata de prova ilícita em razão da lesão ao 
princípio 
donemo tenetur se detegere (proibição da autoincriminação). 
62 
Convém ressalvar, no entanto, que eventual gravação clandestina de conversa informal do 
preso 
com policiais, em que sejam incriminados terceiros, não está acobertada pelo direito à não 
autoincriminação. 
Como já decidiu o Supremo, à gravação de conversa pessoal entre indiciados 
pre
[/PAGINA 669]

[PAGINA 670]
sos e autoridades policiais, que os primeiros desconheceriam, 
não se poderia opor o  princípio 
do sigilo das comunicações telefônicas, mas, 
em tese, o direito ao silêncio (CF, art. 5°, LXIII), 
corolário 
do princípio nem o tenetur se detegere, o  qual entretanto, não aproveita a  terceiros, ob-
jeto da delação de corréus.
63 
11.3.2. Cooperação entre instituições e órgãos na busca de informações que in-
teressem à persecução penal. 
Criada para combater o aumento da violência em São Paulo, a Agência de Atuação Inte-
grada contra o Crime Organizado completou um ano de existência em data de 11 de novem-
bro 
de 2013. O grupo, uma parceria entre os governos de São Paulo e  federal, colaborou para 
a  prisão de 1.422 acusados e  apreendeu 55 toneladas de drogas no período, de acordo com 
balanço divulgado pela Secretaria de Segurança Pública de São Paulo. Com sede na SSP/SP, 
na capital paulista, a equipe é composta por 18 órgãos, como as Polícias Civil, Militar (PM), 
Federal (PF) e  Rodoviária Federal (PRF) e o Ministério Público (MP). Um dos focos do gru-
po foi o Primeiro Comando da Capital (PCC), facção ligada a uma onda de assassinatos de 
diversos policiais e  agentes penitenciários em 2012. De acordo com o balanço dos 12 meses 
de operação, 
as apreensões e  prisões foram fruto de 1.495 bloqueios, nos quais foram abor-
dados 
49 mil veículos. Nas operações, também foi retido R$ 1,74 milhã~-R$ 682 mil em 
moeda estrangeira. Entre as ações para combater a alta nos índices de criminalidade na época, 
estavam a  transferência 
de presos, a  asfixia financeira dos grupos criminosos, a  fiscalização 
dos 
pomos de acesso ao Estado, o  fortalecimento da perícia e  o enfrentamento ao crack.
64 
Os números obtidos pela Agência de Atuação Integrada contra o Crime Organizado criada 
em 
São Paulo demonstram que, pata fins de otimizar a  investigação penal de infrações penais 
praticadas 
por organizações criminosas, é  essencial que haja um esforço coeso de todos os ór-
gãos responsáveis pela investigação criminal. 
Não por outro motivo, dentre os diversos meios 
de obtenção de prova listados pela nova Lei das 
Organizações Criminosas, seu art. 3°, inciso 
VIII, faz referência expressa à cooperação entre instituições e órgãos federais, distritais, estadu-
ais e  municipais na busca de provas e  informações de interesse 
da investigação ou da instrução 
criminal (art. 3°, VIII). 
Essa 
atuação conjunta deve abranger não apenas os órgãos constitucionalmente incumbidos 
da pro,teção da segurança pública-polícia federal, polícia rodoviária federal, polícia ferroviária 
62 STF, 1• Turma, HC 80.949/RJ, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 30/10/2001, OJ 14/12/2001. Na mesma linha, 
de acordo com o 5TJ, é ilícita a  gravação de cc-nversa informal entre os policiais e  o conduzido ocorrida 
quando da lavratura do auto de prisão em flagrante, se não houver prévia comunicação do direito de perma-
necer em silêncio. Portanto, ainda que formalmente seja consignado,
[/PAGINA 670]

[PAGINA 671]
no auto de prisão em flagrante, que o 
indiciado 
exerceu o  direito de permanecer calado, evidencia ofensa ao direito constitucionalmente assegu-
rado (art. 52, LXIII) se não lhe foi avisada previamente, por ocasião de diálogo gravado com os policiais, a exis-
tência 
desse direito. Nessa linha: STJ, 6• Turma, HC 244.977/SC, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 25/9/2012. 
63 STF, 1• Turma, HC 69.818/SP, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, j. 03/11/1992, OJ 27/11/1992. Na mesma linha: 
STF, 1• Turma, HC 73.513/SP, Rei. Min. Moreira Alves, j. 26/03/1996, DJ 04/10/1996 
64 Fonte: http ://noticias. u oi. com. b r/uI ti mas-noticias/agencia -esta d o/20 13/11/11/age ncia -integrada-contra-cri-
me-prende-14-mil-em-1-ano.htm. Acesso em 11/11/2013. 
517 
I' ,\1 
\ 
I 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COI/,ENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
federal, polícias civis, polícias militares e corpcs ie bombeiros militares (CF, art. 144, I  a V) 
-, como também os diversos Ministérios Públi:;o; ::da União, dos Estados e dos Tribunais de 
Contas) e os demais órgãos que, porventura, tem acesso a informações relevantes para a  investi-
gação 
ou instrução criminal (v.g., Receita Federal:' Tribunal de Contas da União,
66 
instituições 
financeiras, 
67 
etc). 
SEÇÃO I 
DA COLABORAÇÃO PREMIADA 
Art. 42 O juiz poderá, a requerimento das partes, conceder o perdão judicial, reduzir em até 2/3 
(dois terços) a  pena privativa de liberdade ou s•Jbstituí-la por restritiva de direitos daquele que 
tenha 
colaborado efetiva e voluntariamente com a  investigação e  com o  processo criminal, desde 
que dessa colaboração advenha um ou mais dos seguintes resultados: 
I-a identificação dos demais coautores e :>artícioes da organização criminosa e das infrações 
penais 
por eles praticadas; 
11-a revelação da estrutura hierárquica e da divisão de tarefas da organização criminosa; 
111-a  prevenção de infrações penais decorrentes das atividades da organização criminosa; 
IV-a  recuperação total ou parcial do produto ou do proveito das infrações penais praticadas 
pela organização criminosa; 
V-a localização de eventual vítima com a s~a integridade física preservada. 
§ 12 Em qualquer caso, a concessão do ber.efício levará em conta. a personalidade do colabora-
dor, 
a natureza, as circunstâncias, a gravidade e a repercussão social do fato .criminoso e a eficácia 
da colaboração. 
§ 22 Considerando a relevância da colaboração prestada, o Ministério Público, a qualquer tem-
po, e o delegado de,polícia, nos autos do inq~érito policial, com a  manifestação do Ministério Pú-
blico, 
poderão requerer ou representar ao juiz :>ela concessão de perdão judicial ao colaborador, 
ainda que esse benefício não tenha sido previst:J_na proposta inicial, aplicando-se, no que couber, 
o 
art. 28 do Decreto-Lei n2 3.689, de 3 de out•Jbro de 1941 (Código de Processo Penal). 
§ 32 O prazo para oferecimento de denúncia ou o  processo, relativos ao colaborador, poderá 
ser suspenso 
por até 6  (seis) mes
[/PAGINA 671]

[PAGINA 672]
es, prorrogáv~s p::.r igual período, até que sejam cumpridas as 
medidas 
de colaboração, suspendendo-se o resçectivo prazo prescricional. 
§ 42 Nas mesmas hipóteses do caput, o Ministério Público poderá deixar de oferecer denúncia 
se o colaborador: 
1-não for o líder da organização criminosa; 
li-for o  primeiro a prestar efetiva colabc•rêção :1os termos deste artigo. 
§ 52 Se a colaboração for posterior à sentença, a  pena poderá ser reduzida até a metade ou 
será admitida a  progressão 
de regime ainda que ausentes os requisitos objetivos. 
65 Consoante disposto no arL 83 da Lei nQ 9.430/9E·, a representação fiscal para fins penais relativa aos crimes 
contra a 
ordem tributária previstos nos arts. 1Q e 2'2 da Lei nQ 8.137/90, e aos crimes contra a Previdência Social, 
previstos nos arts. 168-A e 337-A do Código Pe!lal, será encaminhada ao Ministério Público depois de proferida 
a decisão 
final, na esfera administrativa, sobre a exigência fiscal do crédito tributário correspondente. 
66 De acordo com o art. 16, § 3Q, da Lei nQ 8.443/92, :>Tribunal de Contas da União providenciará a  imediata 
remessa de cópia da 
documentação pertinente ao Ministério Público da União, para ajuizamento das ações civis 
e penais cabíveis. 
67 Nos exatos termos do art. 1Q, § 3Q, IV, da LC n2 105/01, não constitui violação do dever de sigilo imposto às 
instituições financeiras a comunicação, às autoridades competentes, da prática de ilícitos penais ou adminis-
trativos, abrangendo o 
fornecimento de informaçi:es sobre operações que envolvam recursos provenientes de 
qualquer prática criminosa. 
518 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 4° 
§ 62 O juiz não participará das negociações realizadas entre as partes para a formalização do 
acordo de colaboração, que ocorrerá entre o delegado de polícia, o investigado e o defensor, com a 
manifestação do Ministério 
Público, ou, conforme o caso, entre o Ministério Público e o investigado 
ou acusado e 
seu defensor. 
§ 72 Realizado o acordo na forma do § 6!, o respectivo termo, acompanhado das declarações 
do colaborador e de cópia 
da investigação, será remetido ao juiz para homologação, o qual deverá 
verificar 
sua regularidade, legalidade e voluntariedade, podendo para este fim, sigilosamente, ou-
vir o colaborador, na presença de seu defensor. 
§ 82 O juiz poderá recusar homologação à proposta que não atender aos requisitos legais, ou 
adequá-la ao caso concreto. 
§ 92 Depois de homologado o acordo, o colaborador poderá, sempre acompanhado pelo seu 
defensor, ser ouvido pelo membro do Ministério Público ou pelo delegado de polícia responsável 
pelas investigações. 
§ 10. As partes podem retratar-se da proposta, caso em que as provas autoincriminatórias pro-
duzidas pelo colaborador não poderão ser utilizadas exclusivamente em seu desfavor. 
§ 11. A sentença apreciará os termos do acordo homologado e sua eficácia. 
§ 12. Ainda que beneficiado por perdão judicial ou não denun
[/PAGINA 672]

[PAGINA 673]
ciado, o colaborador poderá ser 
ouvido em juízo a requerimento 
das partes ou por iniciativa da autoridade judicial. 
§ 13. Sempre que possível, o registro dos atos de colaboração será feito pelos meios ou recur-
sos de gravação magnética, estenotipia, digital ou técnica similar, inclusive audiovisual, destinados 
a 
obter maior fidelidade das informações. 
§ 14. Nos de-poimentos que prestar, o colaborador renunciará, na presença de seu defensor, ao 
direito ao silêncio e estará sujeito ao compromisso legal de dizer a verdade. 
§ 15. Em todos os atos de negociação, confirmação e execução da colaboração, o colaborador 
deverá estar assistido 
por defensor. 
§ 16. Nenhuma sentença condenatória será proferida com fundamento apenas nas declarações 
de agente colaborador. 
12. COLABORAÇÃO PREMIADA. 
12.1. Origem e conceito. 
Desde tempos mais remotos, a História é rica em apontar a traição entre os seres humanos: 
Judas Iscariotes vendeu Cristo pelas célebres 
30 (trinta) moedas; Joaquim Silvério dos Reis de-
nunciou Tiradentes, levando-o 
à forca; Cala bar delatou os brasileiros, entregando-os aos holan-
deses. 
Com o  passar dos anos e o incremento da criminalidade, os ordenamentos jurídicos pas-
saram a prever a possibilidade de se premiar essa traição. Surge, então, a colaboração premiada. 
Sua origem histórica não 
é tão recente assim, já sendo encontrada, por exemplo, no siste-
ma anglo-saxão, do qual advém a  própria origem 
da expres~ão croum witness, ou testemunha 
da coroa. Foi amplamente utilizada nos Estados Unidos (plea bargain) durante o  período que 
marcou o  acirramento do combate ao crime organizado, e adotada com grande êxito na Itália 
(pattegiamento) em prol do desmantelamento da máfia-basta lembrar as declarações prestadas 
por Tommaso Buscetta ao Promotor italiano Giovanni Falcone -, que golpearam duramente o 
crime organizado na península itálica. 
É no direito norte-americano que a  utilização da.colaboração premiada sofre forte incre-
mento, sobretudo 
na campanha contra a  máfia. Por meio de uma transação de natureza penal, 
firmada 
por Procuradores Federais e alguns suspeitos, era prometida a estes a impunidade desde 
519 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
que confessassem sua participação e prestassem informações que fossem suficientes para atingir 
toda a organização e seus membros. 
68 
Espécie do direito premia!, a  colaboração premiada pode ser conceituada como uma téc-
nica especial 
de investigação por meio da qual o coautor e/ou partícipe da infração penal, além de 
confessar seu envolvimento no Jato delituoso, fornece aos órgãos responsáveis 
pela persecução penal 
informações objetivamente eficazes para a  consecução de um dos objetivos previstos em lei, recebendo, 
em contrapartida, determinado prêmio legal. 
Portanto, ao mesmo tempo em que o  investigado (ou acusado) confessa a prática delituosa, 
abrindo mão 
do seu direito de permanecer em silêncio (nemo tenetur se d
[/PAGINA 673]

[PAGINA 674]
etegere), assume o  com-
promisso 
de ser fome de prova para a  acusação acerca de determinados fatos e/ou corréus. Evi-
dentemente, essa colaboração deve ir além 
do mero depoimento do colaborador em detrimento 
dos demais acusados, porquanto não se admite a prolação de um decreto condenatório baseado 
única e exclusivamente 
na colaboração premiada. 
De se notar que uma simples confissão não se confunde com a  colaboração premiada. O 
agente fará jus aos prêmios previstos nos dispositivos legais que tratam da colaboração premiada 
apenas quando admitir sua participação no delito e fornecer informações objetivamente eficazes 
para a  descoberta de fatos dos quais os órgãos incumbidos 
da persecução penal não tinham 
conhecimenro prévio, permitindo, a  depender do caso concreto, a  identificação dos demais 
coautores, a  localização do 
produto do crime, a descoberta de roda a trama delituosa ou a  faci-
litação da libertação 
do sequestrado. Por conseguinte, se o  acusado se limitar a  confessar fatos 
já conhecidos, reforçando as provas preexistentes, fará jus tão somente 
à atenuante da confissão 
prevista no art. 65, I,  alínea 
"d", do Código Penal. Nesse contexro, como se pronunciou o  STJ, 
"apesar de o  acusado haver confessado sua participação no crime, contando em detalhes roda a 
atividade criminosa, 
incriminando seus comparsas, não há nenhuma informação nos auros que 
ateste o  uso de tais informações 
para fundamentar a condenação dos outros envolvidos, pois a 
materialidade, as autorias e o 
desmantelamento do grupo criminoso se deram, principalmente, 
pelas interceptações telefônicas legalmente autorizadas e pelos depoimentos das testemunhas e 
dos policiais 
federais".
69 
De rodo modo, como a  confissão funciona como circunstância atenuante (CP, art. 65, I, 
"d"), incidindo, pois, na segunda fase de aplicação da pena, ao passo que a colaboração premia-
da confere ao agente, em algumas hipóteses, uma causa de diminuição de pena, a ser aplicada 
na terceira fase (CP, art. 68), há precedentes do STJ no sentido de que a aplicação simultânea 
desses benefícios legais é perfeitamente compatível, 
porquanto dotados de natureza distinta?
0 
68 Nesse contexto: Aranha, Adalberto José Q. T. de Camargo. Da prova no processo penal. 7. ed. rev. e atual. São 
Paulo: Saraiva, 2006. p. 136. Ao tratar da acusação do cúmplice, Malatesta a subdividiu em duas espécies: a 
acusação em sentido específico, 
referente à situação em que o comparsa delatado já figura como imputado nos 
autos do processo, e o chamamento de cúmplice, caracterizado pela indicação deste último unicamente pela 
palavra 
do acusado (MALA TESTA, Nicola Framarino dei. A lógica das provas em matéria criminal. Campinas: LZN 
Editora, 2003, p. 532). 
69 
STJ, 6~ Turma, HC 90.962/SP, Rei. Min. Haroldo Rodrigues-Desembargador convocado do TJ/CE -,j. 19/05/2011, • 
DJe 22/06/2011. 
70 
Admitindo a aplicação da atenuante da confissão na segunda fase de aplicação da pena e da colaboração
[/PAGINA 674]

[PAGINA 675]
na 
terceira fase, por funcionar, no caso concreto, como causa de diminuição de pena: STJ, s• Turma, HC 84.609/SP, 
Rei. Min. Laurita Vaz, j. 04/02/2010, DJe 01/03/2010. Na mesma linha: STJ, s• Turma, REsp 1.002.913/PR, Rei. 
Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 17/09/2009, DJe 19/10/2009. 

LEIS 12.850t13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÚES CR MINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art.4° 
12.1.1. Distinção entre colaboração premiada e delação premiada (chamamen-
to de corréu). 
Há quem utilize as expressões colaboração premiada e  delação premiada como expressões 
sinônimas. Outro3 doutrinadores, todavia, preferem trabalhar com a  distinção entre delação 
premiada e colaboração premiada, considerandc-as institutos diversos. 
A nosso ver, 
delação e colaboração premiada não são expressões sinônimas, sendo esta 
última dotada de mais larga abrangência." O imputado, no curso da persecutio criminis, pode 
assumir a culpa sem incriminar terceiros, forne:endo, por exemplo, informações acerca da lo-
calização do produto do crime, caso em que é tido como mero colaborador. Pode, de outro 
lado, 
assumir culpa (confessar) e delatar outras ressoas-nessa hipótese é que se fala em delação 
premiada (ou cham.amento de corréu).
72 
Só há falar em delação se o  investigado ou acusado 
também confessa a autoria da infração penal. Do contrário, se a  nega, imputando-a a  terceiro, 
rem-se simples 
testemunho. A colaboração pre:niada funciona, portanto, como o  gênero, do 
qual a delação premiada seria espécie.
73 
É bem verdade que a  referência à  expressão delação premiada é  muito mais comum na 
doutrina e na jurisprudência. No entanto, pre:êrimos fazer uso da denominação colaboração 
premiada, quer pela carga simbólica carregada d.e preconceitos inerentes à delação premiada, que 
traz ínsita a  ideia de traição, quer pela incapacidade de descrever toda a  extensão do instituto, 
que nem sempre se limita ao mero chamamento de corréu. Com efeit~, a chamada "delação 
premiada" (ou chamamento de corréu) é  apenas uma das formas de colaboração que o  agente 
revelador 
pode concretizar em proveito da persecução penal.7
4 
Nesse conte::::to, Vladimir Aras aponta a aistência de quatro subespécies de colaboração 
premiada:
75 
a) delação premiada (chamamento de c[)rréu): além de confessar seu envolvimento na 
prática delituosa, o colaborador expõe as outras pessoas implicadas na infração penal, razão pela 
qual é denominado de agente revelador; 
b) 
colaboração para libertação: o  colaborador indica o  lugar onde está mantida a vítima 
sequestrada, facilitando 
sua libertação; 
c) colaboração para localização e  recuperação de ativos: o  colaborador fornece dados 
para a  localização do produto ou proveito do c.elito e  de bens eventualmente submetidos a es-
quemas de·lavagem de capitais; 
71 Em sentido semelhante: GOMES, Luiz Flávio. Corrupção político e  delação premiado. In: Revista Síntese de 
Direito Penal e Processual Penal, ano VI, n2 34, Porto Alegre, out.-nov./2005, p. 18. 
72 
Há qu
[/PAGINA 675]

[PAGINA 676]
em defenda ser a chamada de corréu o ato pelo qual um comparsa denuncia antigos parceiros sem que, 
para isso, lhe cê o  legislador recompensa legal, ou seja, seria a delação não-premiada. 
73 
Para o STJ, o instituto da delação premiada consiste em ato do acusado que, admitindo a participação no delito, 
fornece às aut•Jridades elementos capazes de facili1ar a resolução do crime: STJ, 6~ Turma, HC 107.916/RJ, Rei. 
Min. Og Fernandes, j. 07/10/2008, DJe 20/10/2008. 
74 Nesse sentido: ARAS, Vladimir. Lavagem de dínheiw: prevenção e controle peno/. Organizadora: Carla Veríssimo 
de Carli. Porto Alegre: Editora Verbo Jurídico, 2011. p. 428. 
75 Op. cit. p. 427. 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
d) colaboração preventiva: o  colaborador presta informações relevantes aos órgãos esta-
tais responsáveis pela persecução penal de 
modo a evitar um crime, ou impedir a continuidade 
ou permanência de uma conduta ilícita. 
Nesse 
ponto, a  Lei n° 12.850113 faz clara opção pela utilização da expressão "colaboração 
premiada". 
Ao invés de fazer referência à expressão "delação premiada", o  legislador optou por 
fazer menção a essa importante técnica especial de investigação com o nomen iuris de "colabora-
ção premiada", quer no arr. 3°, I,  quer na Seção I do Capítulo II, que abrange os arts. 4°, 5°, 6° 
e ?o. 
12.2. Ética e moral. 
Sob o ponto de vista da ética e da moral, parte da doutrina posiciona-se contrariamente 
à colaboração (ou delação) premiada, denominando-a, por isso, de extorsão premiada. Nessa 
linha, segundo Natália Oliveira de Carvalho, ao preconizar que a tomada de uma postura in-
fame (trair) 
pode ser vantajosa para quem o  pratica, o Estado premia a  falta de caráter do co-
delinquente, convertendo-se em autêntico incentivador de antivalores ínsitos à ordem social.
76 
Sem embargo de opiniões em sentido contrário, parece~nos não haver qualquer violação à 
ética, nem tampouco à moral. Apesar de se tratar de uma modalidade de traição instituciona-
lizada, trata-se 
de instituto de capital importância no combate à criminalidade, porquanto se 
presta ao rompimento do silêncio mafioso (omertà), além de beneficiar o  acusado colaborador. 
De mais a  mais, falar-se em ética de criminosos é  algo extremamente contraditório, sobretudo 
se considerarmos que tais grupos, à margem da sociedade, não só têm valores próprios, como 
também desenvolvem suas próprias leis. Como lembra Cassio Granzinoli, "não é incomum a 
chefes 
de grupos de tráfico de drogas, por exemplo, determinarem (por vezes e por telefone e de 
dentro dos próprios presídios onde cumprem penas) a execução de outros membros do grupo ou 
mesmo de pessoas de bem. Estarão eles, pois, preocupados com Ética, Moral, Religião e  qual-
quer 
outra forma de controle social, diversa do Direito (uma vez que este prevê maior coerção 
para os atos 
que lhe são contrários)? Certamente que não".
77 
Apesar de, sob certo aspecto, a  existência da colaboração
[/PAGINA 676]

[PAGINA 677]
premiada representar o  reconhe-
cimento, 
por parte do Estado, de sua incapacidade de solucionar sponte própria todos os delitos 
praticados, a 
doutrina aponta razões de ordem prática que justificam a adoção de tais mecanis-
mos, a saber: 
a) a  impossibilidade de se obter outras provas, em virtude da "lei do silêncio" que 
vige no seio das organizações criminosas; b) a oportunidade de se romper o  caráter coeso das 
organizações criminosas (quebra 
da affictio societatis), criando uma desagregação da solidarieda-
de 
interna em face da possibilidade da colaboração premiada. 
76 CARVALHO, Natália Oliveira. A  delação premiada no Brasil. Rio de Janeiro: Editora Lumen Juris, 2009. p. 101. 
Para Eugênio Raúl Zaffaroni (Crime organizado: uma categoria frustrada. Discursos sediciosos: crime, direito 
e sociedade. Rio de Janeiro: Revan, ano 1, v. 1, 1996, p. 45), "o Estado está se valendo da cooperação de um 
delinquente, comprada ao preço da sua impunidade para 'fazer justiça', o que o Direito Penal liberal repugna 
desde os tempos de 
Beccaria". Bitencourt e  Busato (op. cit. p. 120) partilham de entendimento semelhante, 
referindo-se 
à colaboração premiada como traição bonificada. 
77 GRANZINOLI, Cassio M. M. A delação premiada. In Lavagem de dinheiro: comentários à lei pelos juizes das 
varas especializadas em homenagem ao Ministra Gilson Dipp. Porto Alegre: Livraria do Advogado Editora, 2007. 
p.152. 
522 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art.4° 
12.3. Direito ao silêncio. 
A colaboração premiada é plenamente compatível com o  princípio do nemo tenetur se dete-
gere 
(direito de não produzir prova contra si mesmo). É fato que os benefícios legais oferecidos-
ao colab~rador servem como estímulo para sua colaboração, que comporta, invariavelmente, a 
autoincriminação. 
Porém, desde que não haja nenhuma espécie de coação para obrigá-lo a  coo-
perar, 
com prévia advertência quanto ao direito ao silêncio (CF, art. 5°, LXIII), não há violação 
ao direito de 
não produzir prova contra si mesmo. Afinal, como não há dever ao silêncio, todo e 
qualquer investigado (ou acusado) 
pode voluntariamente confessar os fatos que lhe são imputa-
dos. Nessas condições, cabe ao próprio indivíduo decidir, livre e assistido pela defesa técnica, se 
colabora (ou não) com os órgãos estatais responsáveis pela persecução penal.
78 
Quanto ao assunto, especial atenção deve ser dispensada ao art. 4°, § 14, da Lei n° 
12.850/13, que dispõe: "Nos depoimentos que prestar, o  colaborador renunciará, na presença 
de seu defensor, 
ao direito ao silêncio e estará sujeito ao compromisso legal de dizer a verdade". 
Parece ter havido um equívoco por parte do legislador ao fazer uso do verbo renunciar. Afi-
nal, se 
se trata, o  direito ao silêncio, de direito fundamental do acusado previsto na Constitui-
ção Federal (art. 5°, LXIII) e  na Convenção Americana sobre Direitos Humanos (art. 8°, § 2°, 
"g"), é  evidente que não se pode falar em r
[/PAGINA 677]

[PAGINA 678]
enúncia, porquanto tais direitos são, por natureza, 
inalienáveis (ou indisponíveis). 
Por consequência, o  caráter indisponível do direito ao silêncio 
conduziria à  nulidade absoluta, 
por ilicitude de objeto, do acordo de colaboração premiada em 
que fosse pactuada a  renúncia a  esse direito. Na verdade, não há falar em renúncia ao direito 
ao silêncio, mas sim 
em opção pelo seu não exercício, opção esta exercida voluntariamente pelo 
investigado/acusado, que, para tanto, deverá contar 
com a assistência técnica de seu defensor e 
ser previamente informado de que não é  obrigado a 
"colaborar para a sua própria destruição" 
(nemo tenetur se detegere). 
Tanto é verdade que não há renúncia ao direito ao silêncio que o  próprio art. 4°, § 10, da 
Lei n° 12.850/13, prevê que, na hipótese de retratação da proposta de colaboração premiada pe-
las partes, 
as provas autoincriminatórias produzidas pelo colaborador não poderão ser utilizadas 
exclusivamente em seu desjàvor. Como se percebe, ante a possibilidade de ser beneficiado por um 
dos prêmios legais previstos na nova Lei de Organizações Criminosas, o  colaborador opta pelo 
não exercício 
do direito ao silêncio, sujeitando-se às consequências de sua confissão. Assim, com 
a expectativa de receber determinado prêmio legal, o colaborador identifica os demais coautores 
e  partícipes 
do fato delituoso, contribui para a localização da vítima com sua integridade física 
preservada, etc. Frustrada a  proposta em virtude da retratação 
por uma das partes, seria no 
mínimo injusto que todo esse acervo probatório fosse contra ele utilizado. Como não houve re.-
núncia ao direito ao silêncio, mas simples não exercício dessa prerrogativa diante da expectativa 
de receber 
determinado prêmio legal, na hipótese de as partes se retratarem do acordo (v.g., o 
colaborador altera seu depoimento em juízo), 
as provas autoincriminatórias produzidas pelo co-
laborador não poderão ser utilizadas exclusivamente 
em seu desfavor, embora possam ser úteis, 
na medida de sua veracidade, contra os demais agentes, que não podem ser beneficiados pelo 
exercício 
do direito ao silêncio titularizado pelo colaborador. 
78 Com o mesmo entendimento: QUEIJO, Maria Elizabeth. O direito de não produzir prova contra si mesmo (o prin-
cípio nemo tenetur se detegere e suas decorrências no processo penal). São Paulo: Saraiva, 2003. p. 215. 
523 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Apesar de o  art. 4°, § 14, da Lei n° 12.850/13, fazer remissão ao compromisso legal de di-
zer a  verdade 
a que o  agente estaria sujeito, daí não se pode concluir que o  colaborador possa 
responder pelo crime de falso 
testemunho. Como o  art. 342 do CP refere-se exclusivamente à 
testemunha, perito, contador, tradutor ou intérprete, revela-se inadmissível a  inclusão de corréu 
como sujeito ativo deste delito, sob pena de evidente violação ao princípio da legalidade. Na ver-
dade, a  única situação em 
que o cola
[/PAGINA 678]

[PAGINA 679]
borador pode ser ouvido como -testemunha é  na hipótese de 
não ter havido o oferecimento de 
denúncia contra ele, consoante disposto no art. 4°, § 4°, da Lei 
n° 12.850/13. Nesta hipótese, quando o  colaborador não denunciado prestar declarações sobre 
fatos que dizem respeito 
à responsabilidade criminal alheia, adquire a  qualidade de verdadeira 
prova testemunhal incriminadora, limitada, 
à evidência, aos fatos por ele declarados, daí por 
que deve responder segundo a verdade.
79 
12.4. Previsão normativa. 
Em países como Itália e Espanha, a  colaboração premiada nasceu da necessidade de se 
combater o  terrorismo e  o crime organizado. De modo distimo, no Brasil, o  reconhecimento 
explícito 
da ineficácia dos métodos tradicionais de investigação, e, consequentemente, da neces-
sidade 
da colaboração premiada para a  obtenção de informações relevantes para a  persecução 
penal, 
está diretamente relacionada ao incremento da criminalidade violema, a partir da década 
de 90, direcionada a  seguimemos sociais mais privilegiados e  que, até emão, estavam imunes 
a  ataques mais agressivos (sequestras, roubos a  estabelecimemos bancários), o  crescimento do 
tráfico de drogas e  o 
aumento da criminalidade de massa (roubos, furtos, etc.), sobretudo nos 
grandes centros urbanos, 
que levou nosso legislador, impelido pelos meios de comunicação e 
pela opinião pública, a 
editar uma série de leis penais mais severas. Várias leis especiais passaram 
a dispor, 
encão, sobre a colaboração premiada, variando apenas quanto a seu objetivo, bem como 
no tocante aos benefícios concedidos pela lei ao colaborador. 
Aliás, mesmo antes 
da década de 90, não se pode negar que a colaboração premiada já esta-
va presente no próprio 
Código Penal. De fato, sob o mamo da atenuance da confissão espontâ-
nea 
(CP, art. 65, III, "d"), da atenuante genérica do art. 65, III, "b", do Código Penal, em que se 
premia o  criminoso que tenha buscado, espontânea e eficazmente, logo após o  crime, evitar ou 
minorar-lhe 
as consequências, ou ter, ames do julgamento, reparado o dano, do arrependimento 
eficaz 
(CP, art. 15), e do arrependimento posterior (CP, art. 16), a expiação pelo mal cometido já 
integrava a  parte geral do 
Código Penal desde a  reforma produzida pela Lei no 7.209/84. 
A primeira Lei que 
cuidou expressamente da colaboração premiada foi a  Lei dos Crimes 
Hediondos (Lei 
8.072/90), cujo art. 8°, parágrafo único, passou a  prever que "o participante e o 
associado que denunciar à autoridade o bando ou a quadrilha, possibilitando seu desmantelamento, 
terá 
pena reduzida de um a dois terços". Este dispositivo legal, que permanece vigente e válido, a 
despeito 
da entrada em vigor da Lei n° 12.850113, aplica-se exclusivameme aos casos em que, 
praticados os delitos de que 
cuidam a  referida lei, doravante por meio de associação criminosa, 
esta seja desmancelada 
em razão de denúncia feita por um de seus imegrantes. Logo, demons-
trando-se que não havia 
uma
[/PAGINA 679]

[PAGINA 680]
associação criminosa para o  fim de praticar crimes hediondos ou 
79 Admitindo a possibilidade de o colaborador ser ouvido na condição de informante, que é  uma testemunha 
imprópria, que não presta compromisso, na hipótese em que não for denunciado no mesmo processo que os 
demais corréus, 
até mesmo para que suas declarações prestadas na fase investigatória sejam submetidas ao 
crivo 
do contraditório, possibilitando o cumprimento dos termos do acordo de colaboração por ele celebrado 
com o Ministério Público: STF, Tribunal Pleno, AP 470 Q03/MG, Rei. Min. Joaquim Barbosa, DJe 07929/04/2009. 
524 
'.·~.,<·· 
I 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 4° 
equiparados, ou seja, que um crime de tal natureza foi praticado em mero concurso eventual 
de agentes, não se 
admite o reconhecimento da delação premiada, mesmo que as informações 
prestadas pelo delator sejam eficientes 
para a  identificação dos demais coautores e partícipes.
80 
A Lei n° 8.072/90 também determinou a  inclusão do § 4° ao art. 159 do Código Penal, 
que passou a  dispor: 
"Se o crime é cometido por quadrilha ou bando, o coautor que denunciá-lo 
à autoridade, focilitando a libertação do sequest:ado, terá sua pena reduzida de um a dois terços". 
O dispositivo era alvo de críticas por anelar a  concessão da colaboração premiada apenas às 
hipóteses de crimes cometidos por quadrilha ou bando, cuja tipificação, até o  advento da Lei 
n° 12.850/J3, demandava a  presença de pelo menos 4 (quatro) pessoas (CP, antiga redação 
do art. 288). Posteriormente, o 
dispositivo foi alterado pela Lei n° 9.269/96, passando a  ter a 
seguinte redação: 
"se o crime é cometido em concurso, o concorrente que o denunciar à autoridade, 
facilitando a 
libert,tçáo do sequestrado, terd Sllil pena reduzida de um a dois terços". Daí por que 
a 
5" Turma do STJ concluiu ser irrelevante, para a  incidência da redução prevista no§ 4° do 
art. 159 
do Código Penal, que o  deliro tenha sido praticado por quadrilha ou bando, bastando, 
para tanto, que o crime 
tenha sido cometido em concurso, observados, porém, os demais requi-
sitos legais exigidos para a 
configuração da deilçáo premiada.
81 
Como deixa entrever o art. 159, § 4°, do CP, para a  incidência do benefício aí previsto, é in-
dispensável 
que as informações prestadas pelo colaborador facilitem a libertação do sequestrado, 
logicamente 
com sua integridade física preserYada. Na dicção do STJ, a colaboração premiada 
prevista 
no art. 159, § 4°, do Código Penal é de incidência obrigatória quando os autos demons-
tram que as informações prestadas pela testemunha da coroa (ou crownwitness) foram eficazes, 
possibilitando 
ou facilitando a libertação da vítima.
82 
Também havia previsão legal de colaboração premiada na Lei que dispunha sobre a  utili-
zação 
de meios operacionais para a prevenção e  repressão de ações praticadas por organizações 
criminosas (revogada Lei 
9.034/95, art. 6°, ca?ut): "nos crimes prat
[/PAGINA 680]

[PAGINA 681]
icados em organização crimi-
nosa, a pena será reduzida de I  (um) a 2/3 (dois terços), quando a colaboração espontânea do agente 
levar 
ao esclarecimento de inftaçóes penais e sua autoria". 
83 
Seguindo a ordem cronológica de edição das leis, veio em seguida a Lei n° 9.080/95, cujos 
arts. 
1° e 2° introduziram modificações na Lei que define os crimes contra o sistema financeiro 
nacional (Lei 
n° 7.492/86) e no diploma legal que define os crimes contra a ordem tributária, 
econômica e 
contra as relações de consumo (Lei n° 8.137/90). A Lei 7.492/86, que define os 
crimes 
contra o  Sistema Financeiro Nacional, passou a dispor em seu art. 25, § 2°: "nos crimes 
previstos nesta Lei, cometidos 
em quadrilha oz,: coautoria, o  coautor ou partícipe que através de 
confissão espontânea ~evelar à autoridade polici.d ou judicial toda a  trama delituosa terá sua pena 
80 STJ, 5' Turma, HC 62.618/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 17/10/2006, DJ 13/11/2006 p. 283. 
81 STJ, 5' Turma, HC 33.803/RJ, Rei. Min. Félix Fischer, j. 15/06/2004, DJ 09/08/2004 p. 280. 
82 STJ, 5' Turma, HC 26.325/ES, Rei. Min. Gilson Di~·P, j. 24/06/2003, DJ 25/08/2003 p. 337. Em sentido seme-
lhante: STJ, 5' Turma, HC 40.633/SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 01/09/2005, DJ 26/09/2005 p. 417; STJ, 6' 
Turma, REsp 223.364/PR, Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 30/06/2005, DJ 22/08/2005. 
83 Como já se manifestou o TJ/SP, "se o réu, sem pertencer a qualquer organização criminosa, sem delatar nin-
guém e  sem 
contribuir para o desmantelamento de qualquer quadrilha, simplesmente foi condenado (por 
porte ilegal de arma), confessando o  crime no int8rrogatório judicial, é manifestamente incabfvel a aplicação 
analógica 
do art. 62 da Lei 9.034/95, devendo ser afastada a  redução de 1/3 efetuada pela sentença na pena 
privativa de 
liberdade do apelado" (TJSP, ApCrim. 281.081-3, 4.• Câm. Crim., j. 30.05.2000, rei. Des. Hélio de 
Freitas, 
RJTJ 240, p. 302-303). 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
reduzida de 1  (um) a 2/3 (dois terços)".
84 
Por seu turno, a Lei que define os crimes contra a ordem 
tributária, econômica e contra as relações de consumo (Lei 8.137/90, art. 16, parágrafo único) 
preceitua que, nos crimes nela previstos, 
cometidm em quadrilha ou coautoria, o coautor ou 
panícipe que através de confissão espontânea revelar à  autoridade policial ou judicial toda a 
trama delituosa terá a sua pena reduzida de 1 (um) a 2/3 (dois terços). 
Com vigência a partir de 4  de março de 1998, também consta da Lei de Lavagem de Ca-
pitais a  possibilidade de colaboração premiada r_a hipótese de as informações fornecidas pelo 
agente conduzirem à apuração das infrações penais, à identificação dos autores, coautores e par-
tícipes, 
ou à  localização dos bens, direitos ou valores objeto do crime (Lei n° 9.613/98, art. 1°, 
§ 5°, com redação dada pela Lei n° 12.683/12). 
A Convenção das Nações Unidas 
contra o Crime Organizado Transnacional-Conv
[/PAGINA 681]

[PAGINA 682]
enção 
de Palermo, promulgada pelo Decreto n° 5.015/2.004 -, também cuida da colaboração premia-
da. De acordo com seu art. 26, cada Estado Parte tomará as medidas adequadas para encorajar 
as pessoas que participem ou tenham participado em grupos criminosos organizados: a) a forne-
cerem informações 
Úteis às autoridades competentes para efeitos de investigação e produção de 
provas, notadamente: i) a  identidade, natureza, composição, estrutura, localização ou ativida-
des dos grupos criminosos organizados; 
ii) as conexões, inclus.ive conexões internacionais, com 
outros grupos criminosos organizados; iii) as infra;:óes que os grupos criminosos organizados 
praticaram ou poderão vir a  praticar; b) a  prestarem ajuda efetiva e concreta às autoridades 
competentes, susceptível de contribuir para privar os grupos criminosos organizados dos seus 
recursos ou do produto do crime. 
De seu turno, a nova Lei de Drogas (Lei 11.343/2006, art. 41, caput) prevê que "o indiciado ou 
acusado 
que colaborar voluntariamente com a investigação policial e o processo criminal na identificação 
dos demais coautores ou participes do crime e  na recuperação total ou parcial do produto do crime, no 
caso de condenação, terá pena reduzida de um terço a  dois tt7ços". Como deixa claro o  dispositivo em 
questão, a incidência da colaboração premiada somente é possível quando, na prática de qualquer dos 
delitos previstos na 
Lei n° 11.343/06, o agente perpetrar a conduta em concurso de pessoas. 
85 
Perceba-se que o  art. 41 da Lei n° 11.343/06 faz menção à  recuperação do produto do 
crime. 
Como se sabe, produto do crime é o  resultado da operação delinquencial. A droga pode 
ser considerada produto do crime tão somente em algumas condutas típicas previstas na Lei n° 
11.343/06, tais como preparar, produzir e fabric<tr, já que, nestas hipóteses, o resultado útil 
imediato do crime é a própria droga. Todavia, nas demais hipóteses, a droga é apenas o  objeto 
material 
do delito, ou seja, é a coisa sobre a qual recai a conduta delituosa. A título de exemplo, 
na modalidade de 
t.vender", a droga é apenas o  objeto material da conduta delituosa, enquanto 
o  produto do crime é o  valor que o  traficante recebe em contraprestação à  venda. Destarte, 
parece-nos que a expressão utilizada pelo art. 41 da Lei n° 11.343/06 -produto do crime-deve 
84 De acordo com o STJ, para a configuração da delaçãc· premiada (art. 25, § 22, da Lei 7.492/86), ou da atenuante 
da confissão espontânea (art. 65, 111, "d", do CP), é  preciso o preenchimento dos requisitos legais exigidos para 
cada espécie, não bastando, contudo, o mero reconhecimento, pelo réu, da prática do ato a ele imputado, 
sendo imprescindível, também, a  admissão da ilicitLde da conduta e  do crime a que responde: STJ, 5~ Turma, 
REsp 934.004/RJ, Rei. Min. Jane Silva, j. 08/11/2007, DJ 26/11/2007, p. 239. 
85 
STJ, 5~ Turma, HC 99.422/PR, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 12/08/2008, DJe 22/09/2008. 
526 

LEIS 1
[/PAGINA 682]

[PAGINA 683]
2.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUIZOS COLEGIADOS 
Art. 4° 
ser objeto de interpretação extensiva para abranger não apenas o  produto direto ou indireto do 
crime, como também a droga propriamente dita. 
86 
Não obstante a  existência da partícula "e" no art. 41 da Lei n° 11.343/06, tem preva-
lecido o entendimento de que não é  indispensável a  identificação dos demais concorrentes e 
também a  recuperação total ou parcial do produto do crime. Aos olhos da doutrina, dentro 
das possibilidades do colaborador, basta que resulte um dos dois resultados: identificação dos 
demais concorrentes 
ou recuperação total ou parcial do produto do crime. Evidentemente, se o 
colaborador tiver conhecimento 
de ambas as circunstâncias, indicando apenas uma delas, não 
poderá ser beneficiado pelo prêmio legal constante do art. 41 da Lei n° 11.343/06. Todavia, se 
o colaborador tiver conhecimento apenas da localização do produto do crime, sendo incapaz de 
identificar os demais integrantes da organização criminosa -de se lembrar que uma das carac-
terísticas das organizações criminosas é a divisão hierárquica, de modo que um agente costuma 
conhecer apenas aqueles que atuam no mesmo ramo de atribuições-, não há por que se negar a 
concessão 
do benefício, cujo quantum de diminuição de pena deve ser sopesado de acordo com 
o grau de sua colaboração.
87 
Também há previsão de colaboração premiada na Lei que estrutura o Sistema Brasileiro de 
Defesa da Concorrência (Lei no 12.529/11, com vigência a partir do dia 29 de maio de 2012). 
Consoante disposto nos arts. 86 e 87 da Lei nc-12.529/11, este acordo de leniência poderá ser 
celebrado pelo 
Conselho Administrativo de Defesa Econômica (CADE) com pessoas físicas e 
jurídicas que forem autoras de infração à ordem econômica, desde que colaborem efetivamente 
com as investigações e  o processo administrativo e  que dessa colaboração resulte: I  -   a iden-
tificação dos demais envolvidos na infração; e  II -   a obtenção de informações e documentos 
que comprovem a infração noticiada ou sob investigação. No tocante às consequências penais 
e  processuais penais decorrentes 
do acordo de leniência, especial atenção deve ser dispensada 
ao 
art. 87 da Lei n° 12.529/11, que passa a  prever que, nos crimes contra a ordem econômica, 
tipificados 
na Lei n° 8.137/90 e nos demais crimes diretamente relacionados à prática de cartel, tais 
como 
os tipificados na Lei n• 8.666193 e os tipificados no art. 288 do Código Penal, a  celebração 
de acordo de leniência determina a suspensão do curso do prazo prescricional e impede o 
ofere-
cimento da denúncia com relação ao agente beneficiário da leniência. Ademais, de acordo com 
o art. 87, parágrafo único, da Lei n° 12.529/11, cumprido o  acordo de leniência pelo agente, 
extingue-se automaticamente a punibilidade dos crimes acima referidos. A 
doutrina costuma se 
referir ao acordo de leniência como 
acordo de brandura ou doçura. 
88 
86 Com esse entendimento: MENDON
[/PAGINA 683]

[PAGINA 684]
ÇA, Andrey Borges; CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Lei de drogas: 
Lei n2 11.343, de 23 de agosto de 2006-comentada artigo por artigo. 3ª ed. São Paulo: Editora Método, 2012. 
p. 190-191. . 
87 Nesse sentido: ARRUDA, Samuel Miranda. DROGAS: aspectos penais e processuais penais. Lei 11.343/2006. São 
Paulo: Editora Método, 2007. p. 99. 
88 É nesse sentido a lição de Damásio Evangelista de Jesus: Phoenix: órgão informativo do Complexo Jurídico 
Damásio de Jesus. 
São Paulo, n2 1, fev. 2001. Com vigência em data de 29 de janeiro de 2014, a Lei n2 12.846/13, 
que dispõe sobre a responsabilização administrativa e civil de pessoas jurfdicas pela prática de atos contra a 
administração 
pública, nacional ou estrangeira, também prevê, em seu art. 16, a p.ossibilidade de celebração de 
acordo de 
leniência, porém cam reflexas exclusivamente administrativos. Na mesma linha, o art. 17 da referida 
Lei 
também prevê a possibilidade de a Administração pública celebrar acordo de leniência com a pessoa jurídica 
responsável pela prática de ilícitos previstos na Lei de Licitações e Contratos (Lei nº 8.666/93), com vistas à 
isenção ou atenuação das sanções administrativas estabelecidas 
em seus arts. 86 a 88. 
527 

Art.4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
12.4.1. Lei de proteção às testemunhas (Lei no 9.807/99). 
A Lei 9.807/99, conhecida como "Lei de Proteção às testemunhas e  vítimas de crimes", por 
não ter seu âmbito de aplicação restrito a determinado(s) delito(s), representou verdadeira demo-
cratização do instituto da colaboração premiada no ordenamento jurídico pátrio, possibilitando 
sua aplicação a  qualquer 
delito; além de organizar um sistema oficial de proteção aos colabora-
dores. 
Com efeito, à exceção da Lei n° 9.034/95, que não se referia a tipos penais determinados, 
mas sim a  crimes praticados 
em organização criminosa, todos os demais diplomas legais que 
tratavam 
da colaboração premiada possibilitavam sua aplicação apenas a determinados crimes.R
9 
Em seu art. 13, dispõe a Lei no 9.807/99 que o juiz poderá, de ofício ou a requerimento das 
partes, tendo 
em conta a  personalidade do beneficiado e  a natureza, circunstâncias, gravidade 
e  repercussão social do fato criminoso, conceder o  perdão judicial e a consequeme extinção 
da 
punibilidade ao acusado pela prática de qualquer crime que, sendo primário, tenha colaborado 
efetiva e voluntariamente 
com a investigação e o processo criminal, desde que dessa colaboração 
tenha resultado: I-a identificação dos demais coautores ou partícipes da ação criminosa; II-a 
localização 
da vítima com a sua integridade física preservada; III-a recuperação total ou parcial 
do produto do crime. 
Apesar de o dispositivo referir-se ao 
"acusado", predomina o entendimento de que também 
se aplica ao indiciado, possibilitando a concessão do benefício até mesmo na fase das investiga-
ções preliminares. 
90 
Discute-se na doutrina se a  aplicação do preceito do art. 13 d
[/PAGINA 684]

[PAGINA 685]
a Lei n° 9.807/99 está subor-
dinada à presença cumulativa de todos os requisitos nele elencados (identificação dos demais 
coautores, localização 
da vítima com sua integridade física preservada, e  recuperação total ou 
parcial 
do crime), hipótese em que a  concessão do benefício ficaria restrita apenas ao delito de 
extorsão mediante sequestro 
cometido em concurso de agentes cujo preço do resgate tenha sido 
pago, 
porquanto seria o  único crime em que os três objetivos poderiam ser atingidos simulta-
neamente, ou 
se as condições devem ser aferidas alternativamente, de modo a se possibilitar a 
abrangência de todos os tipos penais. 
A nosso ver, não se pode sustentar que a  aplicação do art. 13 da Lei n° 9.807/99 esteja 
condicionada 
à presença cumulativa de seus três incisos, sob pena de se transformar uma lei ge-
nérica, aplicável 
em tese a qualquer crime, em uma lei cuja incidência da colaboração premiada 
estaria restrita ao delito de extorsão 
mediante sequestro cometido em concurso de agentes cujo 
preço 
do resgate tenha sido pago. Portanto, há de prevalecer uma cumulatividade temperada, 
condicionada ao tipo penal, ou seja, é necessária a satisfação dos requisitos possíveis no mundo 
fático, quaisquer que sejam eles, de acordo com a natureza do delito praticado. 
Logo, de 
modo a se conferir a máxima efetividade ao dispositivo em questão, estendendo 
sua aplicação a  todos os crimes 
para os quais possa o  Estado auferir vantagens da colaboração 
do acusado, ao lado da efetiva proteção dos bens jurídicos tutelados, se o  tipo penal permitir-é 
o  que ocorre 
em um crime de extorsão mediante sequestro cometido em concurso de agentes 
89 Nesse sentido: GRANZINOLI, Cassio M. M. A delação premiado. In Lavagem de dinheiro: comentários à lei pelos 
juízes 
das varas especializadas em homenagem ao Ministro Gilson Dipp. Porto Alegre: Livraria do Advogado 
Editora, 
2007. p. 152. 
90 Com esse entendimento: ROBALDO, José Carlos de Oliveira. Legislação criminal especial. Coordenação: Luiz 
Flávio Gomes, Rogério Sanches Cunha. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009. p. 866. 
528 

LEIS 12.850/l3 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSP.5 E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 4° 
em que o  resgate tenha sido pago, mas a vítima nã:J tenha sido libertada-a aplicação do art. 13 
da Lei n° 9.807/99 estará condicionada à presença simultânea dos três incisos: identificação dos 
demais concorrentes; localização 
da vítima com a sua integridade física preservada; recuperação 
total 
ou parcial do produto do crime. Por outro lado, caso o  delito praticado não permita a  in-
cidência 
simultânea dos três incisos -  possamos pensar num crime de roubo de cargas cometido 
em concurso de agentes-a  incidência do art. 13 da Lei n° 9.807/99 fica dependendo apenas da 
identificação dos 
demais concorrentes e da recuperação total ou parcial do produto do crime. 
12.4.2. Nova Lei das Organizações Criminosas. 
Apesar de a  colaboração premiada estar prevista no ordenamento
[/PAGINA 685]

[PAGINA 686]
pátrio desde a  década 
de 
90, quando en:rou em vigor a  Lei n° 8.072/90, não havia, até bem pouco tempo, um regra-
menta específico e um roteiro mais detalhado que proporcionasse a  eficácia dessa importante 
técnica especial de investigação. Isso, aliás, não era uma exclusividade da colaboração premiada. 
Esta pobreza 
legidativa também contaminava a ação wntrolada e  a infiltração de policiais. 
Daí a importância da nova Lei das Organizações Criminosas: sem descuidar da proteção 
dos direitos e  garantias 
fundamentais do colaborador -   a título de exemplo, seu art. 4°, § 15, 
demanda a presença de defensor em todos os a toE de negociação, confirmação e execução da co-
laboração, 
constando do art. 5° inúmeros direitcs do :olaborador -,a Lei n° 12.850/13 passa a 
conferir mais eficácia 
à medida sob comento, seja por ;egulamentar expressamente a celebração 
do acordo de colaboração premiada, dispondo so':lre a legitimidade para a proposta, conteúdo do 
acordo e necessária homologação judicial, seja por prever expressamente que nenhuma sentença 
condenatória poderá ser proferida com fundamento apenas nas declaraçÕes do colaborador. 
Consoante disposto no art. 4° da Lei n° 12.850/13, o juiz poderá, a  requerimento das 
partes, 
conceder o  perdão judicial, reduzir em até 2/3 (dois terços) a pena privativa de liberdade 
ou substituí-la por restritiva de direitos daquele que tenha colaborado efetiva e voluntariamente 
com a investigação e com o processo criminal, desde que dessa colaboração advenha um ou mais 
dos resultados ali listados. 
' 
A inserção da conjunção alternativa "ou" no caput do art. 4° da Lei n° 12.850/13 deixa 
transparecer 
que não há necessidade da conseC'.lÇão de todos os resultados. Na verdade, ainda 
que a colaboraç~o do agente resulte na obtenção de apenas um dos resultados, como, por exem-
plo, a localização 
da vítima com a sua integridade física preservada (art. 4°, V), o agente fará jus 
aos prêmios legais, levando-se 
em consideração, para tanto, a  personalidade do colaborador, a 
natureza, as circunstâncias, a  gravidade e  a 
rep~rcus;áo social do fato criminoso e  a eficácia da 
colaboração. 
Vejamos então, 
separ~damente, quais são os pmsíveis resultados que devem resultar direta-
mente das informações prestadas pelo colaborador 
para que o agente faça jus a um dos prêmios 
legais: 
I -  a 
identificação dos demais co autores e partícipes da organização criminosa e das 
infrações penais por eles praticadas: como o  dispositivo legal faz uso das expressões "demais 
coautores e par:ícipes", fica evidente que, para fins de concessão dos prêmios legais, as informa-
ções 
devem se referir ao crime investigado (ou processado) para o  qual o  colaborador também 
tenha concorrido em concurso de agentes. A títu~o de ilustração, se o  agente estiver sendo 
investigado pelo fato 
de ser integrante de organização criminosa especializada na prática de 
crimes de 
roub::> de cargas, suas informações devem ser eficazes para a
[/PAGINA 686]

[PAGINA 687]
identificação dos demais 
529 

Art.4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
coautores e partícipes envolvidos nesta prática delituosa. Logo, se este agente resolver colaborar 
com o  Estado, fornecendo informações pertinentes a  crimes diversos que não são objeto do 
procedimento investigatório contra ele instaurado (v.g., associação criminosa responsável pela 
prática de tráfico 
de drogas da qual o agente sequer era integrante), não fará jus aos benefícios 
previstos 
na Lei n° 12.850/13; 
II -  a 
revelação da estrutura hierárquica e da divisão de tarefas da organização cri-
minosa: um dos elementos necessários à  caracterização da organização criminosa é a existência 
de 
uma associação de 4  (quatro) ou mais pessoas estruturalmente ordenada e caracterizada pela 
divisão de tarefas. 
Daí a preocupação do legislador em obter informações capazes de revelar a 
hierarquia 
da organização, apontando-se, ademais, as tarefas atribuídas a cada um de seus inte-
grantes. A consecução desse resultado deve ser analisada 
com certo temperamento, já que nem 
sempre o colaborador terá conhecimento de todos os integrantes do grupo. Afinal, é extrema-
mente 
comum que o ocupante de uma posição inferior na hierarquia da organização criminosa 
sequer 
tenha acesso aos integrantes mais graduados. Por isso, o que realmente interessa para fins 
de concessão dos prêmios legais 
é a revelação, por parte do colaborador, de todas as informações 
de que 
tinha conhecimento, de modo a otimizar a  descoberta da estrutura hierárquica e da 
divisão de tarefas do grupo; 
III -  a 
prevenção de infrações penais decorrentes das atividades da organização cri-
minosa: sem embargo do silêncio do art. 4°, III, da Lei n° 12.850/13, que se limita a fazer re-
ferência 
às infrações penais decorrentes das atividades da organização criminosa, sem estabelecer 
o 
quantum de pena a  elas cominada, é  evidente que tais infrações devem ter penas máximas 
superiores a 4 anos, 
ou que sejam de caráter transnacional, já que tais requisitos fazem parte do 
conceito legal de organizações criminosas constante do art. 1°, § 1°, do referido diploma legal. 
Nem sempre será fácil aferir a eficácia objetiva das informações prestadas pelo colaborador para 
fins de prevenir infrações penais decorrentes das atividades da organização criminosa. No en-
tanto, 
se restar demonstrado que a  prisão em flagrante de determinados integrantes do grupo, 
por ocasião da prática de determinada infração penal, só foi possível por força das informações 
prestadas pelo colaborador, 
não se pode negar a  concessão dos prêmios legais. Como observa 
a  doutrina,
91 
de modo a  se demonstrar que as informações fornecidas pelo colaborador foram 
objetivamente eficazes para 
prevenir infrações penais decorrentes das atividades da organização 
criminosa, o  ideal 
é se valer de uma análise de causalidade hipotética, nos mesmos padrões do 
que se faz com as imputações de crimes omissivos, porém
[/PAGINA 687]

[PAGINA 688]
, às avessas, ou seja, a  verificação de 
que, caso 
não houvesse determinada intervenção derivada da colaboração, um resultado delitivo 
teria sido produzido; 
IV -  a recuperação total ou parcial do produto ou do proveito das infrações penais 
praticadas pela organização criminosa: produto da infração penal (ou producta sceleris) é  o 
resultado 
imediato da operação delinquencial, enfim, os bens que chegam às mãos do criminoso 
como resultado 
direto do crime: objeto roubado (art. 157, caput, do CP), dinheiro obtido com 
a  prática da corrupção passiva (art. 317, caput, do CP), ou o dinheiro obtido com a venda da 
droga (art. 33, caput, da Lei 11.343/2006). Proveito da infração, produto indireto ou Jructus 
sceleris, configura o  resultado mediato do crime, ou seja, trata-se do proveito obtido pelo crimi-
noso como resultado 
da transformação, substituição ou utilização econômica do produto direto 
do delito (e.g., dinheiro obtido com a venda do objeto roubado, veículos ou imóveis adquiridos 
91 BITENCOURT; BUSATO. Op. cit. p. 127. 
530 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUÍZOS COLEGIADOS 
Art. 4° 
com o dinheiro obtido com a venda de drogas ecc.). Como se percebe, a recuperação do produto 
direto ou indireto da infração penal, ainda que parcial, é  capaz de beneficiar o  colaborador. 
Considerando-se 
que o legislador não estabeleceu qualquer restrição, parece-nos que pouco 
importa se foi o  próprio colaborador quem obteve o  proveito ou se ele detém o  produto direto 
da infração, ou se, na verdade, o beneficiado ou detentor seria terceira pessoa integrante da 
organização criminosa; 
V-a localização de eventual vítima com sua integridade física preservada: como será 
visto mais adiante, para fins de concessão dos prêmios legais inerentes à colaboração premiada, 
é  indispensável que as informações prestadas pelo agente sejam objetivamente eficazes para a 
consecução dos resultados previstos 
em lei. Portanto, não basta que o  agente revele às autorida-
des o  exato local do cativeiro 
da vítima. Para além disso, a vítima também deve ser localizada 
com 
sua integridade física preservada. Destarte, se a  cooperação do agente levar à  localização 
do cadáver da vítima, revela-se inviável a  concessão de 
qualquer benefício ao colaborador, por 
mais que imaginasse que a  vítima ainda estivesse viva. De mais a  mais, se a  vítima conseguir 
escapar 
do cativeiro ou se dele for resgatada por conta da ação de terceiros, sem qualquer vínculo 
causal 
com as informações prestadas pelo colaborador, também não será viável a concessão dos 
prêmios legais. 
Na visão do STF, o acordo de colaboração também pode dispor sobre efeitos extrapenais de 
natureza patrimonial da condenação, como, por exemplo, a  liberação de imóveis do interesse do 
colaborador, supostamente produtos de crimes. Como a colaboração exitosa teria o  condão de 
afastar consequências penais 
da prática delituosa, também poderia mitigar efeitos de natureza 
extrap
[/PAGINA 688]

[PAGINA 689]
enal, a  exemplo do confisco 
do produto do crime.
92 
12.5. Voluntariedade e motivação da colaboração. 
Ato espontâneo é  aquele cuja intenção de praticá-lo nasce exclusivamente da vontade do 
agente, sem qualquer interferência alheia -deve preponderar a  vontade de colaborar com as 
autoridades estatais. Apesar de alguns dispositivos legais fazerem referência à  necessidade de a 
cooperação ser 
espontânea (v.g., art. 1°, § 5°, da Lei n" 9.613/98), prevalece o entendimento de 
que a 
espontaneidade não é condição sine qua 11on para a  aplicação dos prêmios legais inerentes 
à colaboração premiada. 
Na verdade, o  que realmente interessa para fins de colaboração premiada é que o  ato seja 
voluntário. Ainda que não tenha sido do agente a  iniciativa, ato voluntário é  aquele que nasce 
da sua livre vontade, desprovido de qualquer tipo de constrangimento. Portanto, para que o 
agente faça jus aos prêmios legais referentes 
à colaboração premiada, nada impede que o  agente 
tenha sido aconselhado e incentivado por terceiro, desde que não haja coação. Ato espontâneo, 
portanto, para fins de colaboração premiada, deve ser compreendido como o  ato voluntário, 
não forçado, ainda que provocado por terceiros 
(v.g., Delegado de Polícia, Ministério Público 
ou Defensor). 
Andou bem, nesse sentido, o  legislador da Lei n" 12.850/13. Ao dispor sobre a  colabora-
ção premiada, o  art. 
4°, caput, faz menção expressa à colaboração efetiva e voluntária com a 
investigação e 
com o  processo criminal. Na mesma linha, o  art. 4°, § 7°, do referido diploma 
legal, também prevê que, antes de proceder à homologação do acordo de colab"àraçáo premiada, 
92 Com esse entendimento: STF, Pleno, HC 127.483/PR, Rei. Min. Dias Toffoli, j. 27/08/2015. 
531 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
incumbe ao juiz verificar sua regularidade, legalidade e vo!untariedade, podendo, para tanto, 
sigilosamente ouvir o  colaborador, 
na presença de seu defensor. 
Para o Supremo, o  acordo de colaboração premiada somente será válido se: a) a declaração 
de vontade 
do colaborador for resultante de um processo volitivo, querida com plena consciên-
cia 
da realidade, escolhida com liberdade e deliberada sem má-fé-esta liberdade seria psíquica, 
e  não 
de locomoção, logo, não haveria óbice a  que o  colaborador estivesse custodiado por oca-
sião 
da celebração do acordo, desde que respeitada a voluntariedade da sua colaboração; e b) o 
seu objeto for lícito, possível, 
determinado ou determinável.
9
-~ 
Noutro giro, é  de todo irrelevante qualquer análise quanto à motivação do agente, pOL:co 
importando se a colaboração decorreu de legítimo arrependimento, de medo ou mesmo de evi-
dente interesse 
na obtenção da vanragem prometida pela Lei. Deveras, o  Direito não se impona 
com os motivos internos do sujeito que resolve colaborar com a  justiça, se de ordem moral, 
social, religiosa, política 
ou mesmo jurídica, mas sim com o  fato de que a entreg
[/PAGINA 689]

[PAGINA 690]
a dos coautores 
de 
um faro criminoso possibilita a busca de um valor, e a manutenção da organização criminosa, 
de 
um desvalorY
4 
12.6. Eficácia objetiva da colaboração premiada. 
Em todas as hipóteses acima citadas de colaboração premiada, para que o agente faça jus aos 
benefícios penais e processuais penais estipulados em cada 
um dos dispositivos legais, é indispen-
sável aferir a relevância e a eficácia objetiva das declarações prestadas pelo colaborador. 
Não basta 
a mera confissão acerca 
da prática delituosa. Em um crime de associação criminosa, por exemplo, a 
confissão 
do acusado deve vir acompanhada do fornecimento de informações que sejam objetiva-
mente eficazes, capazes de contribuir para a identificação dos comparsas ou 
da trama delituosa.'" 
Por 
força da colaboração, deve ter sido possível a obtenção de algum resultado prático posi-
tivo, resultado este 
que não teria sido alcançado sem as declarações do colaborador. Aferível em 
momento posterior ao da colaboração em si, esta consequência concreta oriunda diretamente 
das informações prestadas pelo colaborador depende 
do preceito legal em que o instituto estiver 
inserido, 
podendo variar desde a identificação dos demais coautores e participes do fato delitu-
oso e das infrações penais 
por eles praticadas, a  revelação da estrutura hierárquica e da divisão 
de tarefas 
da organização criminosa, a  prevenção de infrações penais decorrentes das atividades 
da organização criminosa, a  recuperação total ou parcial do produto ou do proveito das infra-
ções penais praticadas pela organização criminosa, até a localização 
de eventual vítima com sua 
integridade física preservada.
96 
Isso, no entanto, não significa dizer que o  Ministério Público deva ter êxito nos proces-
sos que intentar contra os coautores expostos ou delatados. 
O que realmente importa é que o 
93 Com esse entendimento: STF, Pleno, HC 127.483/PR, Rei. Min. Dias Toffoli,j. 27/08/2015. 
94 Nesse sentido: BRITO, Alexis Couto de. Crime organizado. Coordenadores: MESSA, Ana Flávia; CARNEIRO, José 
Reinaldo Guimarães. São Paulo: Editora Saraiva, 2012. p. 271. 
95 STJ, 6• Turma, HC 92.922/SP, Rei. Min. Jane Silva, j. 25/02/2008, OJe 10/03/2008. Negando a  concessão do 
perdão 
judicial previsto no art. 13 da Lei nº 9.807/99 em caso concreto em que as informações fornecidas pelo 
colaborador 
não resultaram na identificação dos demais coautores e  partícipes de tráfico de drogas: STF, 1ª 
Turma, 
AI 820.480 AgR/RJ, Rei. Min. Luiz Fux, j. 03/04/2012, OJe 78 20/04/2012. 
96 Como já se pronunciou o STJ, a redução de pena prevista para os casos de delação de corréu a  que se refere o 
art. 8º, parágrafo único, da Lei nº 8.072/90, requisito o existência e o desmantelamento de quadrilha ou bando: 
STJ, 6ª Turma, HC 41.758/SP, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 07/11/2006, DJ 05/02/2007 p. 386. 
532 

... 
LEIS 12.850!13 E 12.694/12-ORGANIZ<\ÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 4° 
colaborador tenha prestado seu dep
[/PAGINA 690]

[PAGINA 691]
oim:-nto de forma veraz e sem reservas mentais sobre todos 
os fatos ilícitos 
de que tinha conhecimer_ro, colaborando de maneira plena e efetiva. 
Por isso, emb::>ra a  lei não o diga, e evidente que, na hipótese de colaboração realizada na 
fase 
exuajudicial, da deve ser mantida pelo colaborador em juízo. Se houver retratação, não é 
possível a 
concessãoü do prêmio legal, ate mesmo porque o que poderá ser valorado pelo juiz é o 
interrogatório judicial e  o chamamento dos demais acusados em juízo, em que há possibilidade 
de exercício do contraditório pelos dela:ados, e  não aquele realizado em procedimento investi-
gatório de 
natureza inquisitorial. Nesse contexto, como já se pronunciou o STJ, "não obstante 
tenha havido inicial colaboração perame a ;;.utoridade policial, as informações prestadas pelo 
Paciente perdem rdevância, na medida em que não contribuíram, de fato, para a  responsabili-
zação dos agenres 
criminosos. O magistcado singular não pôde sequer delas se utilizar para fun-
damentar a condenação, uma vez que o  Paciente se retratou em juízo. Sua pretensa colaboração, 
afinal, não logrou 
alcançar a utilidade c_ue se pretende com o 
instituto da celação premiada, a ponto de justificar a  incidência da causa de diminuição 
de 
pena"Y
7 
Comprovada a  eficácia objetiva das informações prestadas pelo agente, a  aplicação do 
prêmio legal inerente à respectiva colaboração premiada é medida que se impõe. A título de 
exemplo, 
apesar de o art. 1°, § 5°, da Lei n° 9.613/98 fazer uso da expressão "a pena poderd ser 
reduzida ( ... )" -o art. 4°, caput, da Lei n° 12.850/13 também prevê que "o juiz poderá( ... )"-, 
do que se poderia concluir que o juiz tem a  faculdade de aplicar (ou não) os benefícios legais 
aí previstos, prevalece o 
entendimento de que, uma vez atingidos um dos efeitos desejados, a 
aplicação 
de um dos prêmios legais da colaboração premiada é obrigatória. 
Na verdade, a discricionariedade que c magistrado possui diz respeito apenas à opção por 
um dos benefícios legais, a  ser escolhido de acordo com o grau de participação do colaborador 
no crime, a  gravidade 
do delito; a magnitude da lesão causada, a  relevância das informações 
por ele prestadas e as consequências decorrentes do crime. Daí dispor o  art. 4°, § 1°, da Lei no 
12.850/13, que, para fins de concessão cos benefícios legais, deverá o juiz levar em consideração, 
em qualquer hipótese, a personalidade do colaborador, a natureza, as circunstâncias, a gravidade 
e a repercussão social 
do fato criminosc e a efid.cia da colaboraçãoY
8 
97 
98 
STJ, s• Turma, HC 120.454/RJ, Rei. Min. LaJrita Vaz, j. 23/02/2010, DJe 22/03/2010. Na mesma linha: "Correta 
a não aplicação do art. 14 da Lei 9.807/99 :delaç3o premiada), uma vez que. segundo o acórdão impugnado, o 
primeiro paciente contradisse em juizo toda sua confissão policial, não indicando o corréu DIOGO como coau-
tor qo roubo, bem como suas informaçõe:; nãco :oram imprescindíveis à localização do corré
[/PAGINA 691]

[PAGINA 692]
u. STJ, 5' Turma, 
HC 186.566/51'. ~el. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 15/02/2011, DJe 21/03/2011. 
Referindo-se à delação premiada prevista 10 art. 14 da Lei n9 9.807/99, o STJ já teve a oportunidade de asse-
verar que, preenchidos os requisitos legai~. sua incidência passa a ser obrigatória: STJ, 5• Turma, HC 84.609/SP, 
Rei. Min. Laurité Vaz,j. 04/02/2010, DJe 01103/2010. Noutro julgado, a 5' Turma do STJ concluiu que a "delação 
premiada" prev sta no art. 159, § 49, do Cédigo Penal é de incidência obrigatória quando os autos demonstram 
que 
as informações prestadas pelo agente foram eficazes, possibilitando ou facilitando a libertação da vitima: 
• STJ, 5ª Turma, l-C 35.198/SP, Rei. Min. Gilwn Dipp, j. 28/09/2004, p. 215. Em outro julgado, depois de afirmar 
que 
ao delator deve ser assegurada a incicência do beneficio quando da sua efetiva colaboração resulta a apu-
ração da 
verdace real, concluiu o STJ que ·:>fende o principio da motivação, consagrado no art. 93, IX, da CF, a 
fixação da 
minorante da delação premiada em patamar mínimo sem a devida fundamentação, ainda que reco-
nhecida 
pelo jUÍ!O monocrático a relevante colaboração do paciente na instr<~ção probatória e na determinação 
dos autores 
do fato delituoso: STJ, 5• Tur01a, H•: 97.509/MG, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/06/2010, 
DJe 02/08/201U. No sentido de que o  juiz é obrigado a fundamentar de maneira detalhada os motivos pelos 
533 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL C:1MENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
12.7. Prêmios legais. 
Os primeiros dispositivos legais que cuidaram da colaboração premiada no ordenamento 
jurídico pátrio -Lei no 8.072/90, art. 8°, parágrafo único; CP, art. 159, § 4°; revogada Lei n° 
9.034/95, art. 6°; Lei n° 7.492/86, art. 25, § 2°; Lei n° 8.137/90, art. 16, parágrafo único-ofe-
reciam um único prêmio legal, qual seja, uma diminuição da pena, de 1 (um) a 2/3 (dois terços). 
Fácil perceber, portanto, o  motivo pelo 
qual o coautor ou partícipe do fato delituoso não 
se semia encorajado a colaborar com as autorida.C.es estatais. Ora, se o único prêmio decorrente 
da colaboração premiada era a diminuição da pena de 1 (um) a 2/3 (dois terços), o  colaborador 
já sabia, de antemão, que provavelmente 
continuaria cumprindo pena, quiçá no mesmo estabe-
lecimento prisional que seus antigos comparsas. Isso acabava por desestimular qualquer tipo de 
colaboração premiada, até mesmo porque é fato 
notório que o "Código de Érica" dos criminosos 
geralmente 
pune a  traição com verdadeira "pen<. de morte". 
Foi exatamente essa a grande inovação trazida pela Lei de Lavagem de Capitais, quando en-
trou em vigor em 4 de março de 1998. Em sua rdação original, o art. 1°, § 5°, da Lei 9.613/98, 
dispunha que a pena devia ser reduzida de I 
1
:um) a 2.'3 (dois terços) e começa~ a ser cumprida 
em regime aberto, podendo o juiz deixar de apli:::á-la ou substi~uí-la por pena restritiva de direi-
tos, se o autor, coautor ou partícipe colaborasse e;pontaneame
[/PAGINA 692]

[PAGINA 693]
nte com as autoridades, prestando 
esclarecimentos que conduzissem 
à apuração das infrações penais e de sua autoria ou à localiza-
ção dos bens, direitos 
ou valores objeto do crime. Com o advento da Lei n° 12.683/12, o art. 1°, 
§ 5°, da Lei n° 9.613/98, sofreu sensível modificação, in verbis: "A pena poderá ser reduzida de 
um a dois terços e ser cumprida em regime aber~o ou semiaberto, facultando-se ao juiz deixar de 
aplicá-la ou substituí-la, a qualquer tempo, por pena restritiva de direitos, se o  autor, coautor ou 
partícipe colaborar espontaneamente com as autorid<.des, prestando esclarecimentos que con-
duzam à apuração das infrações penais, à idend1cação dos autores, coaurores e  partícipes, ou à 
localização dos bens, direitos ou valores objeto do crime". 
Da leitura da nova redação do art. 1°, § 5°, da Lei n° 9.613/98, depreende-se que 3  (três) 
benefícios distintos 
podem ser concedidos ao colabor<.dor na lei de lavagem de capitais: 
a) diminuição de pena de um a dois terços e fixação do regime aberto ou semiaberto: 
na redação antiga do dispositivo, a Lei n° 9.6Ui98 fazia menção ao início do cumprimento da 
pena apenas no regime aberto. Com as mudanç1s produzidas pela Lei n° 12.683/12, o  início do 
cumprimento da pena, após a redução de um a dois terços, poderá se dar tanto no regime aberto 
quanto no semiaberto; 
b) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos: a depender do 
grau de colaboração, poderá o juiz deferir a substituição da pena privativa de liberdade por res-
tritiva de direitos, pouco importando a  não observância dos pressupostos do art. 44 do Código 
Penal, que dispõe sobre as hipóteses em que é cabível a substituição da pena; 
c) perdão judicial como causa extintiva da punibilidade: nesse caso, o  acordo de imu-
nidade pode ser viabilizado pelo arquivamento da investigação em relação ao colaborador, com 
fundamento no art. 129, I, da CF, ele art. 28 do CP!, ou pelo oferecimento da denúncia com 
534 
quais não foram concedidos os benefícios da colaboração premiada, notadamente quando esta se mostrar 
objetivamente eficaz: 
STF, 1! Turma, HC 99.736/DF, ~el. Min. Ayres Britto, j. 27/04/2010, DJe 91 20/05/2010. 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
Art. 4° 
pedido de absolvição sumária pela aplicação do perdão judicial, nos termos do art. 397, IV, do 
CPP, ele art. 107, IX, do CP.
99 
A opção por um desses benefícios fica a  critério do juiz, que deve sopesar o  grau de parti-
cipação do colaborador no crime, a  gravidade do delito, a 
magnitude da lesão causada, a  rele-
vância das informações 
por ele prestadas e as consequências decorrentes do crime de lavagem. 
Para ser beneficiado, deve o  colaborador prestar esclarecimentos que conduzam à apuração das 
infrações penais, 
à idemificação dos autores, coautores e  partícipes, ou à localização dos bens, 
direitos 
ou valores objeto do crime. Diversamente do quamo disposto na redação original do 
art. 1°
[/PAGINA 693]

[PAGINA 694]
, § 5°, da Lei n° 9.613/98, que fazia menção à apuração das infrações penais e de sua 
autoria, a  nova redação conferida a este dispositivo pela Lei 
n° 12.683/12 faz uso da conjunção 
alternativa 
"ou", do que se depreende que os três objetivos são alternativos, e  não cumulativos. 
Na esteira da Lei n° 12.683/12, responsável pelas mudanças da redação da Lei de Lava-
gem de Capitais, a  nova Lei de Organizações 
Criminosas também ampliou o  leque de opções 
de prêmios legais passíveis de concessão ao colaborador. A depender do caso concreto, a  Lei 
n° 
12.850/13 prevê os seguintes prêmios legais, que poderão ser concedidos mesmo no caso de 
inexistir a formalização de qualquer acordo de colaboração premiada: 
a) diminuição da pena: ao contrário de outros dispositivos legais referentes à colaboração 
premiada, que preveem a 
diminuição da pena de 1 (um) a 2/3 (dois terços), o  art. 4°, caput, da 
Lei n° 12.850/13, faz referência apenas ao máximo de diminuição de pena-2/3 (dois terços) 
-sem estabelecer, todavia, o quantum mínimo de decréscimo da pena. Ante o silêncio do dispo-
sitivo legal e, de 
modo a se evitar uma redução irrisória (v.g., um dia ou um mês), que poderia 
desestimular a vontade 
do agente em colaborar com o  Estado, parece-nos que deve ser utilizado 
como parâmetro o menor quantum de diminuição de pena previsto no Código Penal e na Legis-
lação Especial, que é de 1/6 (um sexto). A nova Lei de Organizações Criminosas 
também prevê 
a possibilidade de redução 
da pena na hipótese de a colaboração ocorrer após a sentença. Nesse 
caso, a 
pena poderá ser reduzida até a  metade (art. 4°, § 5°);
100 
b) substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos: como o art. 4°, 
caput, da Lei n° 12.850/13, refere-se à substituição da pena privativa de liberdade por restritiva 
de direitos, sem fazer qualquer remissão ao disposto no art. 
44 do Código Penal, o  ideal é con-
cluir que esta substituição deverá ser feita independentemente 
da observância de tais requisitos; 
99 Para o Supremo, todavia, a denúncia deve ser oferecida para que o  magistrado aplique o  perdão judicial ao 
final do processo, desde que constatada a efetividade da colaboração. A propósito, veja-se parte da ementa 
de questão de ordem decidida 
pelo Plenário no caso Mensalão: "Necessidade da denúncia para possibilitar o 
cumprimento dos termos da Lei nº 9.807/99 e do acordo de colaboração firmado pelo Ministério Público Fede-
ral com os acusados. ( ... ) Questão de ordem resolvida para julgar ausente violação à decisão do plenário que 
indeferiu o desmembramento do 
feito e, afastando sua condição de testemunhas, manter a possibilidade de 
oitiva dos co-réus 
colaboradores nestes autos, na condição de informantes". (STF, Pleno, AP 470 Q03/MG, Rei. 
Min. Joaquim Barbosa, j. 23/10/2008, DJe 079 29/04/2009). 
100 
Esta possibilidade de diminuição da pena por ocasião da sentença condenatória guarda certa semelhança com 
o 
instituto norte-americano do s
[/PAGINA 694]

[PAGINA 695]
entence bargaining, uma das espécies de p/ea bargaining. Por meio do p/ea 
bargaining, acusação e defesa negociam uma confissão de 
culpa em troca da acusação por um crime menos 
grave. 
Esta barganha pode ser feita de duas formas distintas: a) charge bargaining: o investigado declara-se cul-
pado e a acusação muda a imputação, substituindo o delito original por outro de menor gravidade;!:;,) sentence 
bargaining: depois do reconhecimento da 
culpabilidade, o acusado postula a aplicação de sanção mais branda, 
tal qual ocorre nesta hipótese de diminuição de pena prevista no caput do art. 4º da Lei nº 12.850/13. Nesse 
sentido: 
PINTO, Ronaldo Batista; CUNHA, Rogério Sanches. Crime organizado: comentários à nova Lei sobre o 
Crime Organizado. Editora Juspodivm: Salvador, 2013, p. 62. 
535 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
c) perdão judicial e consequente extinção da punibilidade: nos exatos termos do art. 4o, 
§ 2°, da Lei n° 12.850/13, considerando a relevância da colaboração prestada, o Ministério Pú-
blico, a qualquer tempo, e o delegado de polícia, nos autos do inquérito policial, com a manifes-
tação do Ministério Público, poderão requerer ou representar ao juiz pela concessão de perdão 
judicial ao colaborador, 
ainda que esse benefício não tenha sido previsto na proposta inicial, 
aplicando-se, 
no que couber, o  art. 28 do CPP; 
d) 
sobrestamento do prazo para oferecimento da denúncia ou suspensão do proces-
so, com a consequente suspensão da prescrição: a depender da espécie  de infrações penais 
praticadas pela organização criminosa, nem sempre será possível que as informações fornecidas 
pelo colaborador levem, 
de imediato, à consecução de um dos resultados listados nos incisos do 
art. 4o 
da Lei n° 12.850/13. Supondo a  prática de um crime de lavagem de capitais, por mais 
que o  colaborador forneça informações 
quanto à localização do produto ou do proveito das in-
frações penais, a recuperação total 
ou parcial desses bens, condição sine qua non para a aplicação 
do art. 
4°, IV, da Lei n° 12.850/13, demandará um pouco mais de tempo. Daí a importância do 
art. 
4°, § 3°, da Lei n° 12.850/13, que permite que o prazo para oferecimento da denúncia ou o 
próprio processo, 
relativos ao colaborador, seja suspenso por até 6 (seis) meses, prorrogáveis por 
igual período, até que sejam cumpridas as medidas de colaboração, suspendendo-se o respectivo 
prazo prescricional. Esta paralisação 
da persecução penal está restrita ao colaborador, não de-
vendo abranger os demais investigados (ou acusados) para que não haja um prolongamento in-
devido das investigações (ou do processo). Com o sobrestamento da persecução penal, também 
haverá suspensão da prescrição. Logo, há necessidade de determinação judicial nesse sentido, até 
mesmo para que se saiba o  termo a quo a partir de quando a prescrição foi suspensa. Com o  fim 
do prazo de suspensão, a denúncia deverá ser oferecida pelo órgão ministerial, sal
[/PAGINA 695]

[PAGINA 696]
vo se verificada 
a hipótese prevista 
no art. 4°, § 4°, a ser analisada no próximo item;
101 
e) não oferecimento de denúncia: pelo menos em regra, a concessão dos diversos prêmios 
legais está condicionada 
à sentença final condenatória, sem a  qual não se poderia pensar em 
diminuição de pena, substituição por restritiva de direitos ou perdão judicial. Por isso, o  órgão 
ministerial deve oferecer denúncia 
em face do colaborador e  dos demais investigados eventu-
almente por ele delatados. No entanto, nos mesmos moldes que o  acordo de leniência, espécie 
de colaboração premiada prevista 
no art. 87 da Lei n° 12.529/1 I  para os crimes contra a  ordem 
econômico-financeira, o  art. 
4°, § 4°, da Lei no 12.850/13, passou a  prever que, nas mesmas 
hipóteses do 
caput, o Ministério Público poderá deixar de oferecer denúncia se preenchidos dois 
requisitos concomitantemente: I 
-o colaborador não for o líder da organização criminosa; Il -  o 
colaborador for o  primeiro a  prestar efetiva colaboração nos termos deste artigo. 
Como se per-
cebe, o legislador aí inseriu mais 
uma exceção ao princípio da obrigatoriedade, porquanto o órgão 
ministerial poderá deixar de oferecer 
denúncia se a  colaboração levar à consecução de um dos 
resultados constantes dos incisos 
do art. 4°. Apesar de o legislador ter previsto a possibilidade de 
não oferecimento da denúncia, nada disse quanto ao fundamento de direito material a ser utili-
zado 
para fins de arquivamento do procedimento investigatório. Diante do silêncio da nova Lei 
de Organizações Criminosas, parece-nos possível a  aplicação subsidiária do art. 87, parágrafo 
101 
536 
Uma vez deferida a suspensão da persecução penal e da prescrição, não será cabível a ação penal privada sub-
sidiária da pública, que, como é sabido, pressupõe a inércia do órgão ministerial. Caso a queixa subsidiária seja 
oferecida 
pelo ofendido (ou por seu representante legal), incumbe ao Ministério Público repudiá-la, nos termos 
do art. 29 do CPP. 
I 

LEIS 12.850/13 E 12.694/12-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JU[ZOS COLEGIADOS 
único, da Lei n° 12.529/11, que prevê que o cumprimento do acordo de colaboração premiada 
acarreta a extinção da punibilidade do colaborador.
102 
Como se trata, a  concessão do perdão 
judicial, 
de decisão declaratória extintiva da punibilidade, tal decisão estará protegida pela coisa 
julgada, o que importa no reconhecimento da imutabilidade do comando que dela emerge. Por 
consequência, este dispositivo deve ser utilizado de maneira excepcional, vale dizer, o  juiz não 
deve 
conceder o perdão judicial de pronto, vez que nem sempre será possível atestar o  grau de 
liderança da organização criminosa exercido pelo colaborador sem o  prévio encerramento da 
instrução criminal em juízo. Daí a importância de o não oferecimento da denúncia previsto no 
art. 
4°, § 4°, ser precedido do sobrestamento da persecução penal inserido no art. 4°, § 3°, a 
fim 
de verificar a  eficácia objetiva das informações
[/PAGINA 696]

[PAGINA 697]
prestadas pelo colaborador. Outrossim, na 
eventualidade de o juiz não concordar com a  promoção de arquivamento com fundamento no 
art. 4°, § 4°, por entender, por exemplo, que o  suposto colaborador seria o  líder da organiza-
ção 
criminosa, não fazendo jus à extinção da punibilidade por tal motivo, deve o  magistrado 
aplicar o 
princípio da devolução inserido no art. 28 do CPP, determinando a remessa dos autos 
ao 
Procurador-Geral. Por fim, na hipótese de o  colaborador não ter sido denunciado, subsiste a 
possibilidade 
de sua oitiva como testemunha no processo criminal refere·nte aos demais agentes 
por ele delatados. Nesse contexto, o  art. 4°, § 12, da Lei n° 12.850/13, dispõe que, ainda que 
beneficiado 
por perdão judicial ou não denunciado, o  colaborador poderá ser ouvido em juízo 
a 
requerimento das partes ou por iniciativa da autoridade judicial, hipótese em que prestará o 
compromisso de dizer a verdade, daí por que pode responder pela prática do crime de falso tes-
temunho (CP, art. 342) ou pelo delito previsto no art. 19 do referido diploma legal; 
f) causa de progressão de regimes: pelo menos em regra, a  progressão de regimes está 
condicionada ao cumprimento de ao menos 1/6 (um sexto) da pena no regime anterior e à os-
tentação de bom comportamento carcerário (LEP, art. 112), sem prejuízo da possibilidade de 
realização 
do exame criminológico, valendo lembrar que, em se tratando de crimes hediondos 
e 
equiparados, a transferência para regime menos rigoroso dar-se-á após o cumprimento de 2/5 
(dois 
quintos) da pena, se o apenado for primário, e de 3/5 (três quintos), se reincidente (Lei n° 
8.072/90, art. 2°, § 2°, com redação dada pela Lei n° 11.464/07). A contagem desse prazo para 
a  progressão 
de regime de cumprimento de pena é interrompida na hipótese de prática de falta 
grave, 
reiniciando-se a partir do cometimento dessa infração, nos termos da súmula n. 534 do 
STJ. Com o objetivo de incentivar a colaboração premiada, a Lei n° 12.850/13 também passou 
a prever que, na hipótese de a  colaboração premiada ser posterior à sentença, será admitida a 
progressão 
de regime ainda que ausentes os requisitos objetivos (art. 4°, § 5°). De se notar que o 
dispositivo legal sob 
comento ressalva apenas os requisitos objetivos. Por consequência, mesmo 
que a colaboração premiada posterior à sentença seja objetivamente eficaz para a consecução de 
um dos resultados previstos nos incisos do art. 4°, a  progressão de regimes ainda depende da 
observância dos requisitos subjetivos, ou seja, ao bom comportamento carcerário do condenado. 
Com a amplitude desses benefícios legais, certamente haverá questionamentos quanto ao 
âmbito de incidência da Lei n° 12.850/13, ou seja, se tais benefícios podem ser aplicados a todo 
e 
qualquer .ilícito decorrente de organização criminosa, ou se a concessão de tais prêmios estaria 
102 Outro argumento no sentido da possibilidade da extinção da punibilidade como fundamento para o arquiva· 
ment
[/PAGINA 697]

[PAGINA 698]
a do inquérito policial consta do art. 4º, § 12, da Lei nº 12.850/13, que dispõe: "Ainda que beneficiado por 
perdão judicial 
ou não denunciado, o colaborador poderá ser ouvido em juizo a requerimento das partes ou por 
iniciativa da 
autoridade judicial". 
537 

Art. 4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTACA-Renato Brasileiro de Lima 
restrita ao crime de organização criminosa (Lei no 12.85,:·/13, art. 2°, caput), isoladamente con-
siderado. 
Há quem entenda que as regras do art. 4° da Lei n° 12.850113 são aplicáveis exclusiva-
mente ao crime de organização 
criminosa, e não .1 todas as infrações penais dela decorrentes.
103 
A 
nosso ver, mesmo para 
os crimes anteriormente estudado; que contam com regramento especí-
fico acerca do assunto 
(v.g., extorsão mediante sequestro, ~ráfico de drogas), não há fundamento 
razoável para se lhes negar a  concessão dos benefícios previstos pela Lei n° 12.850/13 se acaso 
praticados por organizações criminosas, sob 
pena de esvaziamento da eficácia da colaboração 
premiada. 
Ora, se o  agente souber que eventual prêmic-legal ficará restrito ao crime de orga-
nização criminosa, dificilmente terá interesse 
em celebrar o  acordo de colaboração premiada.
104 
Essa mesma discussão já havia se instalado com o  advento da Lei n° 9.807/99. Por não ter 
seu âmbito de aplicação restrito a 
determinado(sl delito(s), muito se discutiu quanto à incidência 
dos benefícios constantes dos arts. 
13 e  14. Acabou prevalecendo a  orientação de que referida 
Lei seria aplicável inclusive para crimes 
que contassem com um regramento específico sobre 
colaboração premiada 
(v.g., tráfico de drogas).
10
' 
Todos esses prêmios legais são pessoais, sendo inaplicáveis àqueles que não colaboraram 
voluntariamente com 
as investigações. Com efeito, por constituir circunstância subjetiva de 
caráter pessoal, os prêmios legais decorrentes 
da aplicação da colaboração premiada não se co-
municam aos demais coautores C: partícipes, no3 exatos termos do art. 30 do Código Penal.
106 
Para fins de concessão de qualquer um desses prêmi-:>s legais, não basta que as informações 
prestadas pelo colaborador levem à  consecução 
de um dos resultados previstos em lei. Para 
além disso, o  magistrado também deverá levar em cons.deração a personalidade do colaborador, 
a  natureza, 
as circunstâncias .. a  gravidade e a rqercussãa social do Jato criminoso e a eficácia da 
colaboração 
(Lei n° 12.850/13, art. 4°, § 1°). Em sentido ;emelhante, o art. 13, parágrafo único, 
da Lei n° 9.807/99, também prevê que a concessão do pe:dão judicial levará em conta a persona-
lidade 
do beneficiado e a natureza, circunstâncias, grauidade e repercussão social do Jato criminoso. 
Destarte, de modo a se evitar que esta imporram::: técnica especial de investigação seja 
transformada em indevido 
instrumento de impunidade. a aplicação dos prêmios legais depende 
103 Nessa linha: OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Atua/izaç.ão da 17g edição do curso de processo penal e
[/PAGINA 698]

[PAGINA 699]
m virtude da 
Lei 
ng 12.850/13. Disponível em: http://eugeniopacelli.com.brlatualizacoes/curso-de-processo-penal-17a-edi-
cao-comentarios-ao-cpp-5a-edicao-lei-12-85013-2/. Acesso ern 05/11/2013. 
104 
Para Bitencourt e Busato (op. cit. p. 122), se demcr.strada a  presença de uma organização criminosa, mas o 
crime praticado for um daqueles que conta com 
regulamentação específica acerca da colaboração premiada, 
do conflito 
resultará possível a aplicação da Lei nº :2.850/13, que claramente é mais benéfica porque oferece 
não apenas a diminuição 
da pena, mas também a possibilidace de substituição da pena privativa de liberdade 
por restritiva de direitos e perdão judicial. 
105 
Referindo-se à possibilidade de aplicação dos'dispositivos referentes à colaboração premiada previstos na Lei nº 
9.807/99 aos crimes de tráfico de drogas: MENDONÇ<\, Andrey Eorges; CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Op. 
cit. p. 192. Para Sérgio Moro. todos os dispositivos ênteriores qJe previam a colaboração encontram-se supera-
dos pela Lei nº 9.807/99, por serem mais abrangences e por "'guiarem mais precisamente a matéria: Crime de 
Lavagem de Dinheiro. 
São Paulo: Editora Saraiva, 2010. p. 109-110. O STJ já teve a oportunidade de concluir que a 
Lei nº 9.807/99 não traz qualquer restrição relativa à sua aplicação apenas a determinados delitos: STJ, 6ª Turma, 
REsp 1.109.485/DF, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. U/04/2012, DJe 25/04/2012. Na mesma linha: "O 
sistema çeral de delação premiada está previsto na Lei 9.807/95. Apesar da previsão em outras leis, os requisitos 
gerais 
estabelecidos na Lei de Proteção a Testemunha devem ser preenchidos para a concessão do beneficio". 
(STJ, 5~ Turma, HC 97.509/MG, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 15/06/2010, DJe 02/08/2010). 
106 
Nesse contexto: STF, 1ª Turma, HC 85.176/PE, Rei. lvlin. Eros G·au, j. 01/03/2005, DJ 08/04/2005. Nos mesmos 
moldes: STJ, 5ª Turma, REsp 418.341/AC, Rei. Min. Felix Fischer, j. 08/04/2003, DJ 26/05/2003 p. 374. 
538 

LEIS 12.850/13 E 12.694112-ORGANIZAÇÕES CRIMINOSAS E JUÍZOS COLEGIADOS 
Art. 4° 
não apenas do preenchimento de requisitos objetivos -  consecução de um dos resultados lista-
dos pelos diversos dispositivos legais 
que tratam da colaboração premiada -, como também de 
requisitos subjetivos. Assim, mesmo 
que a  colaboração tenha sido objetivamente eficaz para a 
obtenção de 
um dos resultados listados nos incisos do art. 4° da Lei n° 12.850/13, poderá o juiz 
recusar a  homologação desse acordo se a análise 
do conjunto dessas circunstâncias judiciais for 
desfavorável ao colaborador. 
Na verdade, os prêmios legais inerentes à colaboração premiada devem ser concedidos apenas 
àqueles acusados de pequena 
ou média importância, preservando-se intacta a persecução penal dos 
líderes das organizações criminosas. 
Como observa Sérgio Moro, "o método deve ser empregado 
para permitir a escalada 
da investigação e da persecução na hierarquia da atividade criminosa. Fa-
z-se 
um
[/PAGINA 699]

[PAGINA 700]
acordo com um criminoso pequeno para obter prova contra o grande criminoso ou com 
um grande criminoso para lograr prova contra vários outros grandes criminosos".
107 
Nessa linha, ao apreciar habeas corpus relacionado a  investigador de polícia envolvido 
em 
crime de extorsão mediante sequestro, circunstância que denota maior reprovabilidade da 
conduta, o  STJ entendeu ser inviável a  concessáo do perdão judicial previsto no art. 13 da Lei 
n° 9.807/99. Aplicou, todavia, a  causa de diminuição 
do art. 14 da Lei n° 9.807/99, com a  di-
minuição 
da reprimenda em 2/3 (dois terços).
1011 
Diversamente da colaboração premiada prevista no art. 13, caput, da Lei n° 9.807/99, onde 
o  legislador faz referência expressa à  necessidade de o  colaborador ser 
primário, o  art. 4°, § 1°, 
da Lei n° 12.850/13, nada diz acerca do assunto. Por consequência, partindo da premissa de 
que não é 
dado ao intérprete restringir onde a lei i1ão estabeleceu qualquer restrição, pelo menos 
para fins de colaboração premiada 
na nova Lei de Organizações Criminosas, não há necessidade 
de 
que o  acusado seja primário, nem tampouco que tenha bons antecedentes. 
Quanto à gravidade do fato criminoso citada no art. 4°, § 1°, da Lei n° 12.850/13, parece-
-nos que a gravidade 
em abstrato da infração penal não pode ser utilizada como óbice à conces-
são dos prêmios legais inerentes 
à colaboração yremiada. Ora, a  gravidade da infração pela sua 
natureza, de 
per si, é uma circunstância inerente ao delito, funcionando, aliás, como verdadeira 
elementar 
do próprio conceito de organização criminosa. A propósito, h;í diversas súmulas dos 
Tribunais Superiores no sentido de que a gravidade 
em abstrato de determinada infração penal 
não 
pode ser utilizada como circunstância judicial em detrimento do acusado.
109 
Todavia, de-
monstrada a gravidade em concreto do delito, seja pelo modo de agir, seja pela condição subjetiva 
do agente, afigura-se possível o indeferimento dos benefícios legais decorrentes 
da celebração do 
acordo de colaboração premiada. 
12.8. Natureza jurídica da colaboração premiada. 
Não se pode confundir a colaboração premiada com os prêmios legais dela decorrentes. 
107 Crime de Lavagem de Dinheiro. São Paulo: Editora Saraiva, 2010. p. 111-112. 
108 STJ, 6ª Turma, HC 49.842/SP, Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, j. 30/05/2006, DJ 26/06/2006. 
109 
Nessa linha, eis o teor da súmula nQ 718 do STF: "A opinião do julgador sobre a gravidade em abstrato do crime 
não constitui motivação idônea para a imposição 
de regime mais severo do que o permitido segundo a pe'!a 
aplicada". 
No mesmo contexto, consoante disposto na súmula nQ 719 do STF, "a imposição do regime de cum-
primento mais severo do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea". Por fim, dispõe a súmula nQ 440 
do STJ: "Fixada a pena-base no mfnimo legal, é vedado o estabelecimento de regime prisional mais gravoso do 
que o 
cabível em razão da sanção imposta, com base apenas na gravidade ab
[/PAGINA 700]

