[META]
TITULO: Renato Brasileiro de Lima
AUTOR: 2016
ANO: 2016
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 201-250
ARQUIVO_ORIGINAL: Renato Brasileiro de Lima - Legislação Criminal Especial Comentada - 2016.pdf
CITACAO_ABNT: 2016. Renato Brasileiro de Lima. São Paulo: JusPodivm, 2016.
[/META]

[PAGINA 201]
ndições de saber que a inves· 
tigação fora instaurada em relação a alguérr investido de prerrogativa de foro: STF, 2! Turma, HC 110.496/RJ, 
Rei. Min. Gil mar Mendes, j. 09/04/2013. Com entendimento semelhante: STJ, S! Turma, REsp 1.3S5.432/SP, Rei. 
Min. Jorge Mussi, Rei. para acórdão Min. Marco >\urélio Bellizze, j. 21/8/2014. 
153 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
eventual traficância internacional, havendo fumus comissi delicti que dava amparo à fixação da 
competência da Justiça Estadual.
53 
Por fim, convém destacar que a decretação da interceptação telefônica no curso da investi-
gação 
criminal é  causa de fixação da competência por prevenção, nos exatos termos do art. 83 
do CPP. Portanto, e  a título de exemplo, quando o  tráfico ilícito de entorpecentes se estender 
por mais de uma comarca, será competente, por força da prevenção, o Juiz que primeiro tomar 
conhecimento da infração e  praticar qualquer ato processual, assim considerada a  autorização 
para proceder à interceptação telefônica, mesmo antes do oferecimento 
da denúncia. 5
4 
6.2. Indícios razoáveis de autoria (ou de participação). 
Como dito acima, em virtude de sua natureza cautelar, a admissibilidade da interceptação 
telefônica está condicionada à presença 
do fumus comissi delicti e do periculum in mora. 
Em face do caráter urgente da medida cautelar, ao analisar seu cabimento, limita-se o  juiz 
ao exercício de 
uma mera cognição sumária. Em outras palavras, quando da adoção de uma 
medida cautelar, é inviável exigir-se que o juiz desenvolva atividade cognitiva no mesmo grau de 
profundidade que aquela desenvolvida para o provimento definitivo. Não se decide com base no 
ius, mas sim no fumus comissi delicti. 
O fumus boni iuris, aqui denominado de fumus comissi delicti, enseja a  análise judicial da 
plausibilidade da medida pleiteada ou percebida como necessária a partir de critérios de mera 
probabilidade e verossimilhança e 
em cognição sumária dos elementos disponíveis no momento. 
Em se tratando de interceptação telefônica, não há falar em fumus boni iuris, mas sim em fumus 
comissi delicti. 
De fato, como o  delito é a própria negação do direito, como se pode afirmar que a  decre-
tação de 
uma interceptação telefônica está condicionada à  comprovação da fumaça do bom 
direito? Ora, não é  a fumaça do bom direito que determina ou não o  deferimento da medida, 
mas sim a  comprovação 
por elementos objetivos dos autos que formam uma aparência de que 
houve a  prática de 
um delito punido com pena de reclusão, e  que tal crime foi provavelmente 
cometido 
por aquela pessoa cujas comunicaçôes telefônicas pretende se interceptar. Daí o  uso 
da expressão fumus comissi delicti, a ser entendida como a  plausibilidade do direito de punir, ou 
53 Com esse entendimento: STJ. s• Turma, HC 56.222/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 11/12/2007, DJ 07/02/2008 
p. 1. Na mesma linha: STJ, 5' Turma, RHC 19.789/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, j
[/PAGINA 201]

[PAGINA 202]
. 07/12/2006, DJ 05/02/2007 
p. 263; STJ, 5' Turma, HC 66.873/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 17/05/2007, DJ 29/06/2007 p. 674; STF, 2' Turma, 
HC 84.388/SP, Rei. Min. Joôquim Barbosa, j. 26/10/2004, DJ 19/05/2006; STJ, 5' Turma, HC 128.006/RR, Rei. 
Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 23/02/2010, DJe 12/04/2010; STF, 2• Turma, RHC 87.198/DF, Rei. Min. Cezar 
Peluso, 
j. 25/11/2008, DJe 25 05/02/2009. No sentido de que posterior declinação de competência do Juízo 
Militar para o Juízo Estadual não tem o condão de, por si só, invalidar a  prova colhida mediante interceptação 
telefônica, deferida 
por Autoridade Judicial competente até então, de maneira fundamentada e em observân-
cia às exigência legais: STJ, s• Turma, HC 148.908/MS, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 14/04/2011, DJe 04/05/2011. 
No mesmo contexto, como já se pronunciou o  Supremo, a  autorização para interceptação telefônica, conce-
dida por juízo competente, antes de apurado o caráter interestadual dos fatos investigados, não impede des-
membramento ulterior dos feitos e distribuição a juízos diversos: STF, 2' Turma, HC 85.962/DF, Rei. Min .. Cezar 
Peluso, 
j. 25/11/2008, DJe 25 05/02/2009. 
54 STF, 1• Turma, HC 88.214/PE, Rei. Min. Menezes Direito, j. 28/04/2009, DJe 152 13/08/2009. Na mesma 
linha: STF, 2' Turma, HC 82.009/RJ, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 12/11/2002, DJ 19/12/2002; STJ, 5' Turma, 
HC 145.741/SP, Rei. Min. Felix Fischer, j. 18/02/2010, DJe 19/04/2010. 
154 

LEI N° 9.296/96-INTERCEPTAÇÃO TELEFONICA ~ · 
Art. 2° 
seja, plausibilidade de que se trata de um fato criminoso, constatada por meio de elementos de 
informação que confirmem a  presença de indícios de autoria ou de participação em um fato 
delituoso. 
A palavra 
indício de autoria (ou de participação), no sentido em que foi utilizada no art. 2°, 
inciso I, da Lei n° 9.296/96, deve ser compreendida com o  significado de prova semiplena, ou 
seja, um elemento de prova mais tênue, com menor valor persuasivo, nos mesmos moldes que o 
CPP se refere à decretação da prisão preventiva (art. 312). No tocante à autoria, portanto, não se 
exige 
que o  juiz tenha certeza, bastando a presença de elementos informativos ou de prova que 
permitam afirmar, no momento da decisão, a  existência de indício suficiente, isto é, a  probabi-
lidade de autoria. Portanto, é  necessária a  presença de, no 
mínimo, algum elemento de prova, 
ainda que indireto ou de menor aptidão persuasiva, que possa autorizar pelo menos um juízo de 
probabilidade acerca 
da autoria ou da participação do agente no fato delituoso. 
Como a lei exige a presença de, pelo menos, indícios de autoria ou participação na infração 
penal, depreende-se 
que a  interceptação telefônica não pode ser deferida para dar início a uma 
investigação. Logo, apesar de se tratar de prática investigatória rotineira, "não existe intercep-
tação telefônica pré-delitual, 
fundada em mera conjectura ou periculosidade (de uma situação 
ou de uma pessoa). Não é  possível interceptação
[/PAGINA 202]

[PAGINA 203]
telefônica para verificar se uma determinada 
pessoa, contra a  qual inexiste qualquer indício, está ou não cometendo algum crime. É abso-
lutamente defesa a chamada interceptação de prospecção, desconectada da realização de um 
fato delituoso, sobre o  qual ainda não se conta com indícios suficientes. No nosso ius positum, 
em suma, só se admite interceptação pós-delitual. E  a finalidade última dessa medida cautelar 
tem que ser uma investigação criminal (ou instrução penal). A interceptação, em suma, desti-
na-se a provar 
um delito que já está sendo investigado, não a comprovar se o  agente está ou não 
delinquindo".
55 
Se a lei demanda a presença de indícios razoáveis de autoria ou participação em infração pe-
nal (Lei 
n° 9.296/96, art. 2°, I), uma simples manifestação policial ou ministerial, por si só, não 
autoriza a decretação da interceptação telefônica. É necessário que a representação da autoridade 
policial 
ou o  requerimento do Ministério Público estejam acompanhados de mais dados, de 
elementos informativos ou de provas já obtidas, que possibilitem ao juiz formar sua convicção. 
Complementando o quanto previsto no art. 2°, inciso I, da Lei n° 9.296/96, o  parágrafo 
único do mesmo dispositivo prevê que, em qualquer hipótese, deve ser descrita com clareza a 
situação objeto 
da investigação, inclusive com a indicação e qualificação dos investigados, salvo 
impossibilidade manifesta, devidamente justificada. 
. 
O parágrafo único do art. 2° da Lei n° 9.296/96 permite concluir que, caso a  Polícia tenha 
conhecimento da prática de determinado delito, mas ainda não possua um suspeito, será possí-
vel a decretação de interceptação telefônica sobre pessoa indeterminada, objetivando descobrir-
-se o  provável autor 
ou partícipe do fato delituoso, hipótese em que a  diligência deverá recair 
sobre 
uma determinada linha telefônica, a ser individualizada no pedido. 
55 GOMES, Luiz Flávio. Legislação criminal especial. Op. cit. p. 437. Para o Supremo, também se revela ilícita a 
prova obtida através de interceptação 
telefônica autorizada com base em mera denúncia anônima sem investi-
gação 
preliminar, porquanto tal medida só poderia ter sido deferida após a verificação da ocorrência de indícios 
e 
da impossibilidade de se produzir provas por outros meios: STF, 2ª Turma, HC 108.147/PR, Rei. Min. Cármen 
Lúcia, 
j. 11/12/2012. 
155 

LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Nessa prisma, como observa Greco Filho, o sujeito passivo da interceptação não será, obri-
gatoriamente, o 
titular do uso da linha telefônica. Nas palavras do autor, "o sujeito passivo da 
interceptação é o interlocutor e  não o titular formal ou legal do direito de uso, justificando-se 
a  interceptação 
em face de alguém que se utiliza da linha ainda que não seja o  seu titular. Daí 
a possibilidade de interceptação telefônica em linha pública, aberta ao público ou de entidade 
pública".
56 
6.3. Quando a prova não puder ser feita por outr
[/PAGINA 203]

[PAGINA 204]
os meios disponíveis. 
O periculum in mora é o segundo pressuposto para a decretação de toda e qualquer medida 
cautelar. No caso específico da interceptação telefônica, o perigo na demora deve ser compre-
endido como o  risco ou prejuízo 
que a  não realização imediata da diligência poderá acarretar 
para a  investigação criminal ou para a  instrução processual. Na verdade, o periculum in mora é 
ínsito à  necessidade de a conversa telefônica ser colhida 
enquanto se desenvolve, sob pena de se 
perder a  prova. 
Nesse prisma, dispõe o  art. 
2°, inciso II, da Lei n° 9.296/96, que a  interceptação das 
comunicações telefônicas não será 
admitida quando a  prova puder ser feita por outros meios 
disponíveis. 
Dentre as medidas restritivas de direitos fundamentais, deve o Poder Público es-
colher a  menos gravosa, sobretudo quando diante de insidiosa ingerência na intimidade não só 
do suspeito, mas 
também de terceiros que com ele se comunicaram. Por isso, a  interceptação 
telefônica deve ser utilizada 
como medida de ultima ratio, sob pena de ilicitude da prova. 5
7 
Destarte, entre diversas medidas investigatórias idôneas a  atingir o  fim proposto, deve o 
magistrado buscar aquela que 
produza menores restrições à esfera de liberdade individual do 
agente. Considerando-se, então, a grave violação ao direito à intimidade decorrente da intercep-
tação das comunicações telefônicas, antes de decretar a  medida, deve o  magistrado verificar 
se 
não há outro meio de prova ou de obtenção de prova menos invasivo (v.g., prova testemunhal, 
pericial, etc.). Não havendo outro meio disponível, ou, nos termos da lei, demonstrada a  indis-
pensabilidade do meio de prova (Lei 
n° 9.296/96, art. 5°), deve o  magistrado deixar patente em 
sua fundamentação a referência à necessidade 
da medida cautelar, seja para a legitimação de sua 
atuação, seja para eventual impugnação a posteriori.
5
" 
A decisão que decreta (ou não) a interceptação telefônica é baseada na cláusula rebus sic stan-
tibus. Logo, mesmo que, 
num primeiro momento, não esteja comprovada a  indispensabilidade 
56 GRECO FILHO, Vicente. Interceptação telefôniaa: considerações sobre a Lei nº 9.296, de 24 de julho de 1996. 2' 
ed. São Paulo: ·saraiva, 2005. p. 29. 
57 Na visão do STJ, a interceptação telefônica é medida constritiva das mais invasivas, sendo imprescindível, para o 
seu deferimento, 
que a informação somente seja obtida por tal meio, e, que haja a devida motivação, sob pena 
de ser reconhecida a ilicitude da prova 
por ela obtida: STJ, 6' Turma, HC 49.146/SE, Rei. Min. Maria Thereza de 
Assis Moura, j. 15/04/2010, DJe 07/06/2010. 
58 Dúvidas poderão surgir quando a interceptação tiver sido autorizada por considerá-la o  magistrado, no juízo 
de admissibilidade, o  único 
meio possível de colheita da prova, demonstrando-se após que outros existiam. 
Nesse 
ca~o, como aponta Grinover, "a interceptação não poderá ser considerada ilícita (rectius, ilegítima), por 
configurar a exigência
[/PAGINA 204]

[PAGINA 205]
do inc. 11 do art. 22 requisito necessário à autorização, mas não condição de validade da 
prova. Se, naquele momento, à cognição sumária do juiz, a quebra do sigilo pareceu ser o único meio disponível 
para a obtenção da prova, a autorização terá sido legal e não perderá 
essa característica se  se constatar, depois, 
a possibilidade de utilização de provas colhidas 
por outros meios". (As nulidades no processo penal. Op. cit. 
p.174). 
156 

LEI No 9.296/96-INTERCEPTAÇAO TELEFONICA 
Art. 2° 
de sua adoção, nada impede que, com base em novos elementos probatórios, o  juiz reavalie sua 
decisão anterior, decretando, então, a  interceptação das comunicações telefônicas. 
6.4. Infração penal punida com pena de reclusão. 
O art. 2°, inciso III, da Lei n° 9.296/96, restringe a  possibilidade de interceptação telefôni-
ca às infrações penais 
punidas com pena de reclusão. Pouco ioporta se o  delito está previsto no 
Código Penal ou na legislação especial -o importante é  que a pena cominada seja de reclusão. 
Logo, 
em tese, não se admite a  decretação de interceptacáo telefônica para apurar crimes puni-
dos com detenção, como a ameaça, nem tampouco para inve>tigar contravenções penais, como 
o  jogo 
do bicho. 
Ao 
contrário de outros ordenamentos jurídicos, err. que >e enumeram os crimes que com-
portam a medida (rol taxativo), o  legislador pátrio autoriza a  tnterceptação telefônica, pelo me-
nos 
em tese, na apuração de todo e qualquer crime punido com reclusão. Para Antônio Maga-
lhães Gomes Filho, essa amplitude da utilização da intercept<.·;:áo telefônica é incompatível com 
o  princípio 
da proporcionalidade, visto que somente di<.nte da excepcional gravidade de certos 
delitos 
ou da forma particular de execução de outros (ccmo, \'.g., ameaça ou injúria pelo telefo-
ne), é que seria justificável a intromissão do aparato repressivo nas conversações telefônicas, com 
o  fim de colher informações.
5
9 
De fato, essa opção legislativa acaba deixando de fora do âmbito. de incidência da Lei 
n° 9.296/96 infrações penais em relação às quais a  interceptação telefônica poderia funcionar 
como importante meio de obtenção de provas (v.g., contravmção do jogo do bicho, crimes de 
ameaça 
ou injúria praticados por telefone, etc.).
60 
Estando a  decretação da interceptação telefônica condiconada à  investigação de crime pu-
nido com reclusão, não basta que' a conduta do ageme seja ap·~nas típica. Deve se aferir também 
se sua conduta é antijurídica e culpável. Há de se verificar, ademais, a presença de alguma causa 
extimiva 
da punibilidade, condições objetivas de punibilidade e condições de procedibilidade, 
etc. Em síntese, somente quando se visualizar a  real pmsibilidade de punição é que se deve au-
torizar a decretação 
da interceptação telefônica. 
Nessa linha, 
em relação aos crimes materiais contra a ordem tributária, o  Superior Tri-
bunal de Justiça tem concluído que, antes de encerrad.J o F:ncedimento administrativo fiscal, 
condição objeti
[/PAGINA 205]

[PAGINA 206]
va de punibilidade desses delitos, não é cabrvel a autorização de interceptação 
telefônica. 
Para o STJ, a existência do crédito tributário é condição absolutamente indispensável 
para que se possa dar início à  persecução penal pela pr:i.tica de delito dessa natureza, sendo que 
o lançamento definitivo do tributo é condição objetiva de punibilidade dos crimes definidos no 
artigo 1°, da Lei 8.137/90. Logo, a  autorização judicial para quebra do sigilo das comunicações 
59 A violação do princípio da proporcionalidade pela Lei 9.296/96, Boletim /BCCrim/Edição Especial nº 45, ago./96, 
p. 14. Apud A VOU O (op. cit. p. 177). 
60 Em relação ao crime de ameaça (CP, art. 147), por ser punido com pena de detenção, não se admite a auto-
rização para a  interceptação telefônica. Segundo Capez (op. cit. p 505), a solução é conceder a  quebra para 
investigar não a ameaça, mas o crime mais grave que se ameaçou praticar; por exemplo, o homicídio, no caso 
da ameaça de morte. 
157 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMEtJTADA-Renato Brasileiro de Lima 
telefônicas e telemáticas, para o  efeito de investigacáo de crime de sonegação de tributo, é ilegal 
se deferida antes de configurada a condição objeti•:a de punibilidade de delito.
61 
Como a lei fala em investigação criminal ou instrução processual (art. 1°, caput}, e infração 
penal 
punida com pena de reclusão (art. 2°, III), s= distinguir a  espécie de ação penal, con-
clui-se que a  interceptação telefônica 
pode ser autorizada em relação a  infrações penais de ação 
penal pública e de ação 
penal de iniciativa privad='.. 
Na medida em que o art. 2°, inciso III, da Lei n° 9.296/96, demanda que a infração penal 
seja 
punida com pena de reclusão, depreende-se que ::1ão é possível a decretação de interceptação 
telefônica 
para investigar crimes de responsabilid.<.de em sentido estrito (Lei n° 1.079/50 e De-
creto-Lei n° 201/67). Afinal, tais crimes não têm natureza jurídica de infração penal, mas sim 
de infração político-administrativa, passível de sanções político-administrativas, aplicadas 
por 
órgãos jurisdicionais políticos (normalmente órgão; mistos, compostos por parlamentares ou 
por parlamentares e  magistrados). Logicamente, se ao crime de responsabilidade corresponder 
uma infração penal comum, punida com pena de reclusão, não haverá qualquer óbice à autori-
zação para a interceptação telefônica. Aliás, 
segu:-_d:> o art. 3° da Lei n° 1.079/50, "a imposição 
da pena referida no artigo anterior (art. 2°) não e..xciui o  processo e julgamento do acusado por 
crime comum, na justiça ordinária, nos termos das leis de processo penal". 
6.5. Delimitação da situação objeto da im-estigação e do sujeito passivo da in-
terceptação. 
De acordo com a Lei n° 9.296/96 (art. 2°, parigrafo único), será sempre obrigatória a des-
crição 
com clareza da situação objeto da investigação, inclusive com a  indicação e  qualificação 
dos investigados, salvo impossibilidade 
manifesr;;., devidamente justificada.
[/PAGINA 206]

[PAGINA 207]
Portanto, além dos requisitos 
dos incisos I,  II ~ III do art. 2°, a decisão judicial que decreta 
a  interceptação telefônica 
também deve fazer m::no:áo à situação objeto da investigação, com a 
delimitação fática (objetiva) 
do fato que se quer comprovar. Assim, a título de exemplo, tratan-
do-se de um delito de homicídio (CP, art. 121), eLeve o magistrado descrever de maneira objetiva 
o  local onde a vítima fora 
morta, quem teria supostamente praticado o  delito, quais indícios já 
existem acerca do crime e 
da autoria e/ou participação, modus operandi do agente, etc. 
Além de exercer 
importante papel de garantia, no sentido de se coibir interceptações para 
apurar fatos indeterminados, essa delimitação da s:ituação objeto da investigação também é  de 
vital importância no tocante 
à descoberta de eleme..J.tos probatórios relacionados a outros delitos 
(encontro fortuito). 
A par da descrição objetiva e pormenorizada do fato investigado, no quanto for possível, 
também é necessária a indicação e qualificação dm investigados, salvo impossibilidade manifes-
ta, devidamente justificada. 
Cabe ao juiz, por comeguinte, individualizar o sujeito(s) passivo(s) 
da medida cautelar. Logicamente, não comande· os órgãos da persecução penal com a identifica-
ção/qualificação dos investigados, 
nada impede que seja determinada a interceptação telefônica, 
61 STJ, 6j Turma, HC 57.624/RJ, Rei. Min. Paulo Medina, j. 12/09/2006, DJ 12/03/2007 p. 332. Nos mesmos moldes: 
158 
STJ, Sj Turma, HC 128.087/SP, Rei. Min. Jorge Mussi, j. -:,7/10/2009, DJe 14/12/2009; STJ, 6• Turma, HC 89.023/ 
MS, Rei. Min. Jane Silva-Desembargadora convocada co TJ/MG -, j. 07/10/2008, DJe 17/11/2008. A propósito, 
atente-se para o teor da súmula vinculante nº 24 do S4Jremo Tribunal Federal: "Não se tipifica crime contra a 
ordem tributária, previsto no art. 1º, incisos I a IV, d3 lei 8.137/90, antes do lançamento definitivo do tributo". 

LEI N• 9.296/96-INTERCEPTAÇÃO TELEFÓNICA ) 
Art. 2° 
hipótese em que cabe ao juiz apontar as razões fáticas que o impossibilitam de fazer menção à 
qualificação dos investigados. 
Também deve constar da decisão judicial a individualização da linha telefônica a ser inter-
ceptada, indicando-se seu número. A interceptação, assim, estará circunscrita ao(s) número(s) 
apontado na decisão judicial, sendo vedado às autoridades executoras ampliar a  interceptação 
para 
outras linhas telefônicas, salvo mediante prévia autorização judicial. 
7. SIGILO PROFISSIONAL DO ADVOGADO. 
Ao longo do período em que as comunicações telefônicas do investigado estão sob inter-
ceptação, é possível 
que as autoridades venham a se deparar com conversas firmadas entre o  in-
vestigado e seu advogado. Nessa hipótese, 
em virtude da indevassabilidade do sigilo profissional 
do advogado, tais elementos probatórios (leia-se: somente as conversas entre o  advogado e seu 
cliente) devem ser considerados inadmissíveis no processo. 
Com efeito, seria de todo contraditó-
rio
[/PAGINA 207]

[PAGINA 208]
que o  Estado obrigasse o Advogado a guardar segredo profissional, enquanto toma conheci-
mento da conversa entre o defensor e seu cliente, dela se valendo para fins de persecução penal.
62 
A propósito, vale lembrar que o  Estatuto da Advocacia prevê como direito do advogado a 
inviolabilidade de seu escritório 
ou local de trabalho, bem como de seus instrumentos de tra-
balho, 
de sua correspondência escrita, eletrônica, telefônica e  telemática, desde que relativas ao 
exercício da advocacia (Lei n° 8.906/94, art. 7°, II). 
Acerca 
do assunto, tornou-se conhecida no Brasil gravação feita pelo programa "Fantás-
tico" 
de conversa entabulada entre a  investigada S.L.V.R. e seu advogado. Apesar de a acusada 
ter 
concordado em conceder a  entrevista ao programa semanal, a  conversa que haveria de ser 
reservada 
entre ela e seu advogado foi captada clandestinamente pela Rede Globo, daí porque 
o 
STJ considerou tratar-se de prova obtida por meios ilícitos, in verbis: "( ... )  Conversa pessoal e 
reservada 
entre advogado e cliente tem toda a proteção da lei, porquanto, entre outras reconhe-
cidas garantias do advogado, está a inviolabilidade de suas comunicações. 
Como estão proibidas 
de 
depor as pessoas que, em razão de profissão, devem guardar segredo, é inviolável a comuni-
cação entre advogado e  cliente. Se há antinomia entre valor da liberdade e valor da segurança, 
a 
antinomia é solucionada a favor da liberdade. É, portanto, ilícita a prova oriunda de conversa 
entre o  advogado e  o seu cliente. 
O processo não admite as provas obtidas por meios ilícitos. 
Na hipótese, conquanto tenha a paciente concordado em conceder a  entrevista ao programa de 
televisão, a  conversa que haveria 
de ser reservada entre ela e um de seus advogados foi captada 
clandestinamente. Por revelar manifesta infração ética o  ato de gravação -em razão de ser a 
comunicação entre a  pessoa e seu defensor resguardada pelo sigilo funcional -, não poderia a 
fita ser 
jul).tada aos autos da ação penal. Afinal, a  ilicitude presente em parte daquele registro 
62 Como já se pronunciou o STJ, "mesmo que em algumas interceptações os investigados tenham recebido e feito 
ligações para os seus defensores, estas foram gravadas e transcritas de maneira automática, do mesmo modo 
como ocorreu com as demais conversas efetivadas através dos celulares dos pacientes. Cabe ao Juiz, quando 
da sentença, 
avaliar os diálogos que serão usados como prova, podendo determinar a destruição de parte do 
documento, 
se assim achar conveniente, no momento da prolação da sentença". (STJ, 5! Turma, HC 66.368/ 
PA, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 05/06/2007, DJ 29/06/2007 p. 673}. Em precedente isolado, todavia, a 5' Turma 
do STJ concluiu recentemente que não há violação ao sigilo profissional na hipótese em que as comunicações 
telefônicas do investigado com seu advogado forem legalmente interceptadas. Isso porque a  captação das 
comunicações ocorreu tão somente porque o advogado era um dos i
[/PAGINA 208]

[PAGINA 209]
nterlocutores, e não porque defendia o 
investigado. 
Nesse sentido: STJ, 5' Turma, RMS 33.677/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j.  27/5/2014. 
159 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
alcança todo o  conteúdo da fita, ainda que se admita tratar-se de entrevista voluntariamente 
gravada 
-a fruta ruim arruína o  cesto. A todos é assegurado, independentemente da natureza 
do crime, processo legítimo e legal, enfim, processo justo. [ ... ]  Habeas corpus deferido para que 
seja desentranhada dos autos a prova 
ilícita". 
63 
Como se percebe pela própria redação do art. 7°, II, da Lei n° 8.906/94, caso haja indícios 
de envolvimento do advogado 
com o crime objeto da investigação~ não há falar em proteção ao 
sigilo profissional, sendo plenamente válida a interceptação de sua comunicação telefônica. 
Não 
se trata, pois, de imunidade absoluta, mas sim de legítima prerrogativa, a ser preservada quan-
do relacionada ao exercício da função. Logo, não merece acolhida eventual alegação relativa à 
violação da liberdade de exercício profissional, se sobressai que a  medida foi tomada devido à 
possível participação do advogado em ilícitos criminais. Ainda que atuasse como advogado, as 
prerrogativas conferidas aos defensores não 
podem acobertar delitos, sendo certo que o  sigilo 
profissional não tem natureza absoluta.
64 
8. ENCONTRO FORTUITO DE ELEMENTOS PROBATÓRIOS EM RE-
LAÇÃO A OUTROS FATOS DELITUOSOS (SERENDIPIDADE). 
Tema que provoca cerra controvérsia na doutrina e na jurisprudência diz respeito ao encon-
tro fortuito de elementos probatórios 
em relação a outros fatos delituosos. Em outras palavras, 
supondo-se que 
uma interceptação telefônica tenha sido autorizada para apurar crime puni-
do com reclusão (v.g., tráfico de drogas) praticado por determinado agente, indaga-se se seria 
possível a  utilização de elementos probatórios colhidos casualmente ao longo 
da diligência em 
relação a outras infrações penais (v.g., homicídio, desacato, jogo do bicho, etc.), e/ou em relação 
a outras pessoas. 
Acerca do assunto, tem sido aplicada pelos Tribunais a  teoria 
do encontro fortuito ou ca-
sual 
de provas (serendipidade),
65 
a  qual é  utilizada nos casos em que, no cumprimento de uma 
diligência relativa a um delito, a autoridade policial casualmente encontra provas pertinentes à 
outra infração penal, que não estavam na linha de desdobramento normal da investigação. Fa-
la-se 
em encontro fortuito de provas, portanto, quando a prova de determinada infração penal é 
obtida a partir de di!Ígência regularmente autorizada para a investigação de outro crime. Nesses 
casos, a validade da prova inesperadamente 
obtida está condicionada à forma como foi realizada 
a diligência: 
se houve desvio de finalidade, a prova não deve ser considerada válida; se não houve 
desvio de finalidade, a prova 
é válida. 
Como destaca Luiz Flávio Gomes,
66 
duas circunstâncias marcam esse encontro fortuito: a) 
que ele acontece por ~tma
[/PAGINA 209]

[PAGINA 210]
razão técnica (na hora da execução da interceptação, não há condições 
63 STJ, 6• Turma, HC 59.967/SP, Rei. Min. Nilson Naves, j. 29/06/2006, DJ 25/09/2006 p. 316. 
64 
STJ, s• Turma, HC 20.087/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 19/08/2003, DJ 29/09/2003 p. 285. 
65 Segundo Gomes 
(Legislação criminal especial, op. cit. p. 474), "essa estranha palavra significa algo como sair 
em busca de uma coisa e  descobrir outra (ou outras), às vezes até mais interessante e valiosa. Vem do inglês 
serendipity, onde tem o sentido de descobrir coisas por acaso. Serendip era o antigo nome da ilha do Ceilão 
(atual Sri 
Lanka). A palavra foi cunhada em 1754 pelo escritor inglês Horace Walpole, no conto de fadas Os três 
príncipes de 
Serendip, que sempre faziam descobertas de coisas que não procuravam". 
66 Legislação criminal especial, op. cit. p. 475. Ainda segundo o autor, haverá serendipidade ou encontro fortuito de 
primeiro grau em 
relação ao encontro fortuito de fatos conexos (ou quando haja continência), hipótese em que 
a  prova produzida 
tem valor jurídico e  deve ser analisada pelo juiz como prova válida. Quando se trata de fatos 
160 

LEI N° 9.296/96-INTERCEPTAÇÃO TELEFONICA 
Art. 2° 
técnicas de distinguir a priori o que versa ~::>bre o objeto da investigação e o que lhe é distinto); 
b) que ele se concretiza sem autorização judicial, o que é vedado pelo ordenamento jurídico, 
justamente por tratar-se de restrição a  direito fundamental. Conclui o autor que "é válida a 
prova se se 
descobre fato delitivo conexo cem o  investigado, mas desde que de responsabilidade 
do mesmo sujeito passivo. Logo, se o  fato não é conexo ou se versa sobre outra pessoa, não vale 
a  prova. 
Cuida-se de prova nula. Mas issc não significa que a descoberta não tenha nenhum 
valor: vale como fonte de prova, é  dizer, .1 partir dela pode-se desenvolver nova investigação. 
Vale, 
em suma, como uma notitia criminis. Nada impede a abertura de uma nova investigação, 
até 
mesmo nova interceptação, mas independente". 
Assim, de acordo com parte da doutrina, no caso de interceptação telefônica regularmente 
autorizada pela autoridade judiciária competente, o encontro fortuito de provas em relação a 
outros delitos (ainda que punidos com pena de detenção) praticados pelo mesmo agente vale 
como legítimo meio probatório, desde que haja conexão entre as infrações penaisY 
Caso se descubra o envolvimento de outra pessoa com o mesmo crime investigado, hi-
pótese 
em que estará caracterizada a conLnência por cumulação subjetiva (CPP, art. 77, I), o 
meio 
probatório também será considerad:> válido, sobretudo se considerarmos que o art. 2°, 
parágrafo único, da Lei n° 9.296/96, adm..te a autorização mesmo nos casos em que não tenha 
sido possível a indicação e  qualificação dos investigados. Na visão do STJ, é lícita a  prova de 
crime diverso, obtida por meio de interceptação de ligações telefônicas de terceiro não mencio-
nado na autorização judicial de escuta, desde que relacionada c
[/PAGINA 210]

[PAGINA 211]
om o  fato criminoso objeto da 
investigação. 
68 
Por outro lado, e ainda segundo a doutrina, se a interceptação telefônica conduzir a  des-
coberta de fatos sem que haja qualquer hipótese de conexão ou continência, os elementos aí 
obtidos não podem ser valorados como pr!Jva pelo magistrado, o que não impede, todavia, sua 
utilização 
como notitia criminis para deflagrar novas investigações. Nessa hipótese, não há falar 
em prova ilícita ou prova ilícita derivada. Isso porque a origem da descoberta fortuita está direta-
mente relacionada a uma interceptação lícim, regularmente decretada pela autoridade judiciária 
competente. Portanto, esse encontro fortuito é válido como legítima notitia criminis. 
A jurisprudência, porém, vai um pouco mais além do entendimento doutrinário, enten-
dendo que, se no curso de uma intercepta;:ão que apura infração punida com pena de reclusão 
descobre-se 
um delito punido com deten~ão ou praticado por outra pessoa, a  transcrição final 
da captação pode ser usada não só come notitia crimirtis, mas também como legítimo meio 
não conexos (ou quando não haja continência). impõe-se falar em serendipidade ou encontro fortuito de segundo 
grau, situação 
em que a prova produzida não ~ode ser valorada pelo juiz, valendo apenas como notitia criminis. 
67 Na mesma linha, segundo o STJ, se, no curso da escuta telefônica-deferida para a apuração de delitos punidos 
exclusivamente com 
reclusão-são descobe -tos outros crimes conexos com aqueles, punidos com detenção, 
não há porque excluí-los da denúncia, diante da possibilidade de existirem outras provas hábeis a embasar 
eventual condenação: STJ, 5• Turma, RHC 13.::'74/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 19/08/2003, DJ 29/09/2003 p. 276. 
Há doutrinadores que entendem que não é necessário que haja conexão entre os delitos. Para Capez, a ordem 
de quebra do sigilo vale não apenas para o crime objeto do pedido, mas também para quaisquer outros que vie-.. 
rem a ser desvendados no curso da comunicação, pois a autoridade não poderia adivinhar tudo o  que está por 
vir. 
Se a interceptação foi autorizada judicialrrente, ela é licita, e, como tal, captará licitamente toda a conversa. 
Não há 
nenhum problema. É o que o autor denomina de eficácia objetiva da autorização. (op. cit. p. 514). 
68 
STJ, 5• Turma, HC 33.462/DF, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 27/09/2005, DJ 07/11/2005 p. 316. Na mesma linha: STJ, 5• 
Turma, HC 33.553/CE, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 17/03/2005, DJ 11/04/2005 p. 338. 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CF:IMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
probatório para fundamentar um decreto condenatório. Nessa linha, o Supremo já entendeu 
que, uma vez realizada a  interceptação telefônica de forma fundamentada, legal e  legítima, as 
informações e  provas coletas dessa diligência podem subsidiar denúncia com base em crimes 
puníveis 
com pena de detenção, desde que conexos aos primeiros tipos penais que justificaram 
a interceptação. 
Do contrário, a interpretação de art. 2°,
[/PAGINA 211]

[PAGINA 212]
III, da L. 9.296/96 levaria ao absurdo 
de concluir pela impossibilidade 
de interceptação para investigar crimes apenados com reclusão 
quando forem estes conexos com crimes punidos com detenção.
69 
Além disso, em alguns julgados do STJ, sequer tem sido imposta como obrigatória a 
existência de conexão 
ou continência entre as infrações penais: "havendo o encontro fortui-
to de notícia da prática futura de conduta delituosa, durante a  realização de interceptação 
telefônica devidamente autorizada pela autoridade competente, não se deve exigir a demons-
tração da conexão entre o  faro investigado e  aquele descoberto, a uma, porque a própria Lei 
n° 9.296/96 não a  exige, a duas, pois o Estado não pode se quedar inerte diante da ciência 
de 
que um crime vai ser pratic.1do e, a  três, tendo em vista que se por um lado o Estado, por 
seus órgãos investigatórios, violou a intimidade de alguém, o  fez com respaldo constitucional 
e legal, motivo pelo qual a pro·;a se consolidou lícita. A discussão a  respeito da conexão entre 
o  fato investigado e  o fato encontrado fortuitamente só se coloca em se tratando de infração 
penal pretérita, porquanto no que concerne as infrações futuras o cerne da controvérsia se 
dará quanto a  licitude ou não do meio de prova utilizado e  a partir do qual se tomou conhe-
cimento de tal conduta criminosa'?" 
Art. 32 A  interceptação das comunicações telefônicas poderá ser determinada pelo juiz, de 
ofício ou a requerimento: 
1-da autoridade policial, na investigação criminal; 
11-do representante do Ministério Público, na investigação criminal e na instrução processual 
penal. 
Art. 42 O pedido de interceptação de comunicação telefônica conterá a demonstração de que 
a 
sua realização é necessária à apuração de infração penal, com indicação dos meios a serem em-
pregados. 
§ 12 Excepcionalmente, o juiz poderá admitir que o pedido seja formulado verbalmente, desde 
que estejam presentes 
os pressupostos que auto·izem a interceptação, caso em que a concessão 
será condicionada 
à sua redução a termo. 
§ 2º O juiz, no prazo máximo de vinte e quatro horas, decidirá sobre o pedido. 
69 STF-HC 83.515/RS-Tribunal Pleno-DJ 04/03/2005 p. 11. Para Pacelli (op. cit. p. 323), "não é a conexão que 
justifica a licitude da prova. O fato, de todo relevante, é que, uma vez franqueada a violação dos direitos à 
intimidade e  à privacidade dos 
moradores da residên:ia, não haveria razão alguma para a recusa de provas de 
quaisquer outros delitos, punidos ou não com reclusão. Isso porque uma coisa é  a justificação para a autori-
zação da quebra de sigilo; trata1do-se de violação à  intimidade, haveria mesmo de se acenar com a gravidade 
do crime. Entretanto, outra coisa é  o aproveitamento do conteúdo da intervenção autorizada; tratando-se de 
material relativo à prova de crime (qualquer crime), rã o se pode mais argumentar com a justificação da medida 
(interceptação telefônica), mas, sim, com a aplicação da lei". 
70 
STJ, s• Turm
[/PAGINA 212]

[PAGINA 213]
a, HC 69.552/PR, R"l. Min. Felix Fischer, j. 06/02/2007, DJ 14/05/2007 p. 347. Com entendimento 
semelhante: STJ, Corte Especial, APN 425, Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, j. 16/11/2005, DJ 15/05/2006 
p. 141. 
162 

LEI No 9.296/96-INTERCEPTAÇÃO TELEFÓNICA 
Art. 4° 
9. DECRETAÇÃO DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA DE OFÍCIO 
PELO JUIZ. 
Pelo menos de acordo com a  redação expressa do art. 3°, caput, da Lei n° 9.296/96, a inter-
ceptação telefônica poderia ser decretada 
de oficio pelo juiz no curso das investigações e durante 
a instrução processual. Tal dispositivo deve ser interpretado à luz da Constituição Federal. 
Afinal, a  possibilidade de o  magistrado 
atuar de ofício na fase pré-processual representa clara 
e  evidente afronta ao sistema acusatório adotado pela 
Carta Magna (CF, art. 129, I), além de 
violar a garantia 
da imparcialidade do magistrado. 
Destoa das funções do magistrado exercer qualquer atividade de ofício na fase investigató-
ria, sob 
pena de auxiliar a  acusação na colheita de elementos de informação que irão servir ao 
titular da ação penal para provocar a jurisdição. A iniciativa da interceptação pelo juiz também 
representa usurpação à atribuição investigatória do Ministério Público e da Polícia Judiciária. 
Graves prejuízos seriam causados 
à imparcialidade do magistrado, caso se admitisse que pudesse 
decretar a 
medida de ofício ainda na fase investigatória. O que lhe compete é-e desde que seja 
provocado -  analisar a necessidade 
da medida, concedendo-a caso presentes os requisitos acima 
analisados. 
Entretanto, 
uma vez em curso o processo, a autoridade judiciária passa a deter poderes ineren-
tes ao próprio exercício 
da função jurisdicional, razão pela qual, nessa fase, é perfeitamente possível 
que 
determine a interceptação telefônica de ofício, seja por força do princípio da busca da verdade, 
seja pela própria adoção do sistema do livre convencimento motivado. Afinal, visualizando a  ne-
cessidade 
da decretação da medida, não se pode privar o  magistrado de importante instrumento 
para assegurar o melhor acertamento dos fatos delituosos submetidos a julgamento. 
Acerca 
do assunto, aliás, importa registrar que foi ajuizada pelo Procurador-Geral da Re-
pública Ação Direta 
de Inconstitucionalidade (ADI n° 3.450) em face do art. 3° da Lei n° 
9.296/96, a  fim de que seja declarada a  inconstitucionalidade parcial, sem redução de texto, 
do referido dispositivo, excluindo-se a  interpretação que 
permite ao juiz, na fase pré-processual 
penal, 
determinar de ofício da interceptação de comunicações telefônicas. 
10. PROCEDIMENTO. 
Diz o  art. 3° da Lei n° 9.296/96 que a interceptação das comunicações telefônicas poderá 
ser 
determinada pelo juiz, de ofício ou a  requerimento: I  -da autoridade policial, na inves-
tigação criminal; 
li -do representante do Ministério Público, na investigação criminal e na 
instrução processual penal. 
Em relação .à autoridade policial, seu pedido só é pertinente durante as in
[/PAGINA 213]

[PAGINA 214]
vestigações crimi-
nais. Apesar de a lei não 
se referir expressamente à necessidade de oitiva do Ministério Público 
quando a solicitação tiver partido da autoridade policial, queremos crer que a concordância do 
Parquet é obrigatória, nos mesmos moldes do que ocorre nos casos de prisão temporária (Lei n° 
7.960/89, art. 2°, § 1 °) e  de prisão preventiva, haja vista ser ele o  titular da ação penal pública 
(CF, art. 129, I), 
e, portanto, destinatário final das investigações policiais. 
O órgão do Ministério Público pode requerer a  interceptação telefônica na fase investiga-
tória e 
durante o  curso da instrução processual. Ade~ais, tendo em conta que a jurisprudência 
tem admitido o  poder investigatório do Ministério Público, nada impede que uma intercepta-
ção telefônica seja solicitada no curso de procedimento investigatório criminal presidido pelo 
163 

Art.4° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
próprio órgão ministerial.
71 
Por analogia, na ação penal de iniciativa privada, deve-se conferir 
ao querelante legitimidade para requerer a interceptação. 
Nos crimes de ação penal pública, a lei 
não confere legitimidade à 
vítima para requerer a interceptação telefônica, independentemente 
de ela ter-se habilitado (ou não) como assistente no processo. Se a vítima não tem legitimidade 
para requerê-la, queremos crer, porém, que pode sugerir à 
autoridade policial ou ao órgão do 
Ministério Público que requeiram a diligência. 
Como se percebe pela leitura do art. 3° da Lei n° 9.296/96, a lei nada menciona acerca da 
possibilidade de a  defesa requerer a  interceptação telefônica. A despeito do silêncio da Lei n° 
9.296/96, há doutrinadores que entendem que, se o  acusado pretender interceptar a  conversa 
de 
outro possível suspeito ou da suposta vítima, a  fim de obter provas da própria inocência, 
poderia o  advogado do réu, 
em face do princípio da proporcionalidade, requerer diretamente 
ao juiz a  realização da interceptação.
72 
A nosso ver, o silêncio do legislador foi eloquente: não se 
confere legitimidade à defesa para requerer a  interceptação telefônica, o  que não significa dizer, 
no entanto, que o  defensor ou o  acusado não possam instar a  autoridade policial ou o  órgão 
ministerial para que exerçam sua legitimidade. 
Presentes os requisitos para a  interceptação telefônica, impõe-se a  decretação 
da medida. 
Como sói ocorrer na legislação brasileira, apesar de o  legislador dizer que a  interceptação das 
comunicações telefônicas 
poderá ser determinada pelo juiz (Lei n° 9.296/96, art. 3°), não se 
trata 
de uma mera faculdade do magistrado. Incumbe sim, ao juiz, proceder à constatação fática 
e jurídica do que 
se lhe pede. Se, apesar da presença de todos os requisitos para a  decretação da 
interceptação, o  pedido for indeferido, resta ao Ministério Público a  possibilidade de interpor 
mandado de segurança. Além disso, como tal decisão é baseada na cláusula rebus sic stantibus, 
modifica
[/PAGINA 214]

[PAGINA 215]
do o contexto probatório em que foi formulado o pedido inicial, nada impede que novo 
pedido seja formulado pelo 
Parquet. 
Trata-se de medida cautelar inaudita altera pars, cuja decretação prescinde de prévia oitiva 
do investigado. De modo a se preservar a  própria eficácia da diligência, o  investigado (ou acu-
sado) e seu defensor não 
podem tomar conhecimento da circunstância de estar em curso uma 
interceptação telefônica. 
Como dispõe o  art. 4° da Lei n° 9.296/96, o  pedido de interceptação de comunicações 
telefônicas conterá a  demonstração de 
que a sua realização é necessária à  apuração de infração 
penal, 
com indicação dos meios a serem empregados. Excepcionalmente, o  juiz poderá admitir 
que o pedido seja formulado verbalmente, desde que estejam presentes os pressupostos que auto-
rizem a interceptação, caso 
em que a concessão será condicionada à sua redução a termo. Apesar 
de 
se tratar de decisão interlocutória, para a qual o  juiz teria o  prazo de 5  (cinco) dias, previsto 
no art. 
800, II, do CPP, a própria Lei n° 9.296 estabelece um prazo mais exíguo, a saber, o de 24 
(vinte e quatro) horas, o que:acaba por confirmar a  natureza urgente da medida. 
10.1. Resolução no 59 do Conselho Nacional de Justiça. 
Como resultado da CPI dos "grampos telefônicos", e  considerando a  necessidade de aper-
feiçoar e  uniformizar o  sistema de medidas cautelares sigilosas referentes 
às interceptações te-
lefônicas, de informática 
ou telemática, bem como a  imprescindibilidade de preservar o  sigilo 
71 STJ, s• Turma, RHC 10.974/SP, Rei. Min. Felix Fischer, j. 26/02/2002, DJ 18/03/2002 p. 273. 
72 
No exemplo de Nucci (op. cit. p. 375), "a interceptação pode dar-se em relação a conversas mantidas, por tele-
fone, 
por corréu delator, que aponta o  acusado, cujo defensor solicitou a  realização da prova, como comparsa, 
para que a verdade real seja apurada". 
164 

LEI N° 9.296!96 -li\ TERCEPTAÇÃOTELEFÓNICA 
Art. 5° 
das investigações realizadas, das informações colhiC.as e  a eficácia da instrução processual, o 
Conselho Nacional de Justiça, com fundamen:o no art. 103-B, § 4°, da Constituição Federal, 
editou a  Resolução 
no 59, disciplinando e uniform:z::.ndo as rotinas pertinentes à decretação de 
interceptação de comunicações telefônicas. 
Convém destacar que o Procurador-Geral da República ajuizou Ação Direta de Inconsti-
tucionalidade perante o 
Supremo Tribunal Federal ~m face da Resolução n° 59, do Conselho 
Nacional 
de JustiÇ<L Na visão do PGR, a norma do Conselho teria extrapolado os limites de seu 
poder regulamentar, 
inovando em relação à  Lei n° S.296/96: "as resoluções não se confundem 
com leis em sentido formal, pois não podem modifcar a ordem jurídica em vigor, mas devem 
apenas se restringir a  interpretá-la 
com finalidade executório-administrativa. Nunca com força 
de intervir na atividade jurisdicional". Até o  momer:.to, não há notícia da concessão de medida 
cautelar, nem 
tampouco julgamento do mérito da ADI 4
[/PAGINA 215]

[PAGINA 216]
145. 
Art. 52 A  decisão será fundamentada, sob pena de nulidade, indicando também a forma de 
execução da 
diligência, que não poderá exceder o prazo de c;uinze dias, renovável por igual tempo 
uma vez comprovada a 
indispensabilidade do meio de prova. 
11. FUNDAMENTAÇÃO DA DECISÃO JUDICIAL. 
Nos exatos termos do art. 93, inciso IX, da Carta lviagna, todos os julgamentos dos órgãos 
do 
Poder Judiciário serão públicos, e Jundamentadc.s todas as decisões, sob pena de nulidade. O 
art. 5° da Lei n° 9.296/96, por sua vez, estabelece sue a  decisão que. decreta a interceptação te-
lefônica será fundamentada, sob pena de nulidade, indicando também a  forma de execução da 
diligência, que não poderá exceder o  prazo de quinze dias, renovável por igual tempo uma vez 
comprovada a  indispensabilidade 
do meio de prov<'... 
Apesar da natureza cautelar da interceptação celefónica, a  urgência em sua decretação e  a 
sumariedade ou superficialidade 
da cognição não podem servir como justificativas para o arbítrio 
ou qualquer forma de automatismo no tocante 
à deC.são que importa restrição ao sigilo das comu-
nicações telefônicas. Daí a importância de que a deC.são judicial seja devidamente fundamentada. 
Pela própria excepcionalidade que caracteriu a  interceptação telefônica, esta pressupõe 
inequívoca demonstração 
da base empírica que justifica a sua necessidade, não bastando apenas 
aludir-se aos requisitos 
do art. 2° da Lei n° 9.296/96. Não há mais espaço para decisões que se 
limitam a  repetir os requisitos, nos moldes do que consta da lei. É indispensável que o magis-
trado aponte, de maneira concreta, as circunstàncias fáticas que apontam no sentido da adoção 
da medida cautelar, sob pena de manifesta ilegalidade do decisum, e, por consequência, ilicitude 
da prova assim obtida. 
Em relação ao conteúdo da decisão, assevera G ornes que o juiz deve exercer o controle judicial 
prévio 
da medida cautelar e  deixar patenteado no decisum o  seguinte: a) quais são os concretos 
indícios de autoria 
ou de participação (art. 2°, I); b) quais são as provas existentes a  respeito da 
infração penal (materialidade) (art. 
2°, I); c) que se ;:rata de infração punida com reclusão (art. 2°, 
III); d) que a interceptação é necessária em virtude da inexistência de outros meios disponíveis para 
a obtenção 
da prova (art. 2°, 11, e art. 4°); e) a descrição com clareza da situação objeto da inves-
tigação (delimitação fática da medida, isto é, qual ~ o  crime, onde está ocorrendo, desde quando 
vem ocorrendo etc.) (art. 
2°, parágrafo único); f) indicação e,  se possível, a qualificação do sujeito 
passivo 
da medida (identificação do investigado ou dos investigados (art. 2°, parágrafo único); g) 
165 

Art. 5° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
individualização da linha telefônica que servirá de fonte para a captação da comunicação; h) quais 
meios serão empregados para a execução 
da medida (quais recursos tecnológicos, quais ope
[/PAGINA 216]

[PAGINA 217]
rações 
serão feitas etc.) (art. 
4°); i) qual será a forma de execução da diligência -recursos próprios da 
polícia,  recursos 
da concessionária, técnicos da concessionária etc. (art. 5°); j) qual é a duração da 
medida 
(o prazo não pode exceder quinze dias); I) qual é  a intensidade da medida (captação de 
todas 
as comunicações ou só das chamadas feitas o·.1 só das chamadas recebidas, ou ambas, apenas 
constatação das chamadas sem 
importar o  conteúdo etc.); m) que a  interceptação é  proporcional 
no caso concreto, 
em razão da gravidade da infração, da necessidade da prova, dos interesses afe-
tados etc.; n) que tudo deve ser feito "sob segredo de justiça" (art. 1 °).7
3 
Para os Tribunais, não se exige fundamentação exaustiva, sendo suficiente que a  decisão, 
ainda que de forma sucinta, concisa, analise a presença, no caso, dos requisitos legais ensejadores 
da interceptação telefônica. 
12. DURAÇÃO DA INTERCEPTAÇÃO. 
Diz o art. 5° da Lei no 9.296/96 que a  interceptação telefônica não poderá exceder o  prazo 
de 
15 (quinze) dias, renovável por igual tempo uma vez comprovada a  indispensabilidade do meio 
de prova. Como se vê, a execução da diligência não pode ultrapassar o  limite de 15 (quinze) dias. 
Evidentemente, esse prazo de 
15 (quinze) dias não se inicia da decisão judicial que autoriza a 
interceptação telefônica, mas sim 
do dia em que a medida é efetivada?
4 
A nosso juízo, esse prazo de 15 (quinze) dias é o prazo-limite para cada autorização judicial, 
o que não impede o juiz de conceder a autorização 
por prazo inferior, caso entenda ser tal prazo 
suficiente para auxiliar nas investigações. 
Havendo necessidade de renovação do p:azo da interceptação, esta deve se dar antes 
do decurso do prazo fixado na decisão originária, evitando-se uma solução de continuidade 
na captação das comunicações telefônicas. Como o controle judicial deve ser prévio, seja 
no 
tocante à concessão inicial da interceptação, seja em relação à renovação do prazo, se as 
interceptações 
se prolongarem por período "descoberto" de autorização judicial, os elemen-
tos aí obtidos devem ser considerados inválidos, por violação ao preceito do art. 5°, XII, da 
Constituição Federal.
75 
Como deixa entrever o  próprio art. 5° da Lei n° 9.296/96, a  renovação do prazo da inter-
ceptação não pode se dar de maneira automática, sendo imprescindível a  existência de decisão 
fundamentada comprovando a indispensabilidade do meio de prova. Para fundamemar o pe-
dido de renovação da interceptação, exige-se relatório circunstanciado da polícia com a explici-
tação das conversas e 
da necessidade da contim:.açáo das investigações. Portanto, se a  prorroga-
ção 
da medida de interceptação telefônica não for devidamente fundamentada pela autoridade 
73 Legislação criminal especial. Op. cit. p. 487. 
74 STJ, 6ª Turma, HC 135.771/PE, Rei. Min. Og Fernandes, j. 04/08/2011. Por isso, em caso concreto no qual a 
interceptação só teve início 3 (três) 
meses após a au:oriza
[/PAGINA 217]

[PAGINA 218]
ção judicial, em virtude de greve da Policia Federal no 
período, 
entendeu o STJ não haver qualquer ilegalicade: STJ, 6ª Turma, HC 113.477/DF, Rei. Min. Maria Thereza 
de Assis Moura, j. 20/03/2012. 
75 Como já decidiu o STJ, "eventual nulidade da interceptação telefônica por breve período (7 dias). por falta de 
autorização judicial, não há 
de macular todo o conjunto probatório colhido anteriormente ou posteriormente 
de forma absolutamente legal; todavia, a prova obtida nesse período deve ser desentranhada dos autos e des-
considerada pelo 
Juízo". (STJ, s• Turma, HC 152.0S2/RJ, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 08/06/2010, 
DJe 28/06/2010). 
166 

LEI N° 9.296/96-INTERCEPTAÇÃO TELEFÓNICA 
Art. 5° 
judiciária competente, é perfeitamente possível o  reconhecimento da ilicitude da prova, com o 
consequente desentranhamento dos autos do processo das transcrições dessas interceptações 
consideradas 
ilegais.7
6 
Não se exige que o  deferimento das prorrogações (ou renovações) seja sempre precedido 
da completa transcrição das conversas, sob pena de se frustrar a  rapidez na obtenção da pro-
va. 
Não é  necessária, pois, a  transcrição das conversas a cada pedido de renovação da escuta 
telefônica, pois o  que importa, para a  renovação, é 
que o Juiz tenha conhecimento do que está 
sendo investigado, justificando a  continuidade das interceptações, mediante demonstração de 
sua necessidade. 
Quanto ao número de vezes em que o prazo da interceptação telefônica pode ser renovado, 
há 4  (quatro) correntes distintas: 
a) a  renovação só pode ocorrer uma única vez: logo, a  duração máxima da interceptação 
seria 
de 30 (trinta) dias;
77 
b) a renovação só pode ocorrer uma única vez: porém, quando houver justificação exaustiva 
do excesso e 
quando a  medida for absolutamente indispensável, é possível a renovação do prazo 
da interceptação, mas esse excesso não pode ofender a razoabilidade. 
Em caso concreto em que 
as interceptações telefônicas perduraram por quase 02 (dois) anos, a 6a Turma do STJ concluiu 
haver evidente violação ao referido princípio, 
daí por que considerou ilícita a prova resultante de 
tantos e tantos dias de interceptação das comunicações 
telefônicas/
8 
c) o  limite máximo seria de 60 (sessenta) dias: quando decretado o  Estado de Defesa (CF, 
art. 136), o  Presidente 
da República pode limitar o  direito ao sigilo da comunicação telegráfica 
e telefônica. Esse estado não 
pode superar o  prazo de 60 (sessenta) dias (CF, art. 136, § 2°). Se 
durante o  Estado de Defesa a limitação não pode durar mais de 60 (sessenta) dias, em estado de 
normalidade esse prazo também não pode ser maior; 
d) o  prazo 
da interceptação pode ser renovado indefinidamente, desde que comprovada a 
indispensabilidade do meio de prova (posição majoritária): no art. 
5° da Lei n° 9.296/96, a ex-
pressão uma vez deve ser compreendida como preposição, e não como adjunto adverbial.
79 
Pen-
samos ser essa a posição mais acertada. Com a crescente cr
[/PAGINA 218]

[PAGINA 219]
iminalidade em nosso país, é ingênuo 
acreditar 
que uma interceptação pelo prazo de 30 (trinta) dias possa levar ao esclarecimento de 
determinado fato delituoso. A depender da extensão, intensidade e  complexidade das condutas 
delitivas investigadas, e desde que demonstrada a razoabilidade da medida, o prazo para a reno-
vação 
da interceptação pode ser prorrogado indefinidamente enquanto persistir a  necessidade 
da captação das comunicações telefônicas.
80 
76 Com esse entendimeQto: STJ, s• Turma, HC 143.697/PR, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 22/09/2009, 
DJe 13/10/2009. 
77 É essa a  posição de Luiz Francisco Torquato Avalio (op. cit. p. 188). 
78 
STJ, 6• Turma, HC 76.686/PR, Rei. Min. Nilson Naves, j. 09/09/2008, DJe 10/11/2008. 
79 GRECO FILHO, Vicente. Op. cit. p. 51. Com o mesmo entendimento: GRINOVER, et a/ii. As nulidades no processo 
penal. 
Op. cit. p. 177. 
80 STJ, s• Turma, HC 152.092/RJ, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 08/06/2010, DJe 28/06/2010; STJ, s• 
Turma, HC 138.933/MS, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 29/10/2009, DJe 30/11/2009; STJ, 6• Turma, 
HC 133.037/GO, Rei. Min. Celso Limongi-Desembargador convocado do TJ/SP -, j. 02/03/2010, DJe 17/05/2010; 
STJ, S• Turma, HC 116.374/DF, Rei. Min. Arnaldo Esteves Líma, j. 15/12/2009, DJe 01/02/2010; STJ, S• Turma, 
HC 88.241/RJ, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 29/09/2009, DJe 26/10/2009; STJ, s• Turma, HC 37.590/SP, Rei. Min. José 
Arnaldo da Fonseca, j. 19/10/2004, DJ 22/11/2004. A jurisprudência do Supremo Tribunal Federal também 
167 

Art.6° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Art. 6º Deferido o pedido, a autorida'de policial conduzirá os procedimentos de interceptação, 
dando ciência ao Ministério 
Público;· que poderá acompanhar a sua realização. 
§ 1º No caso de a diligência possibilitar a gravação da comunicação interceptada, será determi-
nada a sua transcrição. 
§ 2º Cumprida a diligência, a autoridade policial encaminhará o  resultado da interceptação ao 
juiz, acompanhado de auto circunstanciado, que deverá conter o resumo das operações realizadas. 
§ 3º Recebidos esses elementos, o juiz determinará a providência do art. 82, ciente o Ministério 
Público. 
Art. 1º Para os procedimentos de interceptação de que trata esta Lei, a autoridade policial po-
derá requisitar serviços e técnicos especializados às concessionárias 
de serviço público. 
13. EXECUÇÃO DA INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA. 
Conquanto o art. 6o da Lei n° 9.296 faça menção à autoridade policial, de onde se poderia 
extrair que somente a  autoridade policial no exercício de funções de polícia judiciária poderia 
conduzir os procedimentos de interceptação, o STJ já admitiu a  possibilidade de a Polícia Ro-
doviária Federal fazê-lo: 
"o art. 1°, inciso X, do Decreto n° 1.655 de 03/10/1995, autorizou a 
polícia rodoviária federal 
a: "colaborar e atuar na prevenção e repressão aos crimes contra a vida, 
os costumes, o  patrimônio, a  ecologia, o  meio ambiente, os fur
[/PAGINA 219]

[PAGINA 220]
tos e  roubos de veículos e  bens, 
o  tráfico de entorpecentes e drogas afins, o  contrabando, o 
descaminho e os demais crimes pre-
vistos 
em lei." O Pretório Excelso, ao julgar a  medida cautelar na ADI 1.413/DF, manteve na 
íntegra o  texto 
do referido Decreto. Ante as peculiaridades do caso em tela, há que se autorizar 
à polícia rodoviária federal auxiliar nas investigaçóes".
81 
Perceba-se que é obrigatória a ciência dos procedimentos operacionais ao órgão do Ministé-
rio Público, sob pena de nulidade relativa.
82 
Agora, se a ciência ao órgão do Ministério Público 
consolidou o entendimento segundo o qual as interceptações telefônicas podem ser prorrogadas desde que 
devidamente fundamentadas pelo juízo competente quanto à necessidade para o  prosseguimento das inves-
tigações: HC nQ 83.515/RS, Rei. Min. Nelson Jobim, Pleno, maioria, DJ de 04.03.2005; HC n2 84.301/SP, Rei. 
Min. Joaquim Barbosa, 2~ Turma, unanimidade, DJ de 24.03.2006 e HC 88.371/SP, Rei. Min. Gilmar Mendes, 
j. 
14/11/2006, DJ 02/02/2007. No sentido de que as interceptações telefônicas podem ser prorrogadas suces-
sivas vezes pelo tempo necessário para a produção da prova, especialmente quando o  caso for complexo e  a 
prova, indispensável, sendo 
certo que a fundamentação da prorrogação pode manter-se idêntica à do pedido 
original, pois a  repetição das razões que justificaram a escuta não constitui, por si só, ilicitude. Nesse sentido: 
STJ, 5~ Turma, HC 143.805/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 14/02/2012. 
81 STJ, 5~ Turma, HC 45.630/RJ, Rei. Min. Felix Fischer, j. 16/02/2006, DJ 10/04/2006 p. 242. A 5~ Turma do STJ 
também considerou legais interceptações telefônicas realizadas, com ordem judicial, pela Coordenadoria de 
Inteligência do Sistema Penitenciário (Cispen), órgão da Secretaria de Administração Penitenciária do Estado do 
Rio de Janeiro. Para o Min. Jorge Mussi, o ârt. 6º da Lei nº 9.296/96 não pode ser interpretado de forma muito 
restritiva, sob pena de 
se inviabilizarem investigações criminais que dependam de interceptações telefônicas: 
STJ, 5~ Turma, HC 131.836/RJ, Rei. Min. Jorge Mussi,j. 04/11/2010, Informativo nº 454 do STJ. Em outro julgado, 
concluiu 
a 5~ Turma do STJ que o art. 6º da Lei ng 9.296/96 não autoriza a conclusão no sentido de que apenas a 
autoridade policial é autorizada a proceder às interceptações telefônicas, sendo plenamente possível que even-
tual escuta e  posterior transcrição das escutas telefônicas sejam feitas por servidores do Ministério Público: 
STJ, 5~ Turma, HC 244.554/SP, Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze, j. 09/10/2012. O Supremo também admite a 
possibilidade excepcional de a policia militar, mediante autorização judicial, sob supervisão do parquet, efetuar 
a mera execução das interceptações, na circunstância de haver singularidades que justifiquem esse desloca-
mento, como, 
por exemplo, quando houver suspeita de envolvimento de autoridades policias da delegacia 
local: STF, 2~ Turma, HC 96.986/MG, Rei. Min. Gil
[/PAGINA 220]

[PAGINA 221]
mar Mendes,j.15/05/2012. 
82 Na visão do STJ, "não se anula o procedimento por ausência de intimação do Ministério Público para acompa-
nhar as diligências, ante a ausência de comprovação de prejuízo à parte". (STJ, 5~ Turma, HC 43.234/SP, Rei. Min. 
168 

LEI No 9.296/96-INTERCEPTAÇÃO TELEFONICA 
Art. 7° 
é obrigatória, o acompanhamento das diligências é  facultativo. Afinal, como destinatário final 
das investigações, 
ainda que o Ministério Público não tenha acompanhado as diligências, delas 
fatalmente terá 
conhecimento quando por ocasião da formação de sua opinio delicti. 
Na medida em que a polícia investigativa nem sempre dispõe dos meios próprios para cap-
tação das comunicações telefônicas, a 
própria Lei n° 9.296/96 prevê que, para os procedimentos 
de interceptação, a 
autoridade policial poderá requisitar serviços e  técnicos especializados às 
concessionárias de serviço público (art. 7°). 
Em algumas situações, não é  possível a  gravação das comunicações telefônicas intercep-
tadas. Ademais, 
há situações em que a determinação judicial não diz respeito à  captação das 
comunicações telefônicas, 
limitando-se ao simples controle das chamadas telefônicas, a fim de 
se saber quando e para quem o sujeito passivo está efetuando ligações. Daí porque a própria Lei 
n° 9.296/96 ressalva que, no caso de a  diligência possibilitar a  gravação da comunicação inter-
ceptada, será 
determinada a sua transcrição (art. 6°, § 1°). A nosso ver, sendo possível a  grava-
ção 
da comunicação, deve o magistrado determiná-la, para posterior transcrição das conversas 
interceptadas, pois, somente assim, 
poderá haver melhor aferição da veracidade da prova, sua 
idoneidade técnica c 
autenticidade da voz, para oportuna valoração do juiz.
83 
Caso a  gravação 
seja efetuada, é 
importante a  preservação dos originais, na medida em que pode haver questio-
namentos acerca 
da autenticidade da prova (espectograma da voz). 
Caso não seja efetuada a  gravação das conversas telefônicas, o  conteúdo das conversas será 
trazido aos autos 
por meio de prova testemunhal -os responsáveis pela execução da medida 
serão ouvidos 
como testemunhas. Logicamente, nessa hipótese, o  valor probante da prova será 
indubitavelmente menor 
em relação àquele da gravação, mas daí não se pode concluir pela ex-
clusão 
da prova, devendo o juiz atribuir a ela o que valor que merecer. 
13.1. (Des) necessidade ~e degravação integral das gravações efetuadas. 
Não há necessidade de degravação integral das gravações efetuadas, desde que assegurado 
às partes o  acesso à  integralidade dos registcos. De se notar que, apesar de o  art. 6° da Lei n° 
9.296/96 fazer referência à transcrição da comunicação interceptada que puder ser gravada, o 
legislador exigiu 
que o  órgão responsável pela medida apresente auto circunstanciado do resul-
tado 
da interceptação, que deverá conter apenas o resumo das operações realizadas. Ora, ao 
final de 
um procedimento investigatório cujo prazo para a exe
[/PAGINA 221]

[PAGINA 222]
cução da interceptação telefônica 
tenha sido sucessivamente prorrogado, é sabido 
que muitas conversas captadas pouco inreressam 
para os faros sob investigação. Para além de ser contraproducente, 
tomando precioso tempo 
das autoridades policiais, a  degravação 
integcal das conversas interceptadas poderia colocar em 
risco a  inviolabilidade da honra e  da vida privada de outras pessoas, que sequer figuram como 
investigadas naquele procedimento. 
Não por outro motivo, em caso concreto em que houve gravações diárias e  ininterruptas 
de diversos terminais 
durante período de 7 (sete) meses, com mais de quinhentos mil arqui-
vos, concluiu. o  Supremo ser suficiente a  transcrição literal e  integral das gravações 
em que se 
apoiou a denúncia, desde que garantido à defesa o acesso ao meio magnético em que gravadas as 
Gilson Dipp, j. 03/11/2005, DJ 21/11/2005 p. 265\. 
83 GRINOVER, Ada Pellegrini et a/ii. As nulidades no orocesso penal. Op. cit. p. 176. 

Art. 8° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL CQfl: ENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
conversas. Só é  exigível, portanto, a transcrição integral de tudo aquilo que seja relevante para 
esclarecer sobre os fatos 
da causa sub iudice. 
84 
Há, todavia, precedente recente do Plenário· co Supremo no sentido de que, desde que evi-
denciada a imprescindibilidade da medida, de 
carát~r não protelatório, impõe-se a degravação de 
mídia eletrônica referente a diálogos telefônicos im~rceprados durante investigação policial, nos 
termos do art. 
6°, §  1°, da Lei n° 9.296/96.
85 
Não há na lei qualquer exigência no sentido de que a  degravação seja submetida à perícia. 
Além disso, é desnecessário 
que a transcrição das gravações resultantes da interceptação telefô-
nica seja feita 
por peritos oficiais: cuidando-se de tarefa que não exige conhecimentos técnicos 
especializados, pode ser realizada pelos próprios pcliciais 
que atuaram na investigação. 
86 
Nesse contexto, como já se pronunciou o  STJ, não é necessária a  realização de perícia para 
verificação da autoria dos diálogos se, 
em um total de 6.000 (seis mil), foram impugnados ape-
nas 3  (três) que, inclusive, foram 
expungidos pela ~er.tença condenatória sem que se adentrasse 
ao mérito da sua autenticidade, 
porquanto o  juiz sentenciante os considerou desin:1uentes para 
a solução do caso.
87 
Art. 82 A interceptação de comunicação telefôn ca, de qualquer'natureza, ocorrera em autos 
apartados, apensados aos 
autos do inquérito polici3l ou do processo criminal, preserl'ando-se o 
sigilo das diligências, gravações e transcrições respectivas. · 
Parágrafo único. A apensação somente poderá ~r realizada imediatamente antes do relatório 
da autoridade, quando se tratar de inquérito policial (Código de Processo Penal, art. lO, § 1º) ou na 
conclusão do processo ao juiz para o despacho decorrente do disposto nos arts. 407, ~·02 ou 538 
do Código de Processo Penal. 
84 STF, Pleno, lnq. 2424/RJ, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 26,'11/2008, DJe 55 25/03/2010. E
[/PAGINA 222]

[PAGINA 223]
tambem: STF, Pleno, 
HC 91.207 MC/RJ, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 11/06/2007, DJe 106 20/09/2007; STJ, 6• Turma, RHC 20.472/DF, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 24/08/2009 DJe 09/11/2009. No sentido de não ser necessária a 
juntada do conteúdo integral das degravações das escc tas telefônicas, sendo bastante que se tenham degra-
vados os excertos necessários ao embasamento da denjncia c-ferecida: STF, 1• Turma, AI 685.878 AgR/RJ, Rei. 
Min. Ricardo Lewandowski, j. 05/05/2009, DJe 108 10/05/2009; STJ, 6• Turma, HC 112.993/ES, Rei. Min. Maria 
Thereza de Assis Moura, 
j. 16/03/2010, DJe 10/05/2010. No sentido de que não é  necessária a transcrição inte-
gral 
das conversas interceptadas, desde que poss•bilita:lo ao investigado o pleno acesso a  tod3s as conversas 
captadas, assim como 
disponibilizada a totalidade do naterial que, direta e indiretamente, à~uele se refira, 
sem prejuízo do 
poder do magistrado em determinar a t·anscrição da integralidade ou de partes do áudio: STF, 
Pleno, lnq. 3.693/PA, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 10/04/2J14. Noutro giro, a falta de juntada do cd-rom das gra-
vações das interceptações telefônicas não gera nulidad-e, porque os pacientes tiveram acesso És degravações. 
E o 
agente se defende do conteúdo das gravações e n3o do cd-rom, que é mero instrumento utilizado para 
gravar as interceptações telefônicas: 
STJ, 6• Turma, HC 136.583/RS, Rei. Min. Celso Limongi-Desembargador 
convocado do 
TJ/SP -, j. 02/02/2010, DJe 22/02/2010. 
85 STF, Plenário, AP 508 AgR/AP, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 07/02/2013. Foram vencidos os Ministros Teori Zavas-
cki, Rosa Weber, Luiz Fux e Gilmar Mendes, que considoêravam legítima a degravação parcial, cesde que dado 
amplo acesso aos interessados da 
totalidade da mídia e etrônica. 
86 STJ, 5• Turma, HC 66.967/SC, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 14/11/2006, DJ 11/12/2006 p. 402. No sen:ido de que não 
há necessidade 
de identificação dos interlocutores por ">leio de perícia técnica ou de degravaç3o dos diálogos 
em sua integridade por peritos oficiais, visto que a Lei 1º 9.296/96 não faz qualquer exigência nesse sentido: 
STJ, 5• Turma, REsp 1.134.455/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, julgado em 22/02/2011. Com o entendimento de que 
a 
Lei nº 9.296 não exige que a degravação das conver~ 3S interceptadas seja feita por peritos oficiais: STJ, 5' 
Turma, HC 136.096/RJ, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima,} 18/05/2010, DJe 07/06/2010. 
87 STJ, Sª Turma, HC 30.545/PR, Rei. Min. Felix Fischer, j. 2C/11/2003, DJ 15/12/2003 p. 340. 
170 

LEI N° 9.296/96 -INTERCEPTAÇÃO TELEFONICA • 
Art. 8° 
14. SEGREDO DE JUSTIÇA. 
Prevê o  art. 1° da Lei n° 9.296/96 que a interceptação telefônica dependerá de ordem 
do juiz competente da ação principal, sob segredo de justiça. Isso significa dizer que a  pessoa 
investigada não 
pode ter conhecimento da realização das diligências, pois, do contrário, seria 
totalmente frustrada a  possível eficácia desse meio de investigação. Não importa se a medida 
cautelar venh
[/PAGINA 223]

[PAGINA 224]
a a  ser autorizada durante as investigações ou durante a instrução processual 
penal: a  diligência deve ser levada a  efeito sob segredo 
de justiça, única forma de se garantir 
sua utilidade. 
Finda a  medida, abre-se lugar ao contraditório e à ampla defesa com rodos os recursos a 
ela inerentes (impugnações e direito 
à prova, v.g., perícias fonéticas, etc.). Em outras palavras, o 
contraditório será exercido posteriormente (contraditório diferido), ou seja, 
quando concluídas 
as diligências pertinentes à interceptação telefônica, ao investigado e  a seu defensor deve ser 
franqueado o acesso ao 
comeúdo integral das gravações, a fim de que possam impugnar a prova 
produzida, exercendo o  direito 
à ampla defesa. 
Mesmo após ser levantado o  segredo de justiça para o  investigado e seu defensor, todavia, 
não é  qualquer pessoa que poderá ter acesso ao conteúdo das diligências, gravações e  transcri-
ções. Valores constitucionais como 
um processo justo, o direito à intimidade e à vida privada do 
acusado e  das pessoas que com ele se comunicaram devem preponderar sobre o  direito de que 
a  rodos seja assegurada a  possibilidade de ter acesso ao teor das gravações telefônicas. 
Não há 
falar, portanto, em publicidade externa em relação aos elementos obtidos com a  interceptação 
telefônica. 
Daí a  própria lei ter tipificado a conduta de realizar interceptação de comunicações 
telefônicas, 
de informática ou telemática, ou quebrar segredo da justiça, sem autorização judicial 
ou com objetivos não autorizados em lei (art. 10). 
14.1. Juntada dos autos referentes à interceptação das comunicações telefônicas. 
Cumprida a diligência, a autoridade policial encaminhará o  resultado da interceptação 
ao Poder Judiciário, acompanhado de auto circunstanciado (semelhante a um relatório 
de 
um inquérito policial), que deverá conter o resumo das operações realizadas (Lei n° 
9.296/96, art. 6°, § 2°), mesmo quando a interceptação não tenha tido êxito. Esse auto 
circunstanciado é formalidade essencial à valia da prova resultante de degravações de áudio 
e interceptação telefônica, sendo que evemual vício dele constante é  considerado causa de 
nulidade relativa. 
88 
Recebidos esses elementos, o Juiz determinará sua autuação em apartado, 
89 
ficando apensa-
do 
a·os autos do inquérito policial ou do processo criminal, preservando-se o sigilo das diligên-
cias, gravações e transcrições respectivas. 
Com o apensamento aos autos do inquérito policial ou 
do processo criminal, os elementos obtidos por meio da interceptação telefônica poderão servir 
para a  formação 
da opinio delicti do órgão ministerial, bem como influenciar na formação da 
convicção do magistrado. 
88 STF, 1~ Turma, HC 87.859/DF, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 12/06/2007, DJe 10113/09/2007. 
89 Eventual ausência de autos apartados é causa de nulidade relativa: STJ, 5~ Turma, HC 44.169/DF, Rei. Min. Gilson 
Dipp, j. 13/09/2005, DJ 03/10/2005 p. 304. 
171 

Art.8° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPEC
[/PAGINA 224]

[PAGINA 225]
IAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Segundo o  art. 8°, parágrafo único, da Lei n° 9.296/96, a  apensação somente poderá 
ser realizada imediatamente antes do relatório da autoridade, quando se tratar de inquérito 
policial ou na conclusão do processo ao juiz para o  despacho decorrente do disposto nos 
arts. 
407,
90 
502
91 
ou 538
92 
do Código de Processo Penal. Há de se ter especial atenção aos dis-
positivos legais aí citados, 
na medida em que a  reforma processual de 2008 alterou a  redação 
de todos eles. 
A referência feita pelo legislador no art. 
8° aos dispositivos acima mencionados demonstra 
que a apensação deve se dar somente ao final do processo, ou seja, no momento imediatamente 
anterior à  prolação da sentença. 
Em outras palavras, os três dispositivos legais acima citados 
dizem que o  apensamento somente deve ocorrer após as alegações finais das partes. Tema-se, 
assim, preservar com maior eficácia o sigilo das diligências e transcrições, evitando que terceiros 
tomem conhecimento do 
conteúdo das comunica·~ões telefônicas. 
Entretanto, 
se a  apensação só deve ocorrer antes da sentença quando a  interceptação for 
decretada no curso do processo, 
daí não se pode concluir que o  acusado e seu defensor só terão 
acesso ao conteúdo 
da prova nesse momento. Afinal, é óbvio que as partes, antes de apresenta-
rem suas alegações, devem ter acesso à prova obtida pela interceptação telefônica. 
Com efeito, se, num primeiro momento, a interceptação telefônica é decretada sem que o 
acusado 
tenha conhecimento (inaudita altera parte), tão logo estejam concluídas as diligências 
e transcrições, deve 
se assegurar à  defesa a  possibilidade de ter acesso ao conteúdo da intercep-
tação 
já concluída. Somente assim serão respeitadas as garantias do contraditório e da ampla 
defesa (CF, art. 5°, LV). De fato, de nada adiantaria franquear o acesso da defesa à interceptação 
somente ao final do processo, 
quando, então, não mais teria a possibilidade de produzir contra-
prova para infirmar os elementos probatórios obtidos 
com a  interceptação telefônica. 
Portanto, independentemente de a  interceptação ter sido decretada 
durante a  fase inves-
tigatória 
ou processual, deve o  acusado e seu defensor ter acesso à  prova tão logo se considere 
que o  conhecimenro do resultado 
da diligência não importará em prejuízo ao prosseguimento 
das investigações ou do processo, momento em que poderão efetivar o  contraditório (diferido) 
e o direito à ampla defesa. Logicamente, não é qualquer advogado que poderá ter acesso às gra-
vações, mas somenre aquele constituído pelo acusado 
ou nomeado pela autoridade judiciária.
93 
90 Antes das alterações produzidas pela Lei nº 11.689/08, dispunha o art. 407 do CPP: Decorridos os prazos de que 
trata o artigo anterior, os autos serão enviados, dentro de 48 (quarenta e oito horas), ao presidente do Tribunal 
do Júri, que poderá ordenar as diligências necessárias para sanar qualquer nulidade ou suprir fal
[/PAGINA 225]

[PAGINA 226]
ta que prejudi-
que o esclarecimento da verdade inclusive inquirição de testemunhas (art. 209), <;proferirá sentença, na forma 
dos artigos seguintes. 
91 Antes de ser revogado pela Lei nº 11.719/08, dispunha o art. 502 do CPP: "Findos aqueles prazos, serão os autos 
imediatamente conclusos, para sentença, ao juiz, que, dentro em 5 (cinco) dias, poderá ordenar diligências para 
sanar qualquer nulidade ou suprir falta que prejudique o  esclarecimento da verdade. Parágrafo único. O juiz 
poderá determinar que se proceda, novamente, a  interrogatório do réu ou à  inquirição de testemunhas e do 
ofendido, sem ao houver presidido a esses atos na instrução criminal". 
92 Antes da modificação determinada pela Lei nº 11.719/08, dispunha o  art. 538, caput, do CPP: "Após o  tríduo 
para a  defesa, os autos serão conclusos ao-juiz, que, depois de sanadas as nulidades, mandará proceder às 
diligências indispensáveis ao esclarecimento da verdade, 
quer tenham sido requeridas, quer não, e  marcará 
para um dos 8  (oito) dias seguintes a  audiência 
de julgamento, cientificados o  Ministério Público, o  réu e  seu 
defensor". 
93 
No sentido de assegurar à defesa amplo acesso aos dados da interceptação telefônica a  partir do momento em 
que designado o interrogatório policial dos investigados: STF, 1• Turma, HC 92.331/PB, Rei. Min. Marco Aurélio, 
172 

LEI N' 9.296i96-INTERCEPTAÇÃO TELEFONICA 
Art. 9° 
14.2. Impugnação da defesa. 
Ao ter acesso ao resultado da diligência, a  defesa pode arguir a  licitude ou ilicitude da 
prova, hipótese em que poderá requerer seu de.;emranhamento dos autos, com fundamento no 
art. 
157, caput, do CPP. Poderá discutir também a  idoneidade técnica da operação de intercep-
tação, a autenticidade 
da prova documen:al, a própria identificação da voz etc. 
Quanto ao valor probatório do resultado da interceptação, a questão insere-se no momento 
probatório 
da valoração pelo juiz, nada ter, do ::. ver com a admissibilidade da prova. O problema 
envolve a  autenticidade das reproduções :necânicas e 
não é diverso do que se coloca em relação 
a  outras fontes de prova 
do mesmo gênero. Se a  pessoa a quem a  conversa é  atribuída não a 
reconhecer como sua, 
pode ser necessári:t ~' realização de exame pericial, com a  comparação 
do 
espectagrama da voz -técnica de comparação das vozes -para a  análise das vozes e  sua 
comparação. 
Nesses casos, 
quando o  investigado r.ega ser sua a  voz captada, a  confirmação pode ser 
feita 
por outros meios de prova além do cspectograma da voz. Como observa Ana Brasil Rocha, 
"apesar da negativa do acusado, pode-se co::1fi::mar por outras formas que as conversas captadas 
foram 
por ele mantidas, como, por exemplo, ?Or meio de diligências concomitantes à intercep-
tação 
em que se busca a  identificação do i::.terlocutor, seja pela obtenção dos dados e  registros 
cadastrais, seja 
por meio do serviço de ime~lg·~ncia que consegue identificá-lo pelo apelido, pela 
forma 
como ele chama outras p
[/PAGINA 226]

[PAGINA 227]
essoas d.~ seu convívio que surgem nas escutas telefônicas, pelo 
lugar 
que frequenta ou até mesmo pela at:)ree::1são do aparelho telefônico na posse do investiga-
do. Enfim, seja qual for a  diligência 
realinda, se por outra forma puder ser confirmado que o 
investigado de fato era o 
interlocutor das conversas captadas, a perícia da voz tOrna-se absoluta-
mente 
desnecessária".
94 
Art. 92 A gravação que r~ão interessar à p-ova será inutilizada por decisão judicial, durante o 
inquérito, a instrução processual ou 
após esta. em virtude de requerimento do Ministério Público 
ou da parte interessada. 
Parágrafo único. O incidente de inutlização será assistido pelo Ministério Público, sendo facul-
tada a presença do acusado ou de seu repr:sentante legal. 
15. INCIDENTE DE INUTILIZAÇÁO DA GRAVAÇÃO QUE NÃO INTE-
RESSAR AO PROCESSO. 
Ao longo da execução das diligências relativas à  interceptação telefônica, serão objeta 
de gravação 
uma infinidade de comunio:ações que não guardam qualquer pertinência com 
a  prova almejada. Verificada, assim, a 
imprestabilidade dessas gravações, deve a  autoridade 
judiciária 
determinar sua inutilização, preservando-se o direita à intimidade e à vida privada 
das pessoas cujas conversas 
foram gravadas, mas cujo conteúdo não interessa à situação objeta 
de investigação. 
j. 18/03/2008, DJe 142 31/07/2008. 
94 Crime organizado. Coordenadores: MESSll, A~a Flávia; CARNEIRO, José Reinaldo Guimarães. São Paulo: Editora 
Saraiva, 2012. p. 338-339. 
173 

Art. 10 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
O requerimento para a  inutilização das gravações pode ser formulado pelo Ministério Pú-
blico ou pela parte interessada, aqui compreendida como qualquer pessoa que demonstre legíti-
mo interesse na destruição das gravações, seja o  investigado ou mesmo um terceiro que tenha se 
comunicado com o sujeito passivo da interceptação. Esse requerimento pode ser formulado no 
curso das investigações ou 
durante a instrução processual. 
Como dispõe a própria lei, deve haver uma decisão judicial determinando a inutilização da 
gravação, sendo que, a nosso ver, a 
destruição somente será possível após a preclusão da referida 
decisão, sendo facultado ao Ministério 
Público e à parte interessada acompanhar o  incidente de 
inutilização. 
Contra a  decisão que defere (ou não) a  inutilizaçáo da gravação, o  recurso adequado será 
o 
de apelação, já que se trata de decisão com força de definitiva não listada no rol do art. 581 
do CPP. Em relação ao terceiro, que também tem interesse na destruição das gravações de 
conversas impertinentes e irrelevantes 
para a  prova, caso seu pedido não seja atendido pelo juiz, 
poderá 
impetrar mandado de segurança contra o  aro jurisdicional que indeferir sua pretensão à 
preservação 
da intimidade. 
Art. 10. Constitui crime realizar interceptação de comunicações telefônicas, de informática ou 
telemática, ou quebrar segredo da Justiça, sem autorização judicial' ou com
[/PAGINA 227]

[PAGINA 228]
objetivos não autori-
zados em lei. 
Pena: reclusão, de dois a quatro anos, e multa. 
16. CRIME DE INTERCEPTAÇÃO DE COMUNICAÇÕES TELEFÔNI-
CAS OU DE VIOLAÇÃO DE SEGREDO DE JUSTIÇA SEM AUTORIZA-
ÇÃO 
JUDICIAL OU COM OBJETIVOS NÁO AUTORIZADOS EM LEI. 
Para além de regulamentar o procedimento referente à interceptação telefônica, a  Lei n° 
9.296/96 também tipificou em seu art. 10 o  crime de imerceptação ilegal e a quebra de segredo 
de Justiça. 
Na verdade, são três condutas delituosas distintas, rodas punidas exclusivamente a 
tÍtulo doloso, a saber: 
a) realização de interceptação sem autorização judicial: para a caracterização desse de-
lito, basta a captação ilegal 
da comunicação telefônica (de informática ou telemática) alheia sem 
o conhecimento dos comunicadores, 
sendo desnecessário que as informações sejam divulgadas. 
Não haverá crime se a  gravação telefônica for feita por um dos comunicadores, sem o  conhe-
cimento 
do outro interlocutor, já que o tipo penal faz referência expressa apenas à intercepta-
ção. 
No entanto, apesar de a  gravação clandestina não caracterizar o  crime do art. 10 da Lei 
n° 9.296/96, a  posterior revelação do conteúdo da comunicação pode configurar o  crime do 
art. 
153 do Código Penal. Na hipótese de uma mesma pessoa realizar a interceptação telefônica 
ilegal 
e, na sequência, divulgar seu conteúdo, haverá crime único do art. 10, já que, por força do 
princípio 
da consunção, o  crime do art. 151, § 1°, II, do CP, deve ser tratado como mero exau-
rimento 
da conduta antecedente, já que não implica nova lesão ao bem jurídico tutelado, mas 
sim mero incremento 
da lesão já sofrida.
95 
Trata-se de crime comum, já que qualquer pessoa pode 
95 Segundo Nucci (Op. cit. Vol. 1, p. 386), "coexistem os tipos penais do art. 10 da Lei 9.296/96 e o referido art. 151, 
§ 12, 11, do CP. Aquele cuida dos agentes da interceptação ou dos que violaram o segredo de justiça. Este trata 
174 

LEI No 9.296/96 -INTERCEPTAÇÃO TELEFONICA 
Art. 10 
realizar interceptação de comunicações telefônicas sem autorização judicial. Para a  tipificação 
do delito, a interceptação telefônica deve ser feita sem autorização judicial. 
O crime consuma-se 
no exato 
momento em que o  agente toma conhecimento da comunicação alheia, pouco impor-
tando o  conteúdo das conversas e  o fato de ter havido (ou não) a  gravação das comunicações 
interceptadas; 
b) 
realização de interceptação com objetivos não autorizados em lei: ao contrário da 
hipótese anterior, a interceptação neste caso é realizada com prévia autorização judicial, porém 
com a  finalidade de atingir objetivos não autorizados em lei, ou seja, a medida é  levada a  efei-
to 
com patente desvio de finalidade (v.g., infidelidade matrimonial, fins político-partidários). 
Logo, se houver autorização judicial para uma interceptação das comunicações telefônicas (de 
informática 
ou telemática) com objetivos diversos daqueles estabelecidos na Constituição Fede-
ral e 
na Lei n° 9.296/96 -
[/PAGINA 228]

[PAGINA 229]
para fins de investigação criminal ou instrução processual penal -, 
este desvio de finalidade será punido com as sanções previstas no art. 10, quais sejam, reclusão, 
de 2 (dois) a  4 (quatro) anos, e  multa. 
Nos mesmos moldes que a  figura anterior, também se 
trata de crime comum, já que pode ser praticado por qualquer pessoa (v.g., autoridade policial, 
Promotor de Justiça, e até mesmo o  próprio juiz); 
c) quebra de segredo de justiça: nos comentários ao art. 8° da Lei no 9.296/96, vi-
mos 
que deve ser preservado o  sigilo das diligências, gravações e  transcrições referentes às 
interceptações telefônicas. Logo, 
se alguém infringir, violar ou transgredir este segredo de 
justiça imposto por lei, deverá responder pelo crime do art. 10. Ao contrário das hipóteses 
anteriores, cuida-se de 
crime próprio, vez que o  sujeito ativo do delito só pode ser aquele que, 
legitimamente, tomou conhecimento de uma interceptação telefônica (ou de seu resultado) 
em virtude do exercício de cargo (v.g., autoridade policial, Promotor de Justiça e Juiz), função 
(v.g., perito) ou profissão (v.g., empregado das concessionárias de telefonia requisitado para a 
execução 
da interceptação telefônica). Não se trata de crime funcional, porquanto o  sujeito 
ativo 
não precisa ser necessariamente funcionário público. Com efeito, o próprio advogado do 
acusado pode responder pelo crime sob comento, desde que seja responsável pela divulgação 
indevida das comunicações interceptadas. Trata-se, pois, de norma especial em relação aos 
arts. 154 e  325 do 
Código Penal. Consuma-se o  crime no momento exato em que o  agente 
revela a  terceiros a existência de 
uma interceptação telefônica, violando o segredo externo e a 
publicidade restrita a que se refere o art. 8° da Lei n° 9.296/96, ou quando revela o conteúdo 
das gravações e transcrições realizadas. 
Como o  art. 10 da Lei n° 9.296/96 não faz qualquer ressalva, cuida-se de crime de ação 
penal pública incondicionada. Pelo menos em regra, compete à Justiça Estadual Comum julgar 
e  processar o  delito de interceptação telefônica sem autorização judicial, pois não 
se evidencia 
ofensa a bens, serviços 
ou interesses d<t União, suas autarquias, ou empresas públicas.
96 
Eviden-
temente, 
se ~ crime for perpetrado por funcionários públicos federais no exercício da função, o 
processo e julgamento 
do feito deve ficar a cargo da Justiça Federal, tal qual disposto na súmula 
n° 254 do extinto Tribunal Federal de Recursos ("Compete à Justiça Federal processar e julgar 
dos terceiros que tomaram ciência da conversa de outros, mantida ao telefone, narrando-a a outras pessoas. 
Vale dizer, o art. 
10 destina-se ao interceptador ou a quemyiola, diretamente, o sigilo imposto pela Justiça. O 
art. 151, § 10, 11, do CP, envolve os demais agentes divulgadores do que deveria ser mantido em segredo". 
96 STJ, 3ª Seção, CC 98.890/SP, Rei. Ministra Maria Thereza de Assis Moura, DJe 20/02/2009. 
175 

Art. 11 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL
[/PAGINA 229]

[PAGINA 230]
ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
os delitos praticados por funcionário público federal, no exercício de suas funções e com estas 
relacionadas"). 
Art. 11. Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 
Art. 12. Revogam-se as disposições em contrário. 
Brasília, 24 de julho de 1996; 175º da Independência e 108º da República. 
FERNANDO HENRIQUE CARDOSO 
Este texto não substitui o publicado no D.O.U. de 25.7.1996 
17. DIREITO INTERTEMPORAL E LEI No 9.296/96. 
Durante anos, reivindicou-se no Brasil a  regulamentação da interceptação telefônica, na 
medida em que o  preceito do inciso XII do art. 5c da Constituição Federal não era considerado 
autoaplicável. 
De faro, a partir do momento em que a  Constituição Federal facultara a  quebra 
do sigilo das comunicações telefônicas "por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a  lei es-
tabelecer para fins de investigação criminal ou instrução processual penal" (art. 5°, XII), tornara-se 
indispensável a existência de estatuto jurídico específico para as interceptações telefônicas. 
Estávamos 
diante de uma reserva legal, aliás, reserva legal qualificada, porque o consti-
tuinte não só estabeleceu a  necessidade de uma lei para se admitir a  restrição ao sigilo das co-
municações telefônicas, como também fixou algumas exigências mínimas (fins de investigação 
criminal ou instrução penal e ordem judicial). Assim, em 25 de julho de 1996, entrou em vigor 
a Lei 
n° 9.296/96. 
Em relação ao art. 10 da Lei n° 9.296/96, novatio legis incriminadora que versa sobre o 
delito 
de realização de interceptação telefônica ou quebra de segredo da Justiça sem autorização 
judicial, dúvidas não restam 
quanto à aplicação do princípio da irretroatividade da lei penal 
mais gravosa (CF, art. 
5°, XL), estando o âmbito de incidência da novel figura delituosa limitado 
aos fatos ocorridos a partir de 25 de julho de 1996. 
À exceção do art. 10 da Lei n° 9.296/96, dispositivo de natureza penal, ao qual se aplica a 
regra 
de direito intertemporal do art. 5°, XL, da Constituição Federal, os demais dispositivos 
da Lei 
no 9.296/96 têm natureza genuinamente processual, não afetando o direito de liberdade 
do agente. Em relação a eles, incide o  princípio da aplicação imediata (tempus regit actum), nos 
exatos termos 
do art. 2° do CPP. 
Logo, mesmo que o  crime tivesse sido cometido ames de 25 de julho de 1996, seria possí-
vel a  determinação da interceptação telefônica, seja _no curso da investigação criminal, seja no 
curso 
da instrução processual penal, desde que a autorização judicial fosse determinada após a 
vigência e  nos exatos termos 
da Lei n° 9.296/96. Isso não significa dizer, todavia, que a  Lei n° 
9.296/96 teve o  condão de convalidar ou legitimar interceptações telefônicas autorizadas em 
momento anterior à sua vigência.
97 
Apesar de a  Constituição Federal de 1988 (art. 5°, XII) ter autorizado que a  lei dispusesse 
sobre a  interceptação telefônica para fins de investigação 
criminal
[/PAGINA 230]

[PAGINA 231]
ou instrução processual pe-
nal, a lei específica sobre o  assunto só entrou em vigor quase 8  (oito) anos depois, em 25/07/96 
97 No mesmo sentido: v. Damásio E. de Jesus, Interceptação de comunicações telefônicas, RT 735, p. 458-473. 
176 

LEI N<• 9.296,96-INTERCEPTAÇÃO TELEFÓNICA 
Art. 12 
(Lei n° 9.296/96). Durante esse período, e mesmo antes da vigência da Constituição Federal, 
foi usado 
como permissivo para interceptações telefônicas o Código Brasileiro de Telecomuni-
cações (Lei 
n° 4. 117/62), cujo art. 57, inciso li, alínea "e", previa que não constituiria violação de 
telecomunicação o 
conhecimento dado ao juiz competente, mediante requisição ou intimação 
deste. 
Não obstante o  dispositivo do Código Br:asileiro de Telecomunicações, sempre prevaleceu 
nos 
Tribunais Superiores o entendimento de que tal dispositivo não fora recepcionado pela 
Constituição Federal. Por força do art. )
0
, 
XII, da Magna Carta, era necessária a  edição de 
lei específica para que, 
nas hipóteses e  na form.z que a  lei estabelecesse, pudesse o  juiz autorizar 
a  interceptação de comunicações telefônicas 
t:Jara fins de investigação criminal ou instrução 
processual 
penal.
98 
Com efeito, em virtude do art. 5°, XII, da Constituição Federal, a interceptação das comu-
nicações telefônicas só poderia ser determinada se presentes três requisitos: a) ordem judicial au-
torizadora; b) finalidade de colheita de evidências para instruir investigação criminal ou proces-
so penal; e 
c) existência de lei específica prevendo as hipóteses em que a quebra será permitida. À 
exceção do primeiro requisito, que se refere à necessidade de autorização judicial, os demais não 
estavam presentes 
enquanto não editada a  Lei n° 9.296/96, faltando, assim, a disciplina da du-
ração das interceptações, da realização da gra·.-ação, da introdução do seu resultado como meio 
de prova, 
da documentação e  registro das op-::raçóes, da comunicação ao juiz competente, do 
processamento do contraditório, 
da possibilidade de impugnação da autenticidade da conversa, 
da identidade da voz, etc. 
Logo, se o  art. 57, inciso li, alínea ~e", da Lei n° 4.117/62 foi tido como não recepcionado 
pela 
Constituição Federal, todo e qualquer elemento probatório colhido com base em intercep-
tação telefônica judicialmente autorizada 
em momento anterior à vigência da Lei n° 9.296/96 
foi considerado como prova ilícita, assim como as provas dele decorrentes (teoria dos frutos da 
árvore envenenada), 
in verbis: "O art. 5°, XII, da Constituição, que prevê, excepcionalmente, 
a  violação 
do sigilo das comu~icaçóes telefônicas para fins de investigação criminal ou instru-
ção processual penal, não é  autoaplicável: exige lei 
que estabeleça as hipóteses e  a forma que 
permitam a  autorização judicial. Precedentes. a) Enquanto a  referida lei não for editada pelo 
Congresso Nacional, 
é considerada prova ilícita a obtida mediante quebra do sigilo das comuni-
cações telefônicas, mesmo quando haja
[/PAGINA 231]

[PAGINA 232]
ordeo judicial (CF, art. 5°, LVI). b) O art. 57, li, a, do 
Código Brasileiro de Telecomunicações não foi recepcionado pela atual Constituição (art. 5°, 
XII), a qual exige numerus clausus para a defi:1ição das hipóteses e formas pelas quais é legítima 
a violação 
do sigilo das comunicações telefônicas".
99 
98 Como observa Luiz Flávio Gomes, "no que concerne especificamente ao mencionado inciso XII, aliás, para além 
da pura legalidade, a  doutrina nele vislumbra a  exigência 
de uma "reserva legal qualificada" (qualifizierter 
Gesestzesvorberalt), isto 
é, não só era preciso uma lei para limitar o  direito ao sigilo nas comunicações tele-
fônicas, senão, sobretudo, fazia-se necessário sua estrita vinculação aos requisitos estabelecidos na constitui-
ção (finalidade, formas, hipóteses). Lei qualificada, portanto, é a que deve atender a  uma série de exigências 
vinculantes (impostas 
por outra norma jurídica, normalmente de cunho constitucional)". (Legislação criminal 
especial. 
São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2009. p. 412). 
99 
STF, Tribunal Pleno, HC 72.588/PB, Rei. Min. Maurfcio Corrêa, j. 12/06/1996, DJ 04/08/00. No mesmo sentido: 
STF, Tribunal Pleno, HC 69.912/RS, Rei. Min. Sepulveda Pertence, j. 16/12/1993, DJ 25/03/1994; STF, 2~ Turma, 
HC 74.116/SP, Rei. Min. Maurício Corrêa, j. 05/11/1996, DJ 14/03/1997; STF, 2' Turma, HC 81.494/SP, Rei. Min. 
Maurício 
Corrêa, j. 05/03/02, 0!12/04/02; STJ, 5' Turma, REsp 225.450/RJ, Rei. Min. Felix Fischer, j. 15/02/2000, 
DJ 08/03/2000, p. 145. 
177 



\ 
\ 
LEI No 12.830/13 
INVESTIGAÇÃO CRIMINAL 
CONDUZIDA PELO DELEGADO DE 
POLÍCIA 
Art. 12 Esta Lei dispõe sobre a investigação criminal conduzida pelo delegado de polícia. 
1. ORIGEM E OBJETO DA LEI No 12.830/13. 
Infelizmente, o  Brasil tem se tornado, nos últimos anos, refém de disputas institucionais 
e corporativas entre a  Polícia e o Ministério Público. 
Por conta disso, duas instituições que, em 
tese, deveriam trabalhar em conjunto com o  objetivo de buscar uma persecução penal mais 
eficiente são colocadas em lados opostos, o  que, de certa forma, acaba contribuindo para o au-
mento da criminalidade no país. 
Como a  Constituição Federal veda o  exercício de atividades político-partidárias por parte 
dos membros do Ministério Público (CF, art. 128, § 5°, li, "c"), e não o faz em relação aos De-
legados de Polícia; é crescente o grau de influência da Polícia junto ao Congresso Nacional. Essa 
força 
de ingerência culminou com a  proposta de Emenda Constitucional n° 37, que pretendia 
conferir exclusividade 
à Polícia para a  investigação criminal. No entanto, como resultado da 
onda de protestos populares que se espalharam pelo país a partir de junho de 2013, o  Congresso 
Nacional 
foi obrigado a rejeitar a PEC n° 37, pelo menos por ora. Diante do insucesso da PEC 37, 
surge, então, a  Lei 
n° 12.830/13, que passa a dispor sobre a investigação criminal conduzida pelo 
Delegado de Polícia. 
Art. 2º As funções de polícia judiciár
[/PAGINA 232]

[PAGINA 233]
ia e a apuração de infrações penais exercidas pelo delega-
do de polícia 
são de natureza jurídica, essenciais e exclusivas de Estado. 
2. FUNÇÕES DE POLÍCIA ADMIN[STRATIVA, JUDICIÁRIA E INVES-
TIGATIVA. 
De acordo com Julio Fabbrini Mirabete, "a Polícia, instrumento da Administração, é uma 
instituição de direito público, destinada a manter e  a recobrar, junto à sociedade e na medida 
dos recursos de que dispõe, a paz pública ou a segurança individual".
1 
Segundo a doutrina ma-
joritária, são atribuídas à Polícia duas funções precípuas: 
a) Polícia Administrativa: trata-se de atividade de cunho preventivo, ligada à segurança, 
visando 
impedir a prática de atos lesivos à sociedade; 
b) 
PolíciaJ~diciária: cuida-se de função de caráter repressivo, auxiliando o  Poder Judici-
ário. Sua atuação ocorre depois da prática de uma infração penal e tem como objetivo precípuo 
1 Processo penal. 18~ ed. São Paulo: Atlas, 2006. p. 57. 

LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
colher elementos de informação relativos à materialidade e à autoria do deliro, propiciando que o 
titular da ação penal possa dar início à persecução penal em juízo. Nessa linha, dispõe o art. 4°, 
caput, do CPP, que a polícia judiciária será exercida pelas autoridades policiais no território de 
suas respectivas circunscrições e terá 
por fim a apuração das infrações penais e da sua autoria. 
Conquanto a  doutrina, em sua maioria, faça referência à  Polícia Judiciária como aquela à 
qual é 
atribuída a função de apurar as infrações penais e sua autori~, comungamos do entendi-
mento de que funções de polícia judiciária não 
se confundem com funções de polícia investiga-
tiva. A despeito do teor do art. 
4°, caput, do CPP, a Constituição Federal deixa clara a diferença 
entre funções de polícia judiciária e  funções de polícia investigativa. Basta perceber que, ao 
se 
referir às atribuições da Polícia Federal, a Carta Magna diferencia as funções de polícia inves-
tigativa, previstas no art. 144, § 
!
0
, 
I e I!, das funções de polícia judiciária (CF, art. 144, § 1°, 
inciso IV). Com efeito, enquanto os incisos I e II do§ 1° do art. 144 da Carta Magna outorgam 
à  Polícia Federal atribuições para apurar infrações penais contra a  ordem política e social ou em 
detrimento de bens, serviços e  interesses da União ou de suas entidades autárquicas e empresas 
públicas, assim como outras infrações cuja prática tenha repercussão interestadual 
ou interna-
cional e  exija repressão uniforme, segundo 
se dispuser em lei, bem como prevenir e reprimir o 
tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, o  contrabando e descaminho, o inciso 
IV estabe-
lece 
que a Polícia Federal destina-se a exercer, com exclusividade, as funções de Polícia Judiciária 
da União. Ora, veja-se que a  função investigativa está descrita nos dois primeiros incisos, de 
maneira distinta das funções de polícia judiciária. Seguindo a mesma linha, o art. 144, § 4°, da 
Constituição Federal, p
[/PAGINA 233]

[PAGINA 234]
revê que a Polícia Civil tem funções de polícia judiciária e de apuração de 
infrações penais. 
Veja-se que há uma clara distinção entre funções de polícia judiciária e funções 
de apuração de infrações penais. 
Na esteira da Constituição Federal, a  Lei n° 12.830/13 também parece distinguir as atri-
buições 
de polícia judiciária e polícia investigativa. A propósito, basta atentar para a  redação do 
art. 
2°, caput, da referida Lei, que dispõe que as funções de polícia judiciária e a apuração de 
infrações penais 
exercidas pelo Delegado de Polícia são de natureza jurídica, essenciais e  exclu-
sivas 
de Estado. 
Como se percebe, a Constituição Federal e a Lei n° 12.830/13 estabelecem uma distinção 
entre as funções de polícia judiciária e as funções de polícia investigativa. Destarte, por funções 
de 
polícia investigativa devem ser compreendidas as atribuições ligadas à colheita de elementos 
informativos 
quanto à autoria e  materialidade das infrações penais. A expressão polícia judi-
ciária 
está relacionada às atribuições de auxiliar o  Poder Judiciário, cumprindo as ordens judi-
ciárias relativas 
à execução de mandados de prisão, busca e  apreensão, condução co~rcitiva de 
testemunhas, etc. Por se tratar de norma hierarquicamente superior, deve, então, a Constituição 
Federal, prevalecer sobre o  teor do Código de Processo Penal (art. 4°, caput).
2 
Veja-se, então, que uma mesma Polícia pode exercer diversas funções. A título de exemplo, 
quando um Policial Militar anda fardado pelas ruas, age no exercício de funções de polícia 
administrativa, já que atua 
com o  objetivo de evitar a prática de delitos. Por sua vez, supondo 
a prática de um crime militar por um policial militar do Estado de São Paulo, as investigações 
do delito ficarão a  cargo 
da própria Polícia Militar em questão, cujo encarregado do Inquérito 
2 Nesse sentido: FEITOZA, Denilson. Direito processual penal: teoria, crítica e  práxis. 7• ed. Niterói/R!: Editora 
lmpetus, 2010. p. 173. 
180 

LEI N° 12.830/13-INVESTIGAÇÃO CRIMINAL CONDUZIDA PELO DELEGADO DE POLfCIA 
Art. 2° 
Policial Militar agirá no exercício de função de polícia investigativa. Por último, segundo o 
art. 
8°, "c", do CPPM, incumbe à  polícia judiciária militar cumprir os mandados de prisão 
expedidos pela Justiça Militar, atribuição esta inerente às funções de polícia judiciária militar. 
Apesar de acreditarmos que a Constituição Federal estabelece uma distinção entre polícia 
judiciária e  polícia investigativa, somos obrigados a 
admitir que ainda prevalece na doutrina e 
na jurisprudência a utilização da expressão polícia judiciária para se referir ao exercício de ativi-
dades relacionadas à apuração 
da infração penal. Basta atentar para o teor da súmula vinculante 
n° 14 do Supremo: "É direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos 
elementos 
de prova que, já documentados en: procedimento investigatório realizado por órgão com 
competência de polícia judiciária, 
digam
[/PAGINA 234]

[PAGINA 235]
respeito ao exercício do direito de defesa". 
3 
Independentemente dessa discussão, é  cer:o dizer que as atividades investigatórias devem 
ser exercidas precipuamente 
por autoridades policiais, sendo vedada a  participação de agentes 
estranhos aos quadros policiais, sob 
pena de violação do art. 144, § 1°, IV, da CF/1988, da Lei 
n° 9.883/1999, e  dos arts. 4° e  157 e  parágrafos do CPP. Por isso,  os Tribunais vêm conside-
rando 
que a execução de atos típicos de polícia investigativa como monitoramento eletrônico e 
telemático, 
bem como ação controlada, por agentes de órgão de inteligência (v.g., ABIN) sem 
autorização judicial, acarreta a ilicitude 
da provas assim obtidas.' 
2.1. Natureza jurídica das funções de Polícia Judiciária e lnvestigativa. 
Pelo menos até o  advento da Lei n° 12.830/13, havia quem dissesse que as funções de-
sempenhadas por um Delegado de Polícia não poderiam ser classificadas como jurídicas, sob o 
argumento de que se tratava de atividades materiais de segurança pública, consoante disposto 
no art. 144 
da Constituição Federal. 
Ora, se levarmos em consideração que o  cargo de Delegado de Polícia é privativo de bacha-
rel 
em Direito (Lei n° 12.830/13, art. 3°) e que o exercício de suas funções guarda relação direta 
com a  aplicação concreta de normas jurídicas aos fatos que lhe são apresentados, como ocorre, 
por exemplo, com a  lavratura de auto de prisão em flagrante, indiciamento, representação por 
decretação de medidas cautelares, é no mínimc estranho admitir que o exercício de tais funções 
não 
tenha natureza jurídica. Daí a importância do art. 2°, caput, da Lei !1° 12.830/13, que deixa 
3 Perceba-se que a súmula não preza por uma terminologia muito apurada. Afinal, faz menção à competência 
de órgão de polícia judiciária, quando se sabe que competência é a medida e o limite da jurisdição, parcela do 
poder de julgar outorgada aos juízes. Trata-se, portanto, de expressão inapropriada para se referir à parcela de 
poder distribuída às autoridades administrativas, tecnicamente chamada de atribuição. No sentido da distinção 
entre função de polícia judiciária e polícia investigativa, confira-se: STJ, 6• Turma, REsp 332.172/ES, Rei. Min. 
Hamilton Carvalhido, Dje 04/08/2008. 
4 STJ, s• Turma, HC 149.250/SP, Rei. Min. Adil~on Vieira Macabu -   Desembargador convocado do TJ/RJ -, 
j. 07/06/2011, DJe 05/09/2011. Além de instituir o Sistema Brasileiro de Inteligência, a Lei nº 9.883/99 também 
criou a  Agência 
Brasileira de Inteligência, à qual compete: I -planejar e  executar ações, inclusive sigilosas, 
relativas 
à obtenção e análise de dados para a  produção de conhecimentos destinados a assessorar o Presi-
dente da R~pública; 11-planejar e executar a proteção de conhecimentos sensíveis, relativos aos interesses e 
à segurança do Estado e 
da sociedade; 111-avaliar as ameaças, internas e externas, à ordem constitucional; IV 
-promover o desenvolvimento de recursos humanos e da doutrina de inteligência, e r
[/PAGINA 235]

[PAGINA 236]
ealizar estudos e pesqui-
sas para o exercício e aprimoramento da atividade de inteligência (art. 42). Por isso, no julgado acima referido, 
referente à  operação "Satiagraha", o STJ considerou irregular a  participação de dezenas de funcionários da 
ABIN e de ex-servidor do SNI em investigação conduzida pela Polícia Federal. 
1 s:t1 

Art. 2° 
, LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTAO!' -Renato Brasileiro de Lima 
evidente que as funções de polícia judiciária e  a apuraçã;) das infrações penais exercidas pelo 
Delegado de 
Polícia são de natureza jurídica. 
Se se trata de atividade jurídica, é evidente que, para fins de investidura no cargo de Dele-
gado de Polícia, é indispensável que o agente seja bacharel em Direito. Nesse contexto, consoan-
te disposto 
no art. 2°-B da Lei n° 9.266/96, acrescentadc• pela Lei n° 13.047/14, o  ingresso no 
cargo de Delegado de Polícia Federal, realizado 
medi;;.nte concurso público de provas e  títulos, 
com a  participação da Ordem dos Advogados do Brasil, é privativo de bacharel em Direito e 
exige 3  (três) anos de atividade jurídica 
ou policial, comprovados no ato de posse. 
2.2. Exclusividade do Estado para o  exercício da atividade policial. 
O art. 2°, caput, da Lei n° 12.830/13, também dis?óc expressamente que as funções de po-
lícia judiciária e a apuração de infrações penais exercidas pelo Delegado de Polícia são essenciais 
e exclusivas do Estado, o  que significa 
dizer que o Esta-de não pode transferir o  exercício dessas 
funções 
à iniciativa privada. Em sentido semelhante, o art. 2°-A, parágrafo úr.ico, da Lei n° 
9.266/96, acrescentado pela Lei n° 13.047/14, dispõe que os ocupantes do cargo de Delegado de 
Polícia Federal, autoridades policiais no âmbito da palíci:1 judiciária da União, sáo responsáveis 
pela direção das atividades 
do órgão e exercem funç~o de natureza jurídica e  policial, essencial 
e exclusiva de Estado.
5 
Apesar de o  art. 2°, caput, da Lei n° 12.830/1:3, d;spor que tais funções são essenciais e 
exclusivas do Estado, 
daí não se pode concluir que a  investigação criminal seja uma atividade 
exclusiva das Polícias 
Civil e Federal. Com efeito, o art. 4°, parágrafo único, da CPP, que per-
manece em pleno vigor, acentua que a atribuição para a  apuração das infrações penais e de sua 
autoria 
não excluirá a de autoridades administrativas, ú Ju~m por lei seja cometida a mesma função. 
Há diversos órgãos que também podem desenvolver advidades investigatórias criminais, como, 
por exemplo, as Comissões Parlamentares de Inquérito, o Conselho de Controle de Atividades 
Financeiras (COAF), o  Conselho 
Administrativo de Defesa Econômica (CADE) e  o próprio 
Ministério Público. 
Na mesma linha, o  art. 2°, caput, de. Lei n° 12.830113, não impede a reali-
zação de investigações criminais defensivas. 
6 
§ 12 Ao delegado de polícia, na qualidade de autoridad-: policial, cabe a condução da investiga-
ção 
criminal por meio de inquérito policial ou outro prccedimento previsto em lei,
[/PAGINA 236]

[PAGINA 237]
que tem como 
objetivo a apuração 
das circunstâncias, da materialidad-: e da autoria das infrações penais. 
5 A Lei nº 13.047/14 também acrescentou o art. 2º-C à Lei n• 9.266/96, segundo o qual o cargo de Diretor Geral 
da Polícia Federal, nomeado pelo Presidente da República, é pr vativo de delegado de Polícia Federal integrante 
da 
classe especial. 
6 Segundo André Boiani e Azevedo e  Édson Luís Baldan, a inv<õsti.~ação defensiva pode ser dennida como "o com-
plexo de atividades de natureza investigatória desenvolvid·o en qualquer fase da persecução criminal, inclusive 
na ante judicial, pelo defensor, com ou sem assistência dE o:orsulente técnico e/ou investigador privado auto· 
rizado, tendente à coleta de elementos objetivos, subjetivos E documentais de convicção, no escopo de cons-
trução de acervo probatório lícito que, no gozo da parcialicad~ constitucional deferida, empregará para pleno 
exercício da ampla defesa do imputado em contraponto a  .nve;tigação ou acusações oficiais. (A preservação do 
devido processo legal pela investigação defensiva [ou do 
direit'J de defender-se provando}, Boletim do IBCCrim, 
nº 137, p. 07). 
182 

LEI N° 12.830/13-INVESTIGAÇÃO CRIMINAL CONDUZIDA PELO DELEGADO DE POLICIA 
Art. 2° 
3. CONDUÇÃO DO INQUÉRITO POLICIAL PELO DELEGADO DE PO-
LÍCIA. 
Procedimento administrativo inquisitório e  preparatório, presidido pelo Delegado de Po-
lícia, na qualidade de autoridade policial, o  inquérito policial consiste em um conjunto de dili-
gências realizadas pela polícia investigativa objetivando a  identificação das fontes de prova e  a 
colheita de elementos de informação 
quanto à autoria e  materialidade da infração penal, a  fim 
de possibilitar que o 
titular da ação penal possa ingressar em juízo. 
Trata-se 
de um procedimento de natureza instrumental, porquanto se destina a  esclarecer 
os fatos delituosos relatados na notícia de crime, fornecendo subsídios para o prosseguimento ou 
o  arquivamento da persecução penal. De seu caráter instrumental sobressai sua dupla função: 
a) preservadora: a existência prévia de um inquérito policial inibe a instauração de um processo 
penal 
infundado, temerário, resguardando a liberdade do inocente e  evitando custos desneces-
sários para o  Estado; 
b) preparatória: fornece elementos de informação para que o titular da 
ação penal ingresse em juízo, além de acautelar meios de prova que poderiam desaparecer com 
o  decurso do tempo. 
Para fins de instauração de um inquérito policial, não há necessidade de prévia autoriza-
ção judicial, independentemente 
da natureza do delito. Não por outro motivo, o Plenário do 
Supremo Tribunal Federal se viu obrigado a  deferir, em parte, pedido de medida cautelar em 
ação direta de inconstitucionalidade, para suspender, até julgamento final da ação, a eficácia do 
art. 8° da Resolução 23.396/2013, do Tribunal Superior Eleitoral ("O inquérito policial elei-
toral somente será instaurado mediante determinação da Justiça Eleitoral, salv
[/PAGINA 237]

[PAGINA 238]
o a  hipótese de 
prisão em flagrante"). Ora, uma resolução do TSE não pode contrariar a  lei, nem tampouco a 
Constituição Federal, seja exigindo, em matéria eleitoral, o que a lei não exigira ou proibira, seja 
distinguindo onde o  próprio legislador não distinguira.
7 
O art. 2°, § 1°, da Lei n° 12.830/13, demonstra que a  autoridade policial a  que se refere 
a  legislação processual penal é  o Delegado de l?olícia, que deve 
conduzir as investigaçóes cri-
minais por meio de inquéritos policiais ou outros procedimentos investigatórios de atribuição 
da 
Polícia. Por conseguinte, admitida a  possibilidade de outros órgãos realizarem investigaçóes 
criminais, deverão fazê-lo por meio de instrumental diverso. 
É o  que ocorre, por exemplo, com o Ministério Público, que não tem atribuição para presi-
dir o  inquérito policial, usurpando atribuição exclusiva do Delegado de Polícia,
8 
o  que, no en-
tanto, não significa dizer que o Parquet não tenha atribuiçóes para realizar investigaçóes crimi-
nais. 
Na verdade, a investigação criminal pode ser levada adiante pelo órgão ministerial através 
do denominado procedimento investigatório criminal, instrumento de natureza administrativa 
e inquisitorial, instaurado e presidido por um membro do Ministério Público com atribuição 
criminal, que 
tem como finalidade apurar a ocorrência de infraçóes penais, de natureza pública, 
STF, Pleno, ADI 5.104 MC/DF, Rei. Min. Roberto Barroso, j. 21/05/2014. 
8 Como já se pronunciou a 2~ Turma do STF, a Constituição Federal dotou o Ministério Público do poder de requi-
sitar diligências investigatórias e a instauração de inquérito policial (CF, art. 129, VIII). Porém, a norma consti-
tucional não contemplou a possibilidade de o parquet realizar e presidir inquérito policial. Portanto, não cabe 
aos seus 
membros inquirir diretamente pessoas suspeitas de áutoria de crime, mas apenas requisitar diligên-
cia nesse sentido à autoridade policial. (STF, 2~ Turma, RHC 81.326/DF, Rei. Min. Nelson Jobim, j. 06/05/2003, 
DJ 01º/08/2003). 
183 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
servindo como preparação e  embasamento para o  juízo de propositura, ou não, da respectiva 
ação penal (art. 
1° da Resolução n° 13 do Conselho Nacional do Ministério Público).
9 
§ 2º Durante a investigação criminal, cabe ao delegado de polícia a requisição de perícia, infor-
mações, documentos e dados que interessem 
à apuração dos fatos. 
4. DISCRICIONARIEDADE DO DELEGADO DE POLÍCIA NA CONDU-
ÇÃO DO INQUÉRITO. 
Ao contrário da fase judicial, em que há um rigor procedimental a ser observado, o  inqué-
rito policial é conduzido de 
maneira discricionária pela auroridade policial, que deve determinar 
o rumo das diligências de acordo com as peculiaridades do caso concreto. 
Os arts. 6° e 7° do CPP contemplam um rol exemplificativo de diligências que podem 
ser determinadas pela autoridade policial, logo que tiver conhecimento da prática da infração 
penal: conse
[/PAGINA 238]

[PAGINA 239]
rvação do local 
do faro delituoso, até a chegada dos peritos criminais; apreensão dos 
instrumentos e objetos que tiverem relação com o  fato; colheita de rodas as provas que servirem 
para o  esclarecimento do faro e  suas circunstâncias; oitiva do ofendido; oitiva do indiciado; 
reconhecimento de pessoas e coisas e a acareações; exame 
de corpo de delito e quaisquer outras 
perícias; identificação do indiciado; averiguação 
da vida pregressa do indiciado; e reconstituição 
do fato delituoso. 
Conquanto tais dispositivos enumerem várias diligências que podem ser determinadas pela 
autoridade policial, daí não se pode concluir que o  Delegado de Polícia esteja obrigado a seguir 
uma marcha procedimental preestabelecida. Tem-se aí apenas uma sugestão das principais me-
didas que devem ser adotadas pela autoridade policial, o  que não impede 
que o  Delegado de 
Polícia defina estratégia e diligências diversas para a apuração da infração penal. 
Discricionariedade implica liberdade de atuação nos limites traçados pela lei. Se a  autori-
dade policial ultrapassa esses limites, sua atuação passa a  ser arbitrária, ou seja, contrária à lei. 
Logo, 
não se permite ao Delegado de Polícia a adoção de diligências investigatórias contrárias à 
Constituição Federal e à legislação infraconstimcional. Portanto, quando o  art. 2°, § 2°, da Lei 
n° 12.830/13, dispõe que cabe ao delegado de polícia a requisição de perícia, informações, docu-
mentos e dados que interessem à  apuração dos fatos, há 
de se lembrar que cerras diligências in-
vestigatórias 
demandam prévia aurorização judicial, sujeiras que estão à denominada cláusula de 
reserva de jurisdição 
(v.g., prisão temporária, mandado de busca domiciliar). Assim, apesar de o 
delegado de polícia ter discricionaricdade para avaliar a necessidade de interceptação 
tele~ônica, 
não poderá fazê-lo sem autorização judicial. Nos mesmos mold~s, por ocasião do interrogatório 
policial 
do investigado, deverá adverti-lo quanto ao direito ao silêncio (CF, art. 5°, LXIII). 
Nessa linha, especial atenção deve ser dispensada ao art. 
14 do CPP, que prevê que "o 
ofendido, ou seu representante legal, e  o indiciado poderão requerer qualquer diligência, que 
9 A constitucionalidade da Resolução n" 13 do Conselho Nacional d~·MP foi contestada pela Ordem dos Advoga-
dos do Brasil, 
na ADI nº 3.836, que ainda não foi apreciada. O STF deverá proferir, em breve, decisão definitiva 
acerca da possibilidade de o 
Ministério Público presidir investigações criminais, porquanto houve o reconheci-
mento de repercussão geral em Recurso Extraordinário referente ao assunto: STF, Pleno, RE 593.727/MG, Rei. 
Min. Cezar Peluso. Para mais detalhes acerca da atribuição do Ministério Público para realizar investigações 
criminais, remetemos o leitor ao nosso Curso de Processo Penal. 
184 

LEI No 12.830/13-INVESTIGAÇÃO CRIMINAL CONDUZIDA PELO DELEGADO DE POLICIA 
Art. 2° 
será realizada, ou náo, a juízo da autoridade". Interpretação gramati
[/PAGINA 239]

[PAGINA 240]
cal do referido dispositivo 
poderia levar 
à conclusão de que fica ao puro alvedrio da autoridade policial determinar, ou 
não, eventuais diligências requeridas pelo investigado. Não obstante, essa discricionariedade da 
autoridade policial não tem caráter absoluto, sobretudo se considerarmos que o  próprio art. 184 
do 
CPP estabelece que, salvo o  caso de exame de corpo de delito, o juiz ou a autoridade policial 
negará a perícia requerida pelas partes, 
quando não for necessária ao esclarecimento da verdade. 
Portanto, supondo que o delegado de polícia não tenha determinado a realização do exame 
de 
corpo de delito, malferindo a  regra do art. 6°, VII, do CPP, o  art. 14 c/c art. 184, ambos 
do CPP, não deixam dúvidas de que a  autoridade policial não poderá negar a  perícia requerida 
pelo investigado 
quando se tratar de exame destinado a  comprovar a  materialidade do delito. 
Entende-se, pois, 
que a autoridade policial não pode negar o  requerimento de diligências que 
guardem 
importância e correlação com o esclarecimento dos fatos. Admite-se, a contrario sensu, 
o  indeferimento de medidas inúteis, protelatórias ou desnecessárias, o  que, por cautela, deve ser 
feito motivadamente. 
De todo modo, caso uma diligência requerida pela defesa à autoridade policial não tenha 
sido realizada, assiste ao advogado a  possibilidade de reiterar sua solicitação perante o  juiz ou 
o  Ministério Público, que poderão, então, requisitar sua realização à autoridade policial. Nessa 
linha, 
em caso concrero em que o  requerimento formulado pelo investigado para oitiva de tes-
temunhas e quebra de seu sigilo telefônico foi indeferido pela autoridade policial, concluiu a Ga 
Turma do STJ ser cabível a impetração de habeas corpus com o objetivo de assegurar o cumpri-
mento das referidas diligências, até mesmo de modo a se evitar apressado e errôneo juízo acerca 
da responsabilidade 
do investigado.
10 
4.1. Requisições ministeriais. 
A legislação processual penal confere ao Delegado de Polícia discricionariedade para con-
duzir a investigação 
criminal por meio de inquérito policial, podendo, para tanto, requisitar pe-
rícias, informações, 
documentos e dados que interessem à apuração dos faros (Lei n° 12.830/13, 
art. 
2°, §§ 2° e 3°). 
Essa discrionariedade, rodavia, não é  absoluta, sofrendo evidente mitigação diante de 
eventual requisição ministerial. Se o  Ministério 
Público é  o titular da ação penal pública (CF, 
art. 129, 
1), sendo, portanto, o  destinatário, por excelência, dos elementos de informação pro-
duzidos no curso 
da investigação policial, não se pode negar ao Parquet a  possibilidade de 
requisitar diligências imprescindíveis 
à formação da opinio delicti. Esse poder de requisição 
deriva 
diretamente da Constituição Federal: dentre as funções institucionais do Ministério Pú-
blico, consta do art. 129, VIII, da CF, a  possibilidade de requisitar diligências investigatórias e 
a  instauração de inquérito policial, indicados 
os fund
[/PAGINA 240]

[PAGINA 241]
amenros jurídicos de suas manifestações 
processuais. 
Na mesma linha, consoante disposro no art. 13, 11, do CPP, que não foi revogado 
pela Lei 
n° 12.830/13, incumbe à autoridade policial realizar as diligências requisitadas pelo juiz 
ou pelo Ministério Público. 
Requisição é a exigência 
para a  realização de algo, fundamentada em lei, e não se confunde 
com ordem, porquanto o Promoror de Justiça e nem mesmo o Juiz são superiores hierárquicos 
do Delegado de Polícia, razão pela 
qual não podem lhe dar ordens. Na verdade, o  Delegado de 
10 STJ, 6• Turma, HC 69.405/SP, Rei. Min. Nilson Naves, j. 23/10/2007, DJ 25/02/2008 p. 362. 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL G:>MENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Polícia determina o cumprimento da exigência ministerial não para atender à vontade particu-
lar 
do Promotor de Justiça, mas sim em fiel ob>ervância ao princípio da obrigatoriedade, que 
impõe às autoridades estatais, inclusive 
Delegad:>s de Polícia, um dever de agir de ofício diante 
da notícia de infração penal. 
Essas diligências devem ser requisitadas pelo Ministério 
Público diretamente à autoridade 
policial 
(CPP, art. 13, li), ressalvadas as hipóteses em que houver necessidade de intervenção 
judicial (v.g., interceptação telefônica). Havend·J necessidade dos autos 
para auxiliar no cum-
primento das diligências, deve o Promotor requerer ao juiz a  remessa dos autos à autoridade 
policial. Indeferindo o  magistrado o 
pedido de devolução dos autos para novas e  imprescindí-
veis diligências, caberá correição parcial. Afinal, 
não cabe ao Poder Judiciário, substituindo-se 
indevidamente ao 
titular da ação penal pública, formar juízo acerca da necessidade (ou não) da 
realização de determinadas diligências reputada3 indispensáveis pelo dominus li tis à formação de 
sua convicção acerca 
da prática de determinada infração penal. 
À evidência, o  Delegado de Polícia ni'.o é :>brigado a atender requisições manifestamente 
ilegais. Aliás, ao tratar 
do poder de requisição ministerial, a própria Consdtuição Federal faz 
referência 
à indicação dos fundamentos juridicos de sua manifestação. Nesse caso, fazendo-o de 
maneira fundamentada, 
incumbe ao Delegado 5e recusar a cumprir requisiçóes manifestamente 
ilegais, 
comunicando a  ocorrência ao respectivo Procurador-Geral de Justiça para as providên-
cias funcionais pertinentes." 
§ 32 O Deleg8do de Polícia eondulil~ a  ill<est"ig8ção eri111ill!tl de 8eordo eon• seu livre eo1ooe11ei 
111e11to téc11ieo ju1 ídico, eo111 ise11ção e i111p8. eiali~ade. (VETADO). 
5. LIVRE CONDUÇÃO DO INQUÉRITO POLICIAL. 
O § 3° do art. 2" da Lei n° 12.830/13 tinha o objetivo de conferir ao Delegado de Polícia o 
direito de conduzir a investigação 
criminal de acordo com seu livre convencimento técnico-jurí-
dico. Consequentemente, a decisão final acerca de eventuais diligências, 
ainda que requisitadas 
pelo Ministério 
Público durante o curso das investigações policiais, ficaria a critério do Delega-
do de Pol
[/PAGINA 241]

[PAGINA 242]
ícia, que poderia realizá-las (ou não). 
À evidência, tal dispositivo entraria em rota de colisão com o poder de requisição do Mi-
nistério Público. Fosse possível que o  Delegado de Polícia se recusasse a cumprir requisições 
ministeriais de acordo 
com seu livre convencimento técnico-jurídico, ter-se-ia uma norma legal 
sobrepondo-se 
à norma constitucional de eficá:ia plena do art. 129, inciso VIII. 
Por tais motivos, o § 3" do art. 2" da Lei n° 12.830113 acabou sendo vetado pela Presi-
dente da República. Vejamos as razões para o ·veto: "Da forma como o  dispositivo foi redigido, 
a  referência ao convencimento técnico-jurídico poderia sugerir 
um conflito com as atribuições 
investigativas de outras instituições, previstas 
na Constituição Federal e nG Código de Proces-
so Penal. Desta forma, é  preciso buscar t:ma solução redacional que assegure as prerrogativas 
11 Negando a prática do crime de desobediência e/ou prevaricação em recusa da autoridade administrativa em 
atender requisição ministerial 
manifestamen-te ilegal: STF, 2• Turma, RE 205.473/AL, Rei. Min. Carlos Velloso, 
j. 15/12/1998, DJ 19/03/1999. 
186 

LEI N° 12.830/13 -INVESTIGAÇÃO CRIMINAL CONDUZIDA PELO DELEGADO DE POLfCIA / 
Art. 2° 
funcionais dos delegados de polícias e a convivência harmoniosa entre as instituições responsá-
veis pela persecução 
penal". 
Sem embargo do veto oposto ao § 3° do art. 2° da Lei n° 12.830/13, é certo concluir que 
o  Delegado de Polícia, na qualidade de autoridade policial, continua conduzindo o  inquérito 
policial de acordo 
com seu livre convencimento técnico-jurídico, com isenção e imparcialidade. 
Explica-se: o livre convencimento técnico-jurídico 
do Delegado de Polícia deriva do fato de o in-
quérito policial ser 
um procedimento discricionário (CPP, art. 14). A isenção e  imparcialidade, 
por sua vez, são consectários lógicos dos princípios da impessoalidade e  moralidade, previstos 
expressamente no art. 37, 
caput, da Constituição Federal. 
§ 4º O inquérito policial ou outro procedimento previsto em lei em curso somente poderá ser 
avocado ou redistribuído 
por superior hierárquico, mediante despacho fundamentado, por motivo 
de interesse público ou nas hipóteses de inobservância dos procedimentos previstos em regula-
mento da corporação que prejudique a eficácia da investigação. 
6. RESTRIÇÕES À A VOCAÇÃO OU REDISTRIBUIÇÃO DE INVESTIGA-
ÇÕES POLICIAIS. 
O dispositivo refere-se à avocação e à redistribuição. A avocação ocorre quando o superior 
hierárquico traz para 
si a  condução de determinada investigação policial. De seu turno, na 
redistribuição, um inquérito policial (ou termo circunstanciado) de atribuição de determinado 
Delegado de Polícia é deslocado para outra autoridade policial. 
De modo a evitar avocações ou redistribuições casuísticas, o  superior hierárquico -Dele-
gado-Geral 
no âmbito da Polícia Civil, ou Superintendente Regional, no caso da Polícia Federal 
-   deverá 
fundamentar eventual despacho de avocação o
[/PAGINA 242]

[PAGINA 243]
u redistribuição com base no interes-
se público (v.g., investigação que demande conhecimentos técnicos especializados, como, por 
exemplo, crimes informáticos), ou em virtude da inobservância dos procedimentos previstos em 
regulamento da corporação que prejudique a eficácia da investigação (ex.: descumprimento dos 
prazos para a conclusão das investigações). 
§ Sº A remoção do delegado de polícia dar-se-á somente por ato fundamentado. 
7. NECESSIDADE DE FUNDAMENTAÇÃO DA REMOÇÃO DO DELE-
GADO. 
Com o  objetivo de evitar favorecimentos e  perseguições em virtude do trabalho do De-
legado de Polícia, o  art. 2°, § 5°, da:Lei n° 12.830/13, passa â exigir que o  ato administrativo 
de remoção seja devidamente fundamentado, 
o que, em tese, permite a  todos a  verificação do 
motivo que 
deu ensejo ao referido ato. 
Como o  dispositivo não estabelece qualquer restrição, o  ideal é  concluir que a remoção a 
que ele se refere abrange não apenas a  transferência de uma cidade para outra, mas também de 
uma delegacia para outra. 
Se 
partirmos da premissa de que todo ato administrativo deve ser obrigatoriamente moti-
vado, o  legislador poderia ter aproveitado a  Lei n° 12.830/13 para definir expressamente quais 
são 
as hipóteses que autorizam a remoção do Delegado de Polícia, evitando-se, assim, remoções 
187 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
ex officio sob o argumento de "necessidade do serviço", justificativa esta cuja veracidade nem 
sempre pode ser facilmente verificada pelo Poder Judiciário. 
Se o  dispositivo sob 
comento autoriza a  remoção por meio de ato fundamentado, conclui-
-se, 
a  contrario sensu, que Delegados de Polícia nào são dotados da garantia da inamovibilidade. 
Afinal, 
quando é assegurada a  inamovibilidade aos membros de determinada carreira, isso sig-
nifica 
que a regra é a impossibilidade de remoção ex officio. Portamo, diversamenre de membros 
do Poder Judiciário (CF, art. 95, II), do Ministério Público (CF, art. 128, § 5°, inciso I, alínea 
"b") e da Defensoria Pública (CF, art. 134, § 1 °), que não podem ser removidos do juízo onde 
aruam nem afastados dos processos em que funcionam, senão por vonrade própria ou por força 
do interesse público, Delegados de Polícia podem ser livremente removidos, desde que o  respec-
tivo ato administrativo seja 
fundamentado.
12 
§ 62 O indiciamento, privativo do delegado de polícia, dar-se-á por ato fundamentado, median-
te análise técnico-jurídica do fato, que deverá indicar a autoria, materialidade e suas circunstâncias. 
8. INDICIAMENTO. 
8.1. Conceito. 
Indiciar é atribuir a autoria (ou participação) de uma infração penal a uma pessoa. É apon-
tar 
uma pessoa como provável autora ou partícipe de um delito. Possui caráter ambíguo, consti-
tuindo-se, ao mesmo tempo, fonte de direitos, prerrogativas e garantias processuais (CF, art. 
5o, 
LVII e  LXIII), e  fonte de ônus e  deveres que representam alguma forma de constrangimento, 
além da ine
[/PAGINA 243]

[PAGINA 244]
gável estigmatização social que a publicidade lhe imprime. 
Produz efeitos extraprocessuais, pois aponta à sociedade a  pessoa considerada pela autori-
dade policial como a  provável autora do delito, ao mesmo passo que produz efeitos endopro-
cessuais, representados pela probabilidade de ser o indiciado o  autor do delito, considerado 
antecedente lógico, mas não necessário, do oferecimento 
da peça acusatória. 
O indiciado, então, não se confunde com um mero suspeito (ou investigado), nem tam-
pouco com o  acusado. Suspeito ou investigado é aquele em relação ao qual há frágeis indícios, 
ou seja, há mero juízo de possibilidade de autoria; indiciado é aquele que tem contra si indícios 
convergentes 
que o apontam como provável autor da infração penal, isto é, há juízo de probabi-
lidade de autoria; recebida a peça acusatória pelo magistrado, surge a  figura do acusado. 
Em relação à possibilidade de indiciamento no âmbito dos Juizados, entende-se que, por 
força da simplicidade que norteia a própria investigação das infrações de menor potencial ofen-
sivo, é inviável o indiciamento 
em sede de termo circunstanciado. Considerando a possibilidade 
de incidência das medidas despenalizadoras previstas 
na Lei 9.099/95 (composição civil dos 
danos, transação penal, suspensão condicional do processo e  representação nos crimes 
de lesão 
corporal leve e  culposa) e, 
tendo em conta que a  imposição de pena restritiva de direitos ou 
multa nas hipóteses de transação penal não constará de certidão de antecedentes criminais (Lei 
12 Com o  objetivo de minimizar a vulnerabilidade dos Delegados de Polícia às ingerências políticas, tramita no 
Congresso Nacional um Projeto de Emenda Constitucional que visa outorgar aos Delegados a garantia da ina-
movibilidade {PEC 293/2008). 
188 

LEI N° 12.830/13 -1:-.IVESTIGAÇÃO CRIMINAL CONDUZIDA PELO DELEGADO DE POLICIA 
Art. 2° 
n° 9.099/95, art. 76, § 6°), revela-se inviável o indiciamento, já que tal ato acarretaria o  registro 
da imputação nos assentamentos pessoais do indivíC.uo. 
8.2. Momento. 
A condição de  indiciado poderá ser atribuída .iá no auto de prisão em flagrante ou até o 
relatório final 
do delegado de polícia. Logo, uma vez recebida a  peça acusatória, não será mais 
possível o  indiciamento, já 
que se trata de ato próprio da fase investigatória. Os Tribunais Supe-
riores 
têm considerado que o  indiciamento formal após o  recebimento da denúncia é  causa de 
ilegal e desnecessário 
constrangimento à liberdade de locomoção, visto que não se justifica mais 
tal procedimento, próprio 
da fase inquisitorial.
13 
8.3. Espécies. 
O indiciamento pode ser feito de maneira dire:a ou indireta: o  indiciamento direto ocor-
re quando o  indiciado está presente; o indiciamento indireto ocorre quando o  indiciado está 
ausente (v.g., indiciado foragido). A regra é  que o 
indiciamento seja feito na presença do inves-
tigado. 
No enta.nto, na hipótese de o  investigado não ser localizado, por se encontrar em l
[/PAGINA 244]

[PAGINA 245]
ocal 
incerto e 
não sabiC.o, ou quando, regularmeme ir.timado para o  ato, deixar de comparecer 
injustificadamente, é possível a realização 
do indiciamento indireto. 
8.4. Pressupostos. 
Dada a  importância do indiciamento como condição para o  exercício do direito de defesa 
na fase investigatória e  a possibilidade do advento 
d~ prejuízos à pesso·a do indiciado, afigura-se 
indispensável a presença de elementos informativos 
a·=erca da materialidade e da autoria do delito. 
Destarte, o  indiciamento só pode ocorrer a partir do momento em que reunidos elementos 
suficientes 
que apontem para a  autoria da infração penal, quando, então, o  delegado de polí-
cia deve cientificar o  investigado, atribuindo-lhe, 
fundamentadamente, a  condição jurídica de 
"indiciado", resp·eitadas todaS' as garantias constitucionais e  legais. Não se trata, pois, de ato 
arbitrário 
nem discricionário, já que, presentes elementos informativos apontando na direção do 
investigado, não resta 
à autoridade policial outra op;:ão senão seu indiciamento.
14 
Apesar de não previsto pelo CPP, o indiciamento deve ser objeto de um ato formal, ante 
as implicações jurídicas que ocasiona para o status do indivíduo. Assim, o  indiciamento fun-
ciona 
como um poder-dever da autoridade policia., uma vez convencida da concorrência dos 
seus pressupostos. Aliás, no Estado de 
São Paulo, a :?ortaria n° 18, de 25 de novembro de 1998, 
expedida pela Delegacia Geral 
de Polícia estabelece que o  indiciamento deve ser precedido de 
despacho 
fundamentado da autoridade policial, indicando, com base nos elementos probatórios 
reunidos na investigação, os motivos de sua convicção 
quanto à autoria delitiva e à classifi-
cação infracional 
aribuída ao fato (art. 5°, parág:afo único). A Instrução Normativa no 11, 
de 27/06/2011, da Polícia Federal, também impõe·::> dever de fundamentação do indiciamento 
à autoridade policial. 
13 STJ, 6qurma, HC 182.455/SP, Rei. Min. Haroldo Rodrigues-Desembargador convocado do TJ/CE -,j. 05/05/2011. 
E ainda: 
STJ, 5• Turma, HC 179.951/SP, Rei. Min. Gilson Cipp, j. 10/05/2011. No sentido de que o indiciamento 
formal após o  recebimento da denúncia configura constcangimento ilegal: STJ, 5' Turma, HC 174.576/SP, Rei. 
Min. Gilson Dipp, j. 28/09/2010, DJe 18/10/2010. 
14 Não havendo elementos que o justifiquem, constitui 
cons:rangimento ilegal o ato de indiciamento em inquérito 
policial: STF, 2' Turma, HC 85.541, 2' Turma, Rei. Min. Ce.car Peluso, Dje 157 21/08/2008. 
189 

Art. 2° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL C()(AENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Com a  vigência da Lei n° 12.830/13, p.uece não haver mais quaisquer dúvidas quanto à 
necessidade de fundamentação do indiciamento. Deveras, consoante disposto no art. 2°, § 6°, 
da referida Lei, o  indiciamento, privativo do Delegado de Polícia, dar-se-á por ato fundamenta-
do, mediante análise técnico-jurídica do fato, que deverá indicar a autoria, materialidade e suas 
circunstâncias. 
8.5. Desindiciame
[/PAGINA 245]

[PAGINA 246]
nto. 
Ausente qualquer elemento de informação quanto ao envolvimento do agente na prática 
delituosa, a  jurisprudência 
tem admitido a  possibilidade de impetração de habeas corpus a  fim 
de 
sanar o constrangimento ilegal daí decor:ente, buscando-se o desindiciamento: "O indicia-
mento configura 
constrangimento quando a auwridade policial, sem elementos mínimos de 
materialidade delitiva, lavra o  termo 
respectivo e  nega ao investigado o  direito de ser ouvido e 
de apresentar 
documentos".
15 
8.6. Atribuição. 
O indiciamento é  o ato resultante das invesr:igaçóes policiais por meio do qual alguém é 
apontado como provável autor de um fato d~liruoso. Cuida-se, pois, de ato privativo c\o Dele-
gado de Polícia que, para tanto, deverá fundamemar-se em elementos de informação que mi-
nistrem certeza quanto à materialidade e  indícios razoáveis de autoria. Portanto, se a atribuição 
para 
efetuar o  indiciamento é privativa da autoridade policial (Lei n° 12.830/13, art. 2°, § 6°), 
não se afigura possível que o  juiz, o  Ministério Público ou uma Comissão Parlamentar de In-
quérito requisitem ao delegado de polícia o indic:1mento de determinada pessoa.
16 
8.7. Sujeito passivo~ 
Em regra, qualquer pessoa pode ser indi:iad3. Todavia, de acordo com o art. 41, inciso II, e 
parágrafo único, 
da Lei n° 8.625/93, constin:i prerrogativa dos membros do Ministério Público, 
no exercício de sua função, a  de não ser indicia:lo em inquérito policial, sendo que, quando, 
no curso de investigação, houver indício da práti·:a de infração penal por parte de membro do 
Ministério Público, deve a autoridade policiaL 
à,d ou militar remeter, imediatamente, sob pena 
de responsabilidade, os respectivos autos ao 
Procuador-Geral de Justiça, a quem competirá dar 
prosseguimento à apuração.
17 
De modo semelha:ne, quando, no curso de investigação, houver 
indício 
da prática de crime por parte do m~istrado, a  autoridade policial, civil ou militar, re-
meterá os respectivos autos ao Tribunal 
ou érgãc especial competente para o julgamento, a fim 
de que prossiga 
na investigação (LC n° 35/7'), art. 33, parágrafo único). 
Quanto às demais pessoas com foro por pre:rogativa de função (v.g., senadores, deputados 
federais, etc.), não 
há dispositivo legal que vede :J indiciamento, razão pela qual sempre preva-
leceu o entendimento de que seria possível unto a  abertura das investigações quanto, no curso 
delas, o 
indiciamento formal por parte da autoridade que presidisse o  inquérito, a  qual, no 
15 STJ, 6' Turma, HC 43.599/SP, Rei. Paulo Medina, j. 09/12/2005, DJe 04/08/2008. 
16 No sentido de que não cabe ao juiz determinar 3 autoridade policial o  indiciamento formal de investigados: 
STF, 2• Turma, HC 115.015/SP, Rei. Min. Teori Zavasd::i, j. 27/08/2013; STJ, 5' Turma, RHC 47.984/SP, Rei. Min. 
Jorge Mussi, 
j. 04/11/2014. 
17 Regra semelhante é encontrada no art. 18, 11, alíneê "f", e  parágrafo único, da Lei Complementar nº 75/93, 
aplicável no âmbito do Ministé
[/PAGINA 246]

[PAGINA 247]
rio Público da Un ão, :om a  diferença de que, neste caso, os autos devem ser 
encaminhados ao Procurador-Geral da Repúblic3. 
190 

LEI N° 12.830/13 -INVESTIGAÇÃO CRIMINAL CONDUZIDA PELO DELEGADO DE POLICIA 
Art. 2° 
entanto, deveria ter a cautela de remeter os autos ao tribunal que tivesse a competência especial 
pela prerrogativa de função.
18 
Ocorre que, em Questão de Ordem suscitada no lnq. 2.411, esse entendimento foi modi-
ficado pelo plenário do STF, que passou a entender que a autoridade policial não pode indiciar 
parlamentares sem prévia autorização do ministro-relator do inquérito, ficando a abertura do 
próprio procedimento investigatório (inquérito penal originário) condicionada à autorização do 
Relator. Nos casos de competência originária dos Tribunais, a  atividade de supervisão judicial 
deve ser 
desempenhada durante roda a tramitação das investigações, desde a abertura dos proce-
dimentos investigatórios até o  eventual oferecimento, ou não, de denúncia pelo titular da ação. 
Daí por que foi anulado o  ato de indiciamento promovido pela autoridade policial em face de 
parlamentar federal sem prévia autorização do Ministro Relator.
19 
Portamo, a partir do momento em que determinado titular de foro por prerrogativa de 
função passe a  figurar como suspeito em 
procedimento investigatório, impõe-se a  autorização 
do 
Tribunal (por meio do Relator) para o  prosseguimento das investigações. Assim, caso a au-
toridade policial que preside determinada investigação pretenda intimar autoridade que possui 
foro 
por prerrogativa de função, em razão de outro depoente ter afirmado que o mesmo teria 
cometido fato criminoso, deve o feito ser encaminhado previamente ao respectivo Tribunal, por 
estar caracterizado procedimento de natureza investigatória contra titular de foro por prerro-
gativa de função. 
20 
Agora, se houver simples menção ao nome de um parlamentar federal, em 
depoimentos prestados por investigados, sem maiores elementos acerca de seu envolvimento no 
fato delituoso, não há falar 
em necessidade de remessa dos autos ao Supremo Tribunal Federal 
para o  processamento do inquérito. 
21 
Se é essa a  nova posição do Supremo quanto à  necessidade de autorização de Ministro 
Relator do Supremo para a abertura de investigações ou para o indiciamento de parlamentares 
federais, 
mutatis mutandis, deve se aplicar o  mesmo raciocínio às demais hipóteses de compe-
tência especial por prerrogativa de função em inquéritos originários de competência de outros 
Tribunais, como, por exemplo, o  Superior Tribunal de Justiça, os Tribunais Regionais Federais 
e os 
Tribunais de Justiça. 
Por fim, conquanto a Suprema Corte tenha entendido que a supervisão do inquérito penal 
originário deva ficar a cargo de um Ministro-Relator, vale ressaltar que o  recebimento da peça 
acusatória não pode ser deliberado monocraticamente 
por esse Relator: a denúncia ou queixa 
devem ser submetidas 
à apreciação do colegiado respectivo, reputando-se nul
[/PAGINA 247]

[PAGINA 248]
a a  decisão de 
Relator que, monocraticamente, receba peça acusatória 
contra titular de foro por prerrogativa 
de 
função.
22 
18 STF, Pet 3.825 QO/MT, rei. Min. Sepúlveda Pertence, 11.4.2007. 
19 STF, Pleno, lnq. 2.411 QO/MT, Rei. Min. Gilmar Mendes, DJe 74 24/04/2008. Compete ao relator apenas a auto-
rização para a  instauração desse 
inquérito judicial, cabendo a ele, então, determinar as diligências próprias 
para a 
realização das investigações. Não há qualquer norma que imponha a submissão, ao órgão colegiado, 
desde logo, da autorização para que o inquérito possa prosseguir. Na verdade, compete ao Pleno do Supremo 
receber ou rejeitar a denúncia, conforme o caso, sendo desnecessária, entretanto, sua autorização para instau-
ração do inquérito judicial: STF, Pleno, HC 94.278/SP, Rei. Min. Menezes Direito, Dje 227 27/11/2008. 
20 STF, 2' Turma, Rci2.349/TO, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ 05/08/2005. 
21 STF, 2' Turma, HC 82.647/PR, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ 25/04/2003. 
22 Nesse sentido: STJ, 6•. Turma, HC 16.507/RJ, Rei. Min. Fernando Gonçalves, DJ 20/08/2001 p. 541. 
191 

Art. 3° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
Art. 3!! O cargo de delegado de pOÍícia é privativo de bacharel em Direito, devendo-lhe ser dis-
pensado o mesmo 
tratamento protocolar que recebem os magistrados, os membros da Defensoria 
Pública e do Ministério Público e os advogados. 
9. TRATAMENTO PROTOCOLAR A SER DISPENSADO AOS DELEGA-
DOS DE POLÍCIA. 
De modo a  exercer o  cargo de Delegado de Polícia, o  interessado deverá ser bacharel em 
Direito. No mais, ao invés de dispensar maior atenção às melhorias das condições de trabalho 
necessárias para o  exercício 
da atividade policial, o  art. 3° da Lei n° 12.830/13 deixa transpa-
recer que o  legislador está mais preocupado 
com o  tratamento protocolar que os Delegados de 
Polícia devem receber, qual seja, o  mesmo dispensado aos magistrados, membros da Defensoria 
Pública, do Ministério Público e  Advogados. 
Ou seja, em correspondências oficiais, devem ser 
tratados 
como "Vossa Excelência". 
Art. 4!! Esta Lei entra em vigor na data de sua publicação. 
Brasília, 20 de junho de 2013; 
192! 
da Independência e 125! da República. 
DILMA 
ROUSSEFF 
Este texto não substitui o publicado no DOU de 21.6.2013 
10. VIGÊNCIA DA LEI No 12.830/13. 
A Lei n° 12.830/13 entrou em vigor da data de sua publicação, leia-se, em 21 de junho 
de 2013. 
192 

LEI No 9.099/95 
-JUIZADOS ESPE.CIAIS CRIMINAIS 
CAPITULO I 
DISPOSIÇÕES 
GERAIS 
Art. lg Os Juizados Especiais Cíveis e Criminais, órgãos da Justiça Ordinária, serão criados pela 
União, no Distrito Federal e nos Territórios, e pelo:s Estados, para conciliação, processo, julgamento 
e execução, nas causas de sua competência. 
1. PREVISÃO CONSTITUCIONAL. 
Com o  objetivo de conferir maior celeridade e  informalidade à prestação jurisdicional no 
tocante aos delitos de 
menor gravidade, por fim à prescrição, que era, e ainda é, assaz comum 
em tais de
[/PAGINA 248]

[PAGINA 249]
litos, revitalizar a figura da vítima, até então ignorada pelo processo penal, estimular 
a  solução consensual dos processos penais 
e, ao mesmo tempo, permitir que a  Justiça Crimi-
nal finalmente come com tempo disponível para cuidar com maior atenção da criminalidade 
grave, reduzindo-se a escandalosa 
impunidade, a Constituição Federal preceitua que "a União, 
no Distrito Federal e  nos Territórios, e  os Estados criarão juizados especiais, providos por ju-
ízes rogados, ou rogados e  leigos, competentes para a  conciliação, o  julgamento e  a execução 
de causas cíveis de 
menor complexidade e  infrações de menor potencial ofensivo, mediante os 
procedimentos oral e  sumaríssimo, 
permitidos nas hipóteses previstas em lei, a  transação e  o 
julgamento de recursos 
por turmas de juízes d-= primeiro grau" (art. 98, I). O art. 98, § 1°, por 
sua vez, determina que Lei federal disporá sobre a  criação de juizados especiais no âmbito da 
Justiça Federal. 
Atendendo ao preceito constitucional, a  Lei n° 9.099/95 entrou em vigor no dia 26 de 
novembro de 1995, 
instaurando uma nova espécie de jurisdição no processo penal: a jurisdição 
consensual. 
Até o  advento 
da Lei dos Juizados Especiais Criminais, a única forma de aplicação do di-
reito penal objetivo era através de uma jurisdição de conflito, que demanda a instauração de um 
processo contencioso, colocando de lado opostos acusação e defesa, cujo objetivo precípuo é, em 
regra, a imposição de uma pena privativa de liberdade. 
Com o surgimento da Lei dos Juizados Especiais Criminais, essa tradicional jurisdição de 
conflito cede espaço 
pa'ra uma jurisdição de consenso, na qual se busca um acordo entre as par-
tes, a reparação voluntária dos danos sofridos pela vítima e a aplicação de pena não privativa de 
liberdade, procurando-se evitar, o 
quanto pos>ível, a  instauração de um processo penal. 
Princípios tradicionais da ultrapassada jurisdição conflitiva, como os da inderrogabilidade 
do processo e 
da pena (não há pena sem pro:esso), da obrigatoriedade e da indisponibilidade 
da ação penal pública, são colocados em segundo plano, dando lugar a um novo paradigma 
processual penal, que põe 
em destaque a oportunidade, a disponibilidade, a  discricionariedade 
regrada e  a busca do consenso. 
Se, antes, só havia espaço para o  conflito, com obrigatório e 
inevitável 
embate entre o Ministério Público (ou querelante) e  o acusado e  seu defensor, sem 
nenhum espaço para um possível acordo, nasce com a Lei n° 9.099/95 uma nova jurisdição, que 
passa 
permitir a busca do consenso no âmbito processual penal. 

Art. 1° 
LEGISLAÇÃO CRIMINAL ESPECIAL COMENTADA-Renato Brasileiro de Lima 
A Lei n° 9.099/95 introduziu 4  (quatro) medidas despenalizadoras em que o  consenso en-
tre as partes pode evitar a instauração d:> processo ou, pelo menos, impedir seu prosseguimento, 
quais sejam:' -
a) composição dos danos civis: a:arreta a  renúncia ao direito de queixa ou de representa-
ção, 
com a consequen
[/PAGINA 249]

[PAGINA 250]
te extinção da punibilidade (art. 74, parágrafo único); 
b) transação penal: permite o imediato cumprimento de pena restritiva de direitos ou 
multa, evitando-se a instauração do processo (art. 76); 
c) representação nos crimes de lesões corporais leves e lesões culposas: o  não ofereci-
mento 
da representação dentro do prazo de E (seis) meses a contar do conhecimento da autoria 
acarreta a  decadência e consequente extinção da punibilidade (art. 88); 
d) 
suspensão condicional do processo: recebida a denúncia, pode o  .iuiz determinar a 
suspensão do processo, 
submetendo o <!CUsado a um período de prova, sob a obrigação de cum-
prir certas condições. Findo esse período de prova sem revogação, o juiz declarará extinta a 
punibilidade (art. 89). 
Para além dos institutos 
despcnali~adore-s criados pela Lei n° 9.099/95, há uma importante 
medida descarcerizadora: ao autor do fato que, após a lavratura do termo circunstanciado, for 
imediatamente encaminhado ao Juizac.o ou ;;.ssumir o  compromis,so de a ele comparecer, não se 
imporá prisão em flagrante, nem se exigirá fiança (art. 69, parágrafo único). 
Quando essa jurisdição consensual foi introduzida no ordenamento pátrio pela Lei n° 
9.099/95, 
parte minoritária da doutrina passou a sustentar sua inconstitucionalidade, sob o 
argumento de que a  aplicação de pena sem processo e  sem prévio reconhecimento de culpa 
violaria o  princípio do devido 
processo legal (CF, art. 5°, inciso LIV). Essa posição acabou não 
encontrando respaldo na doutrina e n;;_ jurisprudência. Afinal, é a própria Constituição Federal 
(art. 98, 
I) que determina a criação dos Juizc.dos Especiais Criminais, com competência para o 
processo e 
julgamento das infrações penais de menor potencial ofensivo, admitindo, nas hipó-
teses previstas em lei, a transação penai. 
Na verdade, inspirada no prinCÍfiO da intervenção mínima, a  Lei no 9.099/95 importou 
em expressiva transformação do panorama penal e  processual penal vigente no Brasil, criando 
instrumentos destinados a viabilizar, juridic;;.mente, processos de despenalização, com a inequí-
voca finalidade de forjar 
um novo modelo de Justiça criminal, que privilegiasse a ampliação do 
espaço de consenso, valorizando, desse 
modo, na definição das controvérsias oriundas do ilícito 
criminal, a adoção de soluções 
fundadas na própria vontade dos sujeitos que ~ntegram a  relação 
processual penal. 
2 
Segundo a doutrina, despenalizar significa adotar processos ou medidas substitutivas ou alternativas, de natu-
reza penal ou processual, que visam, sen rejeitar o caráter ilícito da conduta, dificultar ou evitar ou restringir 
a  aplicação da 
pena de prisão ou sua execução ou, ainda, pelo menos, sua redução. Desoriminalizar, por outro 
lado, significa retirar o caráter de ilícito ou de ilícito penal. do fato. Existem duas vias pelas quais é possível 
dar-se a  descriminalização: via legislativa ou via 
judicial. A primeira implica uma decisão do legislador de reti-
rar do âmb
[/PAGINA 250]

