[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 951-1000
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 951]
necessidade  da
decretação  da  prisão  ou  imposição  de  quaisquer  das  medidas  previstas  no  Título  IX  do  Livro  I  deste  Código. Considerando
que,  entre  as  prisões  contempladas  no  Título  IX  do  Livro  I,  encontram-se  apenas  a  prisão  em  flagrante  e  a  prisão  preventiva,
depreende-se que, efetivamente, foi suprimida do ordenamento pátrio, como forma autônoma de segregação provisória, a prisão
decorrente  da  pronúncia,  devendo-se  compreender  que,  pronunciado  o  réu,  caso  se  encontre  ele  em  liberdade,  poderá  o
magistrado prendê-lo apenas por meio da prisão preventiva, desde que presentes, é claro, os pressupostos que a autorizam e que
não sejam cabíveis as medidas cautelares alternativas a essa prisão (art. 282, § 6.º).
Igual  raciocínio  deve  ser  aplicado  à  prisão  decorrente  da  sentença  penal  condenatória  recorrível,  antes  contemplada
nos  arts.  393,  I,  e  594,  ambos  do  CPP,  para  o  condenado  reincidente  ou  com  maus  antecedentes.  O  art.  594  foi  revogado
expressamente  pelo  art.  3.º  da  Lei  11.719,  de  20.06.2008.  Já  em  relação  ao  art.  393,  I,  foi  revogado  expressamente  pela  Lei
12.403/2011.  Não  fosse  o  bastante,  dispõe  o  art.  387,  §  1.º,  do  CPP  (redação  dada  pela  Lei  12.736/2012)  que,  ao  proferir
sentença  condenatória,  o  juiz  decidirá,  fundamentadamente,  sobre  a  manutenção  ou,  se  for  o  caso,  a  imposição  de  prisão
preventiva ou de outra medida cautelar, sem prejuízo do conhecimento da apelação que vier a ser interposta. Portanto, também
aqui  se  detecta  que  a  única  prisão  que  pode  ser  estabelecida  ao  condenado  em  sentença  recorrível  é  a  preventiva,  quando
constatados os requisitos que a ensejarem.
Note-se que está absolutamente superada a chamada prisão para averiguações, instrumento este largamente utilizado em
épocas  ditatoriais,  por  meio  do  qual  a  polícia  civil  ou  militar  conduzia  pessoas  suspeitas  de  serem  procuradas  às  sedes  das
delegacias,  a  pretexto  de  serem  averiguadas.  Tal  procedimento,  na  atualidade,  além  de  violar  o  art.  5.º,  LXI,  da  Constituição
Federal,  configura,  no  mínimo,  o  crime  de  abuso  de  autoridade  tipificado  no  art.  4.º,  a,  da  Lei  4.898/1965,  adequando-se  à
conduta de “ordenar ou executar medida privativa de liberdade individual sem as formalidades legais ou com abuso de poder”.
Efetivação da prisão: tempo e forma de execução
Dispõe  o  art.  283,  §  2.º,  do  CPP  que  a  prisão  poderá  ser  efetuada  em  qualquer  dia  e  a  qualquer  hora,  respeitadas  as
restrições constitucionais quanto à inviolabilidade do domicílio.
De fato, essa regulamentação não poderia ser diferente, pois, se a prisão provisória possui natureza cautelar, é natural que
haja urgência no seu cumprimento, o que não seria compatível com o estabelecimento de normas rígidas de horário para tanto.
Entretanto,  deverão  ser  observadas  as  restrições  prevista
[/PAGINA 951]

[PAGINA 952]
s  na  Lex Fundamentalis  quanto  à  violação  do  domicílio,  isto  é,
aquelas  previstas  no  art.  5.º,  XI,  dispondo  que  “a  casa  é  o  asilo  inviolável  do  indivíduo,  ninguém  nela  podendo  penetrar  sem
consentimento  do  morador,  salvo  em  caso  de  flagrante  delito  ou  desastre,  ou  para  prestar  socorro,  ou  durante  o  dia  por
determinação judicial”.
Coerente com este regramento, foi recepcionado pela Constituição Federal de 1988 o art. 293 do CPP, dispondo que, “se o
executor  do  mandado  verificar,  com  segurança,  que  o  réu  entrou  ou  se  encontra  em  alguma  casa,  o  morador  será  intimado  a
entregá-lo,  à  vista  da  ordem  de  prisão.  Se  não  for  obedecido  imediatamente,  o  executor  convocará  duas  testemunhas  e,  sendo
dia, entrará à força na casa, arrombando as portas, se preciso; sendo noite, o executor, depois da intimação ao morador, se não
for atendido, fará guardar todas as saídas, tornando a casa incomunicável, e, logo que amanheça, arrombará as portas e efetuará
a prisão”.
Quanto à forma de execução da prisão, preceitua o art. 284 do CPP que não será permitido o emprego de força, salvo a
indispensável no caso de resistência ou de tentativa de fuga do preso. Com isso, depreende-se que o legislador pretendeu evitar
toda a forma de violência desnecessária no ato de prisão do indivíduo, autorizando apenas o uso da força indispensável para a
sua  efetivação.  No  tocante  à  intensidade  dessa  força,  deverá  ser  aquela  proporcional  ao  grau  e  à  natureza  da  resistência
oferecida pela pessoa a ser presa. Se esta resistir ativamente, v.g., agredindo os policiais, a mesma conduta poderá ser realizada
por  estes  no  intuito  de  cumprir  a  segregação.  Tratando-se,  porém,  de  resistência  meramente  passiva,  cabe  aos  executores
empregar tão somente a força física que se mostrar imprescindível para realizar a detenção.
Não é impossível que a resistência à prisão em flagrante ou ao cumprimento do mandado de prisão provenha de terceiros.
Neste  caso,  o  executor  e  as  pessoas  que  o  auxiliam  poderão  usar  dos  meios  necessários  para  defender-se  ou  para  vencer  a
resistência em relação a estes, lavrando, de tudo isto, auto circunstanciado subscrito, também, por duas testemunhas (art. 292 do
CPP).

11.5.3
a)
b)
c)
d)
e)
No  que  tange  ao  uso  de  algemas  no  preso,  é  questão  objeto  da  Súmula  Vinculante  11  do  Supremo  Tribunal  Federal,
dispondo que só é lícito o uso de algemas em casos de resistência e de fundado receio de fuga ou de perigo à integridade física
própria  ou  alheia,  por  parte  do  preso  ou  de  terceiros,  justificada  a  excepcionalidade  por  escrito,  sob  pena  de  responsabilidade
disciplinar, civil e penal do agente ou da autoridade e de nulidade da prisão ou do ato processual a que se refere, sem prejuízo da
responsabilidade civil do Estado.
Mandado de prisão: conteúdo, formalidades e exibição
Em se tratando de prisão ordenada pela auto
[/PAGINA 952]

[PAGINA 953]
ridade judiciária (abstraído o flagrante, portanto), esta determinará a expedição
do respectivo mandado, que deverá preencher os seguintes requisitos formais (art. 285, parágrafo único, do CPP):
Subscrição pelo Juiz que determinou sua expedição;
Identificação da pessoa a ser presa por seu nome, alcunha ou sinais característicos. A nosso ver, embora o dispositivo
legal utilize a conjunção “ou”, sugerindo a suficiência de apenas um desses elementos, no mandado deve constar toda a
qualificação disponível do indivíduo e, apenas quando estes dados não forem conhecidos, os sinais característicos pelos
quais se possa identificá-lo;
Referência à infração penal que motivou a prisão;
Declaração do valor da fiança quando, tratando-se de infração afiançável, tenha sido aquela arbitrada;
Destinação  a  quem  tiver  qualidade  para  executá-lo  –  trata-se,  normalmente,  da  autoridade  policial  e  seus  agentes,
podendo ser também o oficial de justiça. Particulares, assim como funcionários públicos de outras categorias que não
exerçam  atividades  vinculadas  à  segurança  pública,  não  possuem  autorização  legal  e  constitucional  para  a  efetivação
de  ordem  de  prisão,  nem  mesmo  por  delegação,  segundo  cremos.  E  quanto  às  guardas  municipais?  Antes  da  Lei
13.022/2014 (Estatuto Geral das Guardas Municipais), quando as guardas municipais não podiam realizar policiamento
ostensivo  e  exercer  funções  relacionadas  à  manutenção  da  ordem  pública  e  à  preservação  da  incolumidade  física  das
pessoas – o que era munus exclusivo dos agentes de segurança pública –, compreendíamos que não lhes era permitido
atuar  no  cumprimento  de  mandados  de  prisão.  Todavia,  tendo  sido  ampliadas  pela  lei  referida  as  atribuições  das
guardas municipais com a inclusão das sobreditas funções, não vemos mais qualquer obstáculo a que possam receber
designação para a execução de ordem judicial de prisão. Mas, atenção: há, em tramitação no STF, a Ação Direta de
Inconstitucionalidade  5.156,  ajuizada  pela  Federação  Nacional  de  Entidades  de  Oficiais  Militares  Estaduais  –
FENEME,  questionando  dispositivos  da  Lei  13.022/2014.  Eventual  procedência  total  ou  parcial  desta  ADI  poderá
implicar   alteração   da   natureza   jurídica   das   guardas   municipais,   refletindo,   em   consequência,   nas   respectivas
atribuições, inclusive nesta que agora estamos tratando. Nesse norte, aconselha-se ao leitor, especialmente o que deseja
prestar concurso público na esfera jurídica, acompanhar a evolução da matéria abordada na mencionada ADI.
Faculta-se ao particular, sabendo que contra determinada pessoa há ordem judicial de prisão, proceder
à sua detenção, chamando, em seguida, a força policial? Compreendemos que o particular não possui
esta liberalidade. Não lhe é lícito, enfim, realizar a detenção do indivíduo, ainda que por curto espaço
de tempo, a pretexto de aguardar o comparecimento dos legítimos executores do mandado de prisão
[/PAGINA 953]

[PAGINA 954]
.
Afinal,  isto  implica  restrição  da  liberdade,  o  que  não  é  facultado  ao  particular  fora  das  hipóteses  de
flagrante  (art.  301  do  CPP).  Independentemente,  não  vislumbramos,  caso  ocorra  essa  detenção  pelo
particular,  ilegalidade  na  prisão  posteriormente  efetuada  pelo  executor  legitimado.  Afinal,  o  título  que
justificou  a  prisão  –  a  decisão  judicial  segregatória  –  permanece  incólume,  ocorrendo  a  ilegalidade
apenas no momento que antecede à execução da prisão. Logo, não há razão para invalidar o comando
de prisão preventiva, tampouco para liberar o indivíduo e, posteriormente, novamente prendê-lo, desta
feita sem a intervenção do particular.
Uma vez ordenada a expedição do mandado de prisão, este deverá ser confeccionado em duplicidade, vale dizer, em duas
cópias originais, devendo ambas ser assinadas pelo Juiz. Este o sentido do art. 286 do Código de Processo Penal, ao dispor que
“o mandado será passado em duplicata”, não se contentando, portanto, o legislador com a feitura de apenas uma via e a extração
de uma fotocópia. Isto ocorre porque um dos exemplares deverá ser entregue ao preso logo depois da prisão com a declaração
do dia, hora e lugar em que realizada essa diligência, seguindo-se, ato contínuo, o recibo do preso no mandado remanescente,
que  deverá  retornar  aos  autos.  Se  o  detido  recusar  fornecer  sua  subscrição,  não  souber  ou  não  puder  fazê-lo,  o  fato  será
mencionado em certidão lavrada pelo executor, assinada por duas testemunhas. Cumpre-se, assim, o disposto no art. 5.º, LXIV,

11.5.4
da  CF,  dispondo  que  o  preso  tem  direito  à  identificação  dos  responsáveis  por  sua  segregação,  o  que  alcança  não  apenas  o
executor do mandado de prisão (art. 291), mas também o juiz que a ordenou.
No tocante à referência ao dia e hora da prisão, releva para que possa ser realizado o controle quanto ao tempo exato de
privação  da  liberdade  pessoal  do  indivíduo,  muito  especialmente  nas  hipóteses  em  que  a  prisão  possui  prazo  certo,  como  é  o
caso da prisão temporária, cujo lapso é de cinco dias prorrogáveis por mais cinco, conforme estabelece o art. 2.º, caput, da Lei
7.960/1989, e, em se tratando de crimes hediondos, de trinta dias prorrogáveis por mais trinta, nos termos do art. 2.º, § 4.º, da
Lei 8.072.1990.
Eventualmente, pode ocorrer que não seja possível a exibição do mandado à pessoa que deva ser presa. Considere-se, por
exemplo, a hipótese em que policiais, durante a madrugada, deparem-se, em via pública, com indivíduo perigoso, já conhecido
de  operações  anteriores,  em  relação  ao  qual  sabem  existir  mandado  de  prisão  pela  prática  de  crime  de  roubo.  Nesta  situação,
estabelece o art. 287 do CPP que, se a infração for inafiançável, a falta de exibição do mandado não obstará a prisão, e o preso
será imediatamente apresentado ao juiz que tiver expedido o mandado. Obviamente, em comarcas com diversas varas criminais,
a  regra  legal  d
[/PAGINA 954]

[PAGINA 955]
eve  ser  interpretada  com  bom  senso,  apresentando-se  o  preso  ao  Juiz  Plantonista,  para  que  sejam  realizadas  as
diligências necessárias com vista à localização do mandado de prisão.
Prisão do indivíduo que se encontra em território de outra Comarca
Estabelece o art. 289 do CPP, alterado pela Lei 12.403/2011, que, se o acusado estiver no território nacional, mas fora da
jurisdição do juiz que ordenou a prisão, esta será deprecada, devendo constar da carta precatória o inteiro teor do mandado. Em
tal caso, a precatória deverá obedecer aos requisitos formais dispostos no art. 354 do CPP, no que forem cabíveis, sem embargo
de incorporar o inteiro teor do mandado de prisão, sendo este expedido em duas vias, a fim de viabilizar o cumprimento do art.
286 do CPP.
Havendo urgência, preceitua o art. 289, § 1.º, que o juiz poderá requisitar a prisão por qualquer meio de comunicação, do
qual deverá constar o motivo da prisão, bem como valor da fiança, se arbitrada. Esta redação substituiu o regramento anterior à
Lei  12.403/2011,  que  determinava  a  utilização  do  telegrama  em  tais  casos,  condicionando,  ainda,  que,  no  original  levado  à
agência  telegráfica,  fosse  autenticada  a  firma  do  juiz,  mencionando-se  esta  circunstância  no  telegrama.  Sem  embargo  dessa
previsão,  a  jurisprudência  já  aceitava,  também,  o  uso  do  fax,  exigindo  apenas  que  a  comarca  receptora  certificasse  a  sua
autenticidade.
De qualquer forma, é certo que, agora, com a abertura conferida pelo texto legal à possibilidade de ser utilizado, em vez da
carta precatória, qualquer meio de comunicação como forma de transmissão do mandado, simplificou-se bastante a execução da
prisão e, consequentemente, reduziu-se também o risco de fuga do indivíduo a quem se dirige a prisão nas hipóteses de urgência
no seu cumprimento, podendo ser utilizados, com amparo legal, o próprio fax, além de outros meios como e-mail, transmissões
via intranet e a própria via telefônica (neste último caso deverá ser lavrada certidão ou termo, tanto no juízo requisitante como
no requisitado, firmado pelo juiz ou por quem seja detentor de fé pública, documentando-se a ocorrência e o preenchimento de
suas formalidades).
Apesar  de  o  art.  289,  §  1.º,  não  prever  a  necessidade  de  autenticação  da  assinatura  do  juiz  que  tiver  ordenado  a  prisão,
estabeleceu,  no  §  2.º,  que  a  autoridade  requisitada  tomará  as  precauções  necessárias  para  averiguar  a  autenticidade  da
comunicação. Em outras palavras, cabe a esta verificar junto ao Órgão de que proveio a ordem judicial se, efetivamente, é ela
autêntica antes de cumpri-la. Trata-se, enfim, de medida de cautela, incorporada pelo legislador no intuito de evitar a realização
de prisões a partir de comunicações eventualmente inidôneas.
Uma vez efetivada a prisão, caberá ao juiz processante providenciar a remoção do preso, no prazo máximo de trinta dias,
contados  da  efetivação  da  medida  (art.  289,
[/PAGINA 955]

[PAGINA 956]
§  3.º).  Levando  em  conta  que  a  presença  do  acusado  na  sede  da  Comarca  ou  no
local onde deverá permanecer à disposição do juízo, aguardando a tramitação do processo, é de interesse do juízo que ordenou a
prisão, revela-se correta esta obrigação que lhe foi delegada por lei, no sentido de adotar as providências pertinentes à respectiva
remoção.
Externando  regra  simétrica  à  do  art.  289,  §§  1.º  e  2.º,  porém  direcionada  aos  executores  da  prisão  (normalmente  agentes
policiais),  estabelece  o  art.  299  que  a  captura  poderá  ser  requisitada,  à  vista  de  mandado  judicial,  por  qualquer  meio  de
comunicação, tomadas pela autoridade, a quem se fizer a requisição, as precauções necessárias para averiguar a autenticidade
desta. Modificado pela Lei 12.403/2011, este dispositivo não mais condiciona a faculdade nele prevista a que seja inafiançável a
infração  objeto  da  captura.  Portanto,  afiançável  ou  não  o  crime,  faculta-se,  por  exemplo,  à  autoridade  policial  de  uma
determinada circunscrição comunicar-se com a de outra, por qualquer meio de comunicação (telefone, e-mail, intranet, fax etc.),
solicitando a prisão de uma determinada pessoa, bastando que tenha em seu poder a respectiva ordem judicial. À autoridade que

11.5.5
1.
2.
11.5.6
deva cumprir a solicitação, por outro lado, caberá atuar no sentido de confirmar a autenticidade daquela solicitação.
Observe-se,  finalmente,  que,  tanto  no  art.  289,  §§  1.º  e  2.º,  quanto  no  art.  299,  há  a  referência  ao  termo  requisição. Ora,
requisitar tem o sentido de ordenar, não sendo tecnicamente correto o seu emprego quando se trata de comunicação levada a
efeito entre autoridades de igual hierarquia, v.g., de um juiz em relação a outro juiz, ou de um delegado de polícia em referência
a outro delegado de polícia. Em verdade, o poder requisitório se estabelece por força de lei, como, por exemplo, do Juiz e do
Ministério Público em relação a diligências investigatórias a serem realizadas pelo delegado de polícia. Portanto, sem embargo
da  terminologia  empregada  nos  referidos  dispositivos,  alertamos  que,  conforme  sejam  as  pessoas  envolvidas  nos  polos  da
comunicação de prisão, não será correto utilizar a palavra requisição, mas sim solicitação.
A  hipótese  de  perseguição  do  indivíduo  que  ingressa  em  território  sujeito  a  outra
jurisdição
Se,  em  regra,  o  mandado  de  prisão  do  indivíduo  que  reside  em  jurisdição  distinta  deve  ser  cumprido  por  meio  de  carta
precatória, no art. 290 o Código de Processo Penal contemplou uma exceção: trata-se da hipótese do indiciado ou do réu que,
sendo perseguido, avança sobre o território de outra comarca. De acordo com o dispositivo, no caso nele previsto, o executor
poderá efetuar a prisão do sujeito no lugar onde o alcançar, devendo, contudo, apresentá-lo imediatamente, à autoridade local.
Não importa, aqui, se as fronteiras são entre Comarcas ou Estados limítrofes, pois o
[/PAGINA 956]

[PAGINA 957]
que se objetiva é que uma perseguição não
seja interrompida por questões formais, relacionadas a motivos de circunscrição ou competência do executor.
Note-se que a lei é explícita quanto às situações nas quais se entende que ocorre perseguição, considerando como tais:
Hipótese em que o executor avista o réu e segue em seu encalço sem interrupção, ainda que depois o tenha perdido de
vista.
Situação na qual o executor, tomando ciência por indícios ou por informações fidedignas de que o réu, há pouco tempo,
passou em determinada direção, segue no seu encalço.
Quanto à autoridade local mencionada no art. 290, à qual deve o preso ser apresentado, não é claro o referido dispositivo.
Concordamos  com  o  entendimento  de  que,  presente  mandado  de  prisão  em  mãos  do  executor,  referida  autoridade  será  a
autoridade policial. Caso contrário, deverá o preso ser apresentado à autoridade judiciária do lugar em que efetuada a prisão, a
fim de que esta possa, mediante diligências, obter informações quanto à legalidade da privação da liberdade junto ao juízo onde
o  mandado  supostamente  foi  expedido.  Agora,  se  a  hipótese  é  de  flagrante,  é  evidente  que  a  apresentação  será  à  autoridade
policial do lugar da captura, que providenciará a lavratura do respectivo auto de prisão, com posterior encaminhamento ao juiz
local para verificar a legalidade da prisão, adotando as providências referidas no art. 310, I, II ou III do CPP – relaxamento da
prisão  ilegal;  aplicação  das  medidas  cautelares  alternativas  do  art.  319  ou,  na  inadequação  ou  insuficiência,  conversão  em
prisão preventiva; concessão de liberdade provisória, com ou sem fiança. Cumpridas as providências referidas e não ocorrendo
irregularidades  na  prisão,  no  caso  de  mandado,  o  preso  será  transferido  ao  local  de  origem  e,  na  hipótese  de  flagrante,  os
autos  respectivos  serão  enviados  ao  juízo  competente  para  prosseguimento  das  investigações  criminais  e,  se  for  o  caso,
instauração do processo.
Prisão com base em informações de sistema virtual de dados
Questão bastante controvertida respeitava à possibilidade de alguém, encontrando-se fora do distrito da culpa, ser preso e
mantido  na  prisão  a  partir  de  informações  constantes  de  sistema  virtual  de  dados,  sem  que  tenha  sido  expedida  carta
precatória de prisão.
Duas correntes existiam: Uma primeira linha de pensamento compreendia que tipificava constrangimento ilegal à liberdade
a segregação de agente em local diverso do distrito da culpa, apenas com base em mandado de prisão virtual, desacompanhado
da respectiva Carta Precatória, com o inteiro teor da decisão
10
; e, outra, em sentido oposto, considerava que a ausência de carta
precatória de prisão não acarretava violação grave. Neste sentido, a propósito, vinha entendendo o STF
11
.
Na  atualidade,  esta  polêmica  parece  superada  com  a  inserção  do  art.  289-A  ao  Código  de  Processo  Penal,  determinando
que  o
[/PAGINA 957]

[PAGINA 958]
mandado  de  prisão,  uma  vez  expedido  pela  autoridade  judiciária,  seja  imediatamente  registrado  junto  ao  Conselho
Nacional de Justiça (CNJ), que deverá manter um banco de dados destinado a este fim (caput). Uma vez registrado o mandado
de prisão, qualquer agente policial poderá efetuar a prisão nele determinada, ainda que se fora da competência territorial do juiz
que o expediu (§ 1.º). Não obstante, uma vez efetuada essa prisão, deverá ela ser comunicada ao juiz do local de cumprimento
da medida, cabendo a este, a partir de certidão extraída do registro do Conselho Nacional de Justiça, informar a ocorrência ao
juízo que decretou a prisão (§ 3.º).

11.5.7
•
•
•
•
E  se,  apesar  de  expedido  o  mandado  de  prisão,  não  se  encontrar  registrado  junto  ao  banco  de  dados  do  Conselho
Nacional  de  Justiça?  Nem  por  isto  ficarão  os  agentes  policiais  localizados  em  competência  territorial  diversa  do  juiz  que  o
expediu  impedidos  de  realizar  a  prisão.  Nessa  hipótese,  a  disciplina  encontra-se  no  art.  289-A,  §  2.º,  dispondo  que  “qualquer
agente  policial  poderá  efetuar  a  prisão  decretada,  ainda  que  sem  registro  no  Conselho  Nacional  de  Justiça,  adotando  as
precauções  necessárias  para  averiguar  a  autenticidade  do  mandado  e  comunicando  ao  juiz  que  a  decretou,  devendo  esse
providenciar, em seguida, o registro do mandado na forma do caput deste artigo”.
O preso deverá ser informado dos direitos previstos no art. 5.º, LXIII, da CF. Não informando o nome de advogado para
assisti-lo, deverá a prisão ser comunicada à Defensoria Pública (§ 4.º).
Por  derradeiro,  é  importante  que  não  haja  dúvidas  de  que  o  preso  trata-se,  efetivamente,  daquele  a  quem  se  dirige  o
mandado  de  prisão.  Existindo  dúvidas  razoáveis  sobre  a  sua  identidade,  deverão  ser  adotadas,  imediatamente,  as  medidas
cabíveis  para  o  respectivo  esclarecimento,  mantendo-se  a  custódia.  A  mesma  regra  é  aplicável  no  caso  de  haverem  dúvidas
acerca da legitimidade da pessoa do executor da prisão (§ 5.º).
Prisão especial
Em que pese a Constituição Federal, no seu art. 5.º, caput, estabelecer o princípio da igualdade, segundo o qual “todos são
iguais  perante  a  lei,  sem  distinção  de  qualquer  natureza”,  o  Código  de  Processo  Penal  e  a  legislação  especial  asseguram  a
determinadas  categorias  o  direito  de  permanecerem  em  celas  ou  estabelecimentos  penais  distintos  da  prisão  comum  até  o
trânsito em julgado da sentença penal condenatória. Trata-se da prisão especial, assim considerada a modalidade de segregação
que se justifica no cargo ou função exercida pelas pessoas beneficiadas.
A prisão especial não configura uma modalidade específica de prisão cautelar, mas sim uma forma de cumprimento dessa
prisão. Em tese, pode alcançar apenas o agente que estiver sujeito à prisão antes de condenação definitiva, vale dizer, o preso
provisório.  Portanto,  com  o
[/PAGINA 958]

[PAGINA 959]
trânsito  em  julgado  de  sentença  penal  condenatória,  deixa  de  existir  o  direito  à  prisão  especial,
devendo o condenado submeter-se ao regime normal de cumprimento da pena. Sem embargo desta regra, existem determinadas
hipóteses legais em que terão os respectivos presos direito a cela separada dos outros mesmo após a condenação definitiva, a
fim de evitar constrangimentos e intimidações físicas e morais durante a execução da pena:
Art. 84, § 2.º, da Lei de Execuções Penais, relativo ao preso que, ao tempo do fato, era funcionário da Administração da
Justiça Criminal;
Art. 18, II, “e”, da Lei Complementar 75/1993, relativo aos membros do Ministério Público da União;
Art. 44, III, da Lei Complementar 80/1994, relativo aos membros da Defensoria Pública da União; e
Art. 40, § 3.º, da Lei 4.878/1965, relativo aos integrantes da Polícia Civil do Distrito Federal e da União.
No âmbito do Código de Processo Penal, a prisão especial encontra-se prevista no art. 295, alterado pela Lei 10.258/2001,
assegurando ao rol de pessoas nele previsto direito ao recolhimento em local distinto da prisão comum, por exemplo, distritos
policiais (§ 1.º), bem como o direito de, sendo necessário o seu traslado ao fórum ou delegacia, não ser transportado juntamente
com presos que não detenham o mesmo privilégio (§ 4.º). No tocante aos demais direitos e deveres do preso especial, serão os
mesmos do preso comum.
Editada em 1967, previa a Lei 5.256 que, nas localidades em que não houvesse estabelecimento adequado ao recolhimento
dos indivíduos com direito à prisão especial, o juiz, considerando a gravidade das circunstâncias do crime, poderia autorizar a
prisão do réu ou indiciado na própria residência, de onde este não poderá afastar-se sem prévio consentimento judicial. Tratava-
se  da  previsão  de  prisão  domiciliar  ao  preso  especial.  Contudo,  em  vista  das  alterações  introduzidas  ao  art.  295,  §  2.º,  do
Código  de  Processo  Penal  pela  referida  Lei  10.258/2001,  permitindo  ao  indivíduo  permanecer  sob  prisão  especial  no
estabelecimento  comum,  apenas  em  cela  distinta  dos  demais,  essa  previsão  da  prisão  domiciliar  perdeu  bastante  de  sua
aplicação.
Situação por vezes ocorrente é a de se encontrar o segregado provisório em prisão especial por força de um determinado
crime e sobrevir condenação definitiva a pena privativa de liberdade em razão de outro. Nesta hipótese, passando ele a ostentar
condenação  criminal  com  trânsito  em  julgado,  ainda  que  em  outra  ação  penal,  perderá  o  direito  à  prisão  especial.  Isto  ocorre
porque  o  paciente  que  possui  condenações  criminais  com  trânsito  em  julgado  deixa  de  ser  preso  provisório,  ainda  que  tenha
contra si outras ações penais em andamento.
Veja-se,  ademais,  que  a  prisão  especial  não  obsta  a  progressão  de  regime.  Com  efeito,  de  acordo  com  a  Súmula  717  do
STF, não impede a progressão de regime de execução da pena, fixada em sentenç
[/PAGINA 959]

[PAGINA 960]
a não transitada em julgado, o fato de o réu
se  encontrar  em  prisão  especial.  Claro  que,  para  tanto,  deverá  ele  preencher  os  requisitos  estipulados  pela  Lei  de  Execuções

•
•
•
•
•
•
•
Penais (art. 112 da Lei 7.210/1984) e, sendo o caso, pela Lei dos Crimes Hediondos (art. 2.º, § 2.º, da Lei 8.072/1990).
São as seguintes as categorias beneficiadas com a prisão especial pelo art. 295 do CPP:
I – os ministros de Estado;
II – os  governadores  ou  interventores  de  Estados  ou  Territórios,  o  prefeito  do  Distrito  Federal,  seus  respectivos
secretários, os prefeitos municipais, os vereadores e os chefes de Polícia:
Quanto  aos  “interventores  de  Estado”,  trata-se  da  previsão  incorporada  ao  art.  36,  §  1.º,  da  Constituição  Federal,
dispondo que “o decreto de intervenção, que especificará a amplitude, o prazo e as condições de execução e que, se
couber, nomeará o interventor, será submetido à apreciação do Congresso Nacional ou da Assembleia Legislativa
do  Estado,  no  prazo  de  vinte  e  quatro  horas”.  Referido  parágrafo  relaciona-se  com  os  arts.  34  e  35,  os  quais
preceituam  as  hipóteses  de  intervenção  da  União  nos  Estados,  Distrito  Federal  e  Municípios,  e  dos  Estados  nos
Municípios.
Não existe mais a figura do “Prefeito do Distrito Federal”, devendo-se entender como tal o “Governador do Distrito
Federal”.
III– os  membros  do  Parlamento  Nacional,  do  Conselho  de  Economia  Nacional  e  das  Assembleias  Legislativas  dos
Estados;
Por “membros do Parlamento Nacional” compreenda-se os “membros do Congresso Nacional”.
O “Conselho de Economia Nacional” foi extinto na organização constitucional em vigor.
IV– os cidadãos inscritos no “Livro de Mérito”;
Instituído pelo Decreto-lei 1.706/1939, o “Livro de Mérito” destina-se a receber a inscrição dos nomes das pessoas
que,  por  doações  valiosas  ou  pela  prestação  desinteressada  de  serviços  relevantes,  hajam  notoriamente  cooperado
para  o  enriquecimento  do  patrimônio  material  ou  espiritual  da  Nação  e  merecido  o  testemunho  público  do  seu
reconhecimento (art. 1.º).
V – os oficiais das Forças Armadas e os militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios;
O dispositivo abrange os oficiais das Forças Armadas e os oficiais das Policias Militares, aí se incluindo, obviamente,
os pertencentes ao Corpo de Bombeiros. Por outro lado, quanto aos militares que não se enquadrem na categoria de
“oficiais”,   aplica-se   a   regra   do   art.   296,   devendo   ser   colocados,   na   hipótese   de   prisão   provisória,   em
estabelecimentos militares. Muito embora a lei não se refira a estes como “prisão especial”, a verdade é que o são,
na prática, pois se tratam de estabelecimentos diversos daqueles destinados aos presos comuns.
VI– os magistrados;
VII– os diplomados por qualquer das faculdades superiores da República;
VIII– os ministros de confissão religiosa;
IX– os ministros do Tribunal de Contas;
X – os cidadã
[/PAGINA 960]

[PAGINA 961]
os que já tiverem exercido efetivamente a função de jurado, salvo quando excluídos da lista por motivo de
incapacidade para o exercício daquela função;
O dispositivo contempla a prisão especial para os cidadãos que tiverem exercido efetivamente a função de jurado. A
respeito  do  cabimento  da  prisão  especial,  neste  caso,  sempre  houve  controvérsias.  Alguns  entendiam  que  o
exercício  efetivo  da  função  de  jurado  exigia  a  participação  em  julgamento  pelo  júri,  vale  dizer,  uma  das  sete
pessoas sorteadas. Outros, ao contrário, aderiam à orientação de que bastava o comparecimento do jurado no dia da
sessão,  ainda  que  não  fosse  sorteado  para  compor  o  Conselho  de  Sentença.  Na  atualidade,  essa  diversidade  de
orientações não apresenta relevância eis que tacitamente revogada, a nosso ver, a prisão especial do art. 295, X, do
CPP,  em  face  da  alteração  determinada  pela  Lei  12.403/2011  ao  art.  439  do  CPP.  Basta  observar  que,  antes  da
vigência  desse  diploma  legal,  dispunha  o  art.  439  que  o  exercício  efetivo  da  função  de  jurado  constituirá  serviço
público  relevante,  estabelecerá  presunção  de  idoneidade  moral  e  assegurará  prisão  especial,  em  caso  de  crime
comum, até o julgamento definitivo. Com a nova redação que lhe foi conferida, foi suprimida esta última parte do
dispositivo, limitando-se a regrar que o exercício efetivo da função de jurado constituirá serviço público relevante
e  estabelecerá  presunção  de  idoneidade  moral.  Neste  contexto,  impossível  não  cogitar  da  revogação  tácita  da
prisão especial para os jurados, ressalvando-se a manutenção desse benefício para aquelas pessoas que já exerceram
efetivamente a função de jurado antes do surgimento da Lei 12.403/2011.
XI– os delegados de polícia e os guardas-civis dos Estados e Territórios, ativos e inativos.
Observe-se que o rol do art. 295 não é taxativo. Tanto é que, em seu § 1.º, faz referência à previsão incorporada em outras
leis. Logo, por força de legislação específica, outras categorias também poderão usufruir da prisão especial, como é o caso:

a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
•
•
•
•
11.6
11.6.1
dos dirigentes de entidades sindicais e representativas de empregados, empregadores, profissionais, liberais, agentes e
trabalhadores autônomos (Lei 2.860/1956);
dos  servidores  do  departamento  federal  de  segurança  púbica  com  exercício  de  atividade  estritamente  policial  (Lei
3.313/1957);
dos pilotos de aeronaves mercantes nacionais (Lei 3.988/1961);
dos policiais civis da União e do Distrito Federal (Lei 4.878/1965);
dos funcionários da polícia civil dos Estados e Territórios (Lei 5.350/1967);
dos oficiais da marinha mercante (Lei 5.606/1970);
dos vigilantes e transportadores de valores (Lei 7.102/1983);
dos professores de 1.º e 2.º graus (Lei 7.172/1983); e
dos Conselheiros tutelares (Lei 8.069/1990).
Sem embargo destas situações, existem categorias de presos provisórios para as quais leis especiai
[/PAGINA 961]

[PAGINA 962]
s asseguram o direito de
ficarem detidos em sala de Estado-Maior das Forças Armadas, o que vem a ser, também, uma forma de prisão especial que,
na visão da doutrina, afigura-se ainda “mais especial”.
O que é sala de Estado-Maior? Considerando que Estado-Maior das Forças Armadas é o conjunto de Oficiais que tem por
objetivo  assessorar  as  decisões  de  um  Comandante  militar,  infere-se  como  sala  de  Estado-Maior  qualquer  recinto  ou
compartimento que, localizado no âmbito de uma instituição militar, possa vir a ser utilizado por este grupo para o exercício de
suas  funções.  Trata-se,  como  o  nome  sugere,  de  uma  ‘sala’  e  não  de  uma  ‘cela’
12
.  Entretanto,  importante  referir  que  não  é
totalmente pacífica esta vinculação de sala de Estado-Maior a um recinto dentro do Quartel. Basta ver que, no julgamento, pelo
STF,  da  Reclamação  5.826/PR
13
,  chegou-se  a  ventilar  a  possibilidade  de  mudança  da  jurisprudência  para  o  fim  de  ampliar  a
abrangência da expressão “sala de Estado-Maior” e, via de consequência, afastar a mencionada restrição.
Entre as hipóteses que ensejam o recolhimento a sala de Estado-Maior, arrola-se:
Art. 7.º, V, da Lei 8.906/1994 (Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil): Assegura ao advogado o direito de não ser
recolhido  preso,  antes  de  sentença  transitada  em  julgado,  senão  em  sala  de  Estado-Maior,  com  instalações  e
comodidades  condignas  e,  na  sua  falta,  em  prisão  domiciliar.  Note-se  que  o  STF,  no  julgamento  da  Ação  Direta  de
Inconstitucionalidade  n.º  1.127-8,  afastou  do  mundo  jurídico  a  expressão  “assim  reconhecidas  pela  OAB”,  antes
incorporada ao dispositivo na sua redação original;
Art. 40, V, da Lei 8.625/1993, estatuindo como prerrogativa do membro do Ministério Público a de “ser custodiado ou
recolhido  à  prisão  domiciliar  ou  à  sala  especial  de  Estado-Maior,  por  ordem  e  à  disposição  do  Tribunal  competente,
quando sujeito a prisão antes do julgamento final”. No mesmo sentido, o art. 18, II, e, da LC 75/1993, assegurando ao
membro do Ministério Público da União a prerrogativa de “ser recolhido à prisão especial ou à sala especial de Estado-
Maior,  com  direito  a  privacidade  e  à  disposição  do  tribunal  competente  para  o  julgamento,  quando  sujeito  a  prisão
antes da decisão final; e a dependência separada no estabelecimento em que tiver de ser cumprida a pena”.
Art. 33, III, da Lei Complementar 35/1979, garantindo, como prerrogativa do magistrado, “ser recolhido a prisão especial,
ou  a  sala  especial  de  Estado-Maior,  por  ordem  e  à  disposição  do  Tribunal  ou  do  órgão  especial  competente,  quando
sujeito a prisão antes do julgamento final”; e
Arts. 44, III, e 128, III, da LC 80/1994, garantindo ao membro da Defensoria
Pública a prerrogativa de “ser recolhido à prisão especial ou à sala especial de Estado-Maior, com direito à privacidade
e,  após  sentença  condenatória  transitada  em  julgado,  ser
[/PAGINA 962]

[PAGINA 963]
recolhido  em  dependência  separada,  no  estabelecimento  em
que tiver de ser cumprida a pena”.
PRISÃO EM FLAGRANTE
Natureza jurídica
O flagrante é forma de prisão autorizada expressamente pela Constituição Federal (art. 5.º, XI). Rege-se pela causalidade,
pois  o  flagrado  é  surpreendido  no  decorrer  da  prática  da  infração  ou  momentos  depois.  Inicialmente,  funciona  como  ato
administrativo, dispensando autorização judicial. Portanto, apenas se converte em ato judicial  no  momento  em  que  ocorre  a
sua  comunicação  ao  Poder  Judiciário,  a  fim  de  que  seja  analisada  a  legalidade  da  detenção  e  adotadas  as  providências
determinadas no art. 310 do CPP.
Antes das alterações ao Código de Processo Penal pela Lei 12.403/2011, predominava o entendimento de que sua natureza

11.6.2
jurídica era a de prisão cautelar, sendo capaz de manter, por si, o agente segregado enquanto isto fosse necessário para garantir
o resultado concreto da investigação criminal ou do processo penal. Enfim, o indivíduo poderia permanecer preso em flagrante
por  tempo  indeterminado  no  correr  do  inquérito  ou  do  processo,  podendo  isto  perdurar  até  o  final  da  demanda  se  assim
justificassem as circunstâncias do caso concreto.
No  entanto,  passando  a  vigorar  as  mudanças  inseridas  pela  referida  Lei  12.403/2011,  o  art.  310,  II,  do  CPP  suprimiu  do
flagrante esta legitimidade para manter o flagrado sob segregação no período que se segue ao recebimento do respectivo auto de
prisão  pelo  juiz.  Dispôs,  com  efeito,  esse  artigo  que,  para  este  fim,  será  necessária  a  conversão  da  prisão  em  flagrante  em
preventiva, desde que presentes os requisitos do art. 312 do CPP e que não seja adequada ou suficiente a aplicação das medidas
cautelares diversas da prisão arroladas no art. 319 do CPP.
Ora,  se  as  modificações  introduzidas  pela  citada  Lei  12.403/2011  suprimiram  do  flagrante  o  atributo  de  manter  o  agente
sob  custódia  após  o  recebimento  do  auto  de  prisão  pelo  juiz,  exigindo  para  tanto  a  sua  conversão  em  prisão  preventiva,  resta
conclusivo que tais mudanças afastaram, também, a possibilidade de ser a prisão em flagrante considerada uma prisão cautelar.
Afinal,  se  houver  a  necessidade  de  tutelar  a  investigação  ou  o  processo,  é  a  prisão  preventiva  que  deve  ser  decretada  como
resultado da conversão do flagrante. Por conseguinte, é a prisão preventiva que possui natureza cautelar e não a prisão em
flagrante que, por anteceder à preventiva no regramento do art. 310, II, do CPP, assume a natureza de prisão precautelar.
Sem embargo, o tema é discutível, havendo quem defenda tratar-se, ainda hoje, o flagrante de prisão cautelar, porém uma
cautelar efêmera ou provisória,  vale  dizer,  com  duração  limitada  ao  período  situado  entre  a  voz  de  prisão  e  a  adoção,  pelo
juiz, das providências judiciais que se seguem ao recebimento do auto de prisão em flagrant
[/PAGINA 963]

[PAGINA 964]
e.
Adotamos  a  primeira  orientação,  não  concebendo  natureza  cautelar  ao  flagrante,  nem  mesmo  em  caráter  efêmero  ou
provisório.  Isto  porque  prisão  cautelar  é  aquela  que  tem  fim  de  tutela,  garantia,  resguardo  da  investigação  ou  do  processo.
Ora, nada disso ocorre com a prisão em flagrante que, mesmo no interregno compreendido entre a voz de prisão e a adoção das
providências  do  art.  310  do  CPP  pelo  juiz,  apenas  se  mantém  por  uma  questão  de  ordem  procedimental  (o  procedimento  do
flagrante), absolutamente desvinculada de qualquer fim de garantia da investigação ou do processo.
A prisão em flagrante e o fato típico. A ilicitude e a culpabilidade
Para a efetivação da prisão em flagrante, importa, sobretudo, a prática do fato típico, não a impedindo aspectos relativos à

11.6.3
ilicitude da conduta ou à culpabilidade do agente.
Relativamente  ao  indivíduo  que  tem  sua  conduta  amparada  por  excludentes  de  ilicitude,  tanto  esta  circunstância  não
impede a sua prisão em flagrante que o próprio Código de Processo Penal, no art. 310, parágrafo único (com a redação da Lei
12.403/2011),  refere  que  se  o  juiz  verificar,  pelo  auto  de  prisão  em  flagrante,  que  o  agente  praticou  o  crime  nas  condições
constantes  dos  incisos  I  a  III  do  caput  do  art.  23  do  Código  Penal  (excludentes  de  ilicitude  consistentes  no  estado  de
necessidade,  legítima  defesa,  estrito  cumprimento  do  dever  legal  e  exercício  regular  de  direito),  poderá,  fundamentadamente,
conceder  ao  acusado  liberdade  provisória,  mediante  termo  de  comparecimento  a  todos  os  atos  processuais,  sob  pena  de
revogação.  Então,  é  plenamente  possível  que,  a  despeito  da  eventual  presença  de  excludentes  de  ilicitude,  tenha  o  agente
recebido  voz  de  prisão,  sendo  lavrado  o  respectivo  auto  de  prisão  em  flagrante  e  encaminhado  este,  oportunamente,  ao  Poder
Judiciário para os fins do art. 310, I, II ou III e seu parágrafo único, relegando-se ao juiz a análise quanto à potencial presença
destas excludentes no agir do flagrado.
Igual  situação  ocorre  em  relação  às  causas  que  excluem  a  culpabilidade,  v.g.,  a  inimputabilidade  em  razão  de  doença
mental, a embriaguez fortuita completa, o erro de proibição etc. Ressalva-se aqui, obviamente, a inimputabilidade em razão da
idade  (art.  27  do  CP),  já  que  o  procedimento  do  ato  infracional  praticado  por  adolescente  encontra  -se  disciplinado  na  Lei
8.069/1990. Inclusive, a lei processual penal sequer inseriu a hipótese do agente que cometeu o fato supostamente abrigado por
excludentes de culpabilidade na previsão do art. 310, parágrafo único, que contempla unicamente a liberdade provisória àquele
que o pratica amparado por excludentes de ilicitude. Claro que isto não quer dizer que não possa ele aguardar em liberdade o
desiderato da persecução penal. Contudo, outros aspectos deverão ser examinado
[/PAGINA 964]

[PAGINA 965]
s para que o benefício lhe seja concedido, não
sendo relevante ou suficiente a presença das causas de isenção de pena em si.
Mas,  atenção:  muito  embora  o  fato  típico,  como  dissemos,  autorize  a  prisão  em  flagrante,  não  se  pode  olvidar  que,  em
dadas circunstâncias, deve prevalecer o bom senso. E, para tanto, a despeito da literalidade do art. 301 do CPP, no sentido de
que as  autoridades  policiais  e  seus  agentes  deverão  prender  quem  quer  que  seja  encontrado  em  flagrante  delito,  deve-se
considerar  a  existência  de  uma  margem  subliminar  de  discricionariedade,  capaz  de  elidir  imputações  abstratas  de  omissão  no
dever  de  ofício,  caso  se  abstenha  a  autoridade  policial  de  realizar  a  prisão  em  flagrante,  preterindo  essa  conduta  em  face  de
outras  diligências  investigatórias.  Estamos  nos  referindo  às  situações  em  que  a  presença  de  excludentes  de  ilicitude  se
mostrar evidente, notória, sem margem para dúvidas, assim constatado no momento da abordagem realizada pela autoridade
policial, levando em consideração o seu conhecimento e experiência no exercício da profissão. É o caso, por exemplo, do pai de
família que matou o indivíduo armado, o qual havia invadido a sua casa durante a madrugada e ameaçava matar seus filhos; ou
do policial que feriu mortalmente o autor de roubo a banco no momento em que este desferia tiros contra os demais policiais e
ameaçava  a  vida  de  reféns.  Deverão  eles  ser  presos  em  flagrante  e  submetidos  a  todos  os  constrangimentos  naturais  que
decorrem do procedimento, apenas para cumprir uma formalidade legal e porque cometeram fatos típicos? É claro que não. Isto
porque, nessas hipóteses, a presença de excludentes de ilicitude revela-se, em tese, inafastável, justificando a não efetivação da
prisão em flagrante, sem embargo da necessidade de ser instaurado inquérito policial para a apuração completa dos fatos e seu
posterior encaminhamento ao Poder Judiciário. Perceba-se, todavia, que o mesmo raciocínio não pode ser aplicado na hipótese
de excludentes de culpabilidade (salvo a decorrente da menoridade), já que, quanto a estas, apenas ao juiz cabe realizar o exame
acerca da respectiva configuração no momento oportuno.
O flagrante nas infrações de menor potencial ofensivo, nas infrações penais culposas e
em outras infrações
De  acordo  com  o  art.  61  da  Lei  9.099/1995,  “consideram-se  infrações  de  menor  potencial  ofensivo,  para  os  efeitos  desta
Lei, as contravenções penais e os crimes a que a lei comine pena máxima não superior a 2 (dois) anos, cumulada ou não com
multa”.  Por  outro  lado,  dispõe  o  art.  69,  parágrafo  único,  do  mesmo  diploma  que  “ao  autor  do  fato  que,  após  a  lavratura  do
termo,  for  imediatamente  encaminhado  ao  juizado  ou  assumir  o  compromisso  de  a  ele  comparecer,  não  se  imporá  prisão  em
flagrante, nem se exigirá fiança”.
Neste  contexto,  depreende-se  que,  surpreendido  o
[/PAGINA 965]

[PAGINA 966]
agente  em  situação  de  flagrância  de  infração  considerada  como  de
menor  potencial  ofensivo,  será  ele  capturado  e  apresentado  ao  Delegado  de  Polícia.  Concordando  ele  em  comparecer  ao
juizado  especial  criminal  quando  encaminhado  pela  autoridade  policial  ou  assumindo  o  compromisso  de  fazê-lo,  não  será
lavrado o auto de prisão em flagrante, mas tão somente o termo circunstanciado correspondente à infração cometida, podendo
ser liberado incontinenti.
Se, porém, recusar-se ao comparecimento imediato ao Juizado ou a subscrever o termo de compromisso de comparecer à
sua sede quando determinado, nesta hipótese deverá a autoridade policial proceder normalmente à lavratura do auto de prisão

1)
em flagrante e demais formalidades do art. 304 e seguintes do CPP.
Veja-se  que  tal  situação  não  implica  dizer  que  ficará  o  agente  preso,  pois,  é  possível  que  obtenha  liberdade  provisória
mediante  fiança  concedida  pelo  próprio  Delegado  de  Polícia,  que  tem  esta  faculdade  nas  hipóteses  de  infrações  punidas  com
pena máxima não superior a 4 (quatro) anos de prisão (art. 322 do CPP).
É cabível a prisão em flagrante em face da prática de fato típico culposo? Não há um óbice legal à lavratura do auto de
prisão  em  flagrante  em  face  da  prática  de  infração  penal  culposa
14
.  Não  obstante,  sempre  houve  uma  forte  tendência  dos
Tribunais  Pátrios  no  sentido  de  conceder  liberdade  provisória  aos  agentes  dos  crimes  culposos,  sob  o  fundamento  do
descabimento  da  prisão  preventiva  nestes  casos  e  da  desproporção  entre  a  manutenção  do  acusado  na  prisão  e  o  resultado
esperado do processo em tais hipóteses, em que a pena, normalmente, conduz ao regime aberto ou à substituição por restritivas
de direito. Sem embargo desta orientação, é certo que, mesmo com a disciplina posterior à Lei 12.403/2011, não fica obstada a
lavratura do auto de prisão em flagrante no caso de crimes culposos, cabendo, todavia, atentar ao seguinte:
Tratando-se  de  crimes  culposos,  não  é  incomum  a  pena  máxima  cominada  ser  igual  ou  inferior  a  dois  anos,
configurando-se, então, infrações de menor potencial ofensivo, v.g., art. 129, § 6.º (lesões corporais culposas), art. 180,
§ 3.º (receptação culposa), art. 250, § 1.º (incêndio culposo) etc. Nestes casos, incide o disposto no mencionado art. 69,
parágrafo  único,  da  Lei  9.099/1995,  segundo  o  qual  ao  autor  do  fato  que,  após  a  lavratura  do  termo,  for

2)
3)
a.
b.
11.6.4
imediatamente  encaminhado  ao  juizado  (especial  criminal)  ou  assumir  o  compromisso  de  a  ele  comparecer,  não  se
imporá prisão em flagrante, nem se exigirá fiança.
Se, nesse mesmo caso, não aceitar o autor do fato comparecer ao juizado especial criminal ou assumir o compromisso de
fazê-lo,  deverá  a  autoridade  policial  proceder  à  lavratura  do  auto  de  prisão  em  flagrante.  Daí  em  diante,  segue-se  o
mesmo procedimento que a
[/PAGINA 966]

[PAGINA 967]
cima analisamos para as infrações de menor potencial ofensivo em geral.
Não  se  caracterizando  o  fato  típico  culposo  como  infração  de  menor  potencial  ofensivo,  nada  obsta,  igualmente,  a
lavratura  do  auto  de  prisão  em  flagrante.  Porém,  não  será  viável  mantê-lo preso  a  partir  dessa  origem  (do  flagrante).
Isto porque, como vimos da exegese do art. 310, II, do CPP, o flagrante não possui legitimidade para deixar, per si, o
indivíduo sob custódia, exigindo-se, para tanto, sua conversão em prisão preventiva e, pelo que se infere do art. 313 do
CPP,  esta,  como  regra,  tem  seu  cabimento  restrito  aos  crimes  dolosos  (v.  itens  11.7.8  e  11.7.9).  Sendo assim, qual a
razão prática da prisão em flagrante em casos tais? É de duas ordens:
Primeira,  o  fato  de  que,  muito  embora,  nas  infrações  culposas,  não  possa  ser  convertido  em  prisão  preventiva,  o
flagrante poderá dar lugar a outras medidas acautelatórias não privativas de liberdade dentre as estipuladas nos arts.
319 e 320 do CPP, que, aliás, têm preferência à preventiva em qualquer hipótese (art. 310, II);
Segunda, a circunstância de que o descumprimento injustificado de medidas cautelares diversas da prisão, não sendo
cabível outra em substituição ou cumulação, sempre viabiliza a conversão em prisão preventiva (arts. 282, § 4.º e
312, parágrafo único), ainda que não se esteja diante de hipótese não contemplada no rol do art. 313 do CPP. Então,
por esta via indireta, seria possível alcançar a prisão preventiva do indivíduo pela prática de crime culposo. Sinale-
se, todavia, a existência de corrente oposta, isto é, no sentido de  que  descabe  a  conversão  das  medidas  cautelares
em  prisão  preventiva  quando  se  tratar  de  hipótese  que,  por  si,  não  permite  a  decretação  desta  custódia  (v.  item
11.4.1.5).
Finalmente,  veja-se  que  em  outras  Leis  Especiais  também  há  regramentos  semelhantes  àqueles  incorporados  ao  art.  69,
parágrafo único, da Lei 9.099/1995, e em relação aos quais se aplicam, portanto, as mesmas conclusões inerentes à lavratura ou
não  do  auto  de  prisão  em  flagrante,  acima  expostas.  Assim  ocorre  no  art.  301  da  Lei  9.503/1997  (Código  de  Trânsito
Brasileiro):
“Art. 301 – Ao condutor de veículo, nos casos de acidentes de trânsito de que resulte vítima, não se imporá a prisão
em flagrante, nem se exigirá fiança, se prestar pronto e integral socorro àquela”.
E, também, no art. 48, § 2.º, da Lei 11.343/2006 (Lei de Drogas):
“Art. 48 – [...]
§ 2.º – Tratando-se da conduta prevista no art. 28 desta Lei (porte de drogas para consumo pessoal), não se imporá
prisão  em  flagrante,  devendo  o  autor  do  fato  ser  imediatamente  encaminhado  ao  juízo  competente  ou,  na  falta  deste,
assumir  o  compromisso  de  a  ele  comparecer,  lavrando-se  termo  circunstanciado  e  providenciando-se  as  requisições  dos
exames e perícias necessários.”
Flagrante próprio, impróprio ou presumido
Classifica-
[/PAGINA 967]

[PAGINA 968]
se o flagrante em três modalidades:
1)  Flagrante  próprio  (art.  302,  I  e  II,  do  CPP):  caracteriza-se  quando  o  agente  está  cometendo  a  infração  penal  ou
acabou de cometê-la. Na hipótese do inciso I, havendo a interferência de terceiros no momento em que o agente está praticando
o fato típico, é comum a figura da tentativa, o que não ocorre no caso do inciso II, contemplando hipótese na qual o delito já foi
consumado.  Observe-se  que,  neste  último  caso,  a  expressão  “acaba  de  cometê-la”  deve  ser  interpretada  de  forma  totalmente
restritiva, contemplando a hipótese do indivíduo que, imediatamente após a consumação da infração, vale dizer, sem o decurso
de qualquer intervalo temporal, é surpreendido no cenário da prática delituosa.
2) Flagrante impróprio ou quase flagrante (art. 302, III, do CPP): ocorre na hipótese em que o agente, muito embora
não  tenha  sido  surpreendido  cometendo  a  infração  ou  acabando  de  cometê-la,  é  perseguido,  logo  após  esses  atos,  de  forma
ininterrupta  pela  autoridade,  pelo  ofendido  ou  por  qualquer  pessoa,  sendo,  ao  final,  localizado  e  preso.  Como  se  vê,  para  a
validade dessa prisão não importa se o sujeito ativo da infração havia apenas iniciado os atos de execução e foi interrompido por
circunstâncias  alheias  à  sua  vontade
15
,  ou,  ao  contrário,  se  já  havia  consumado  o  seu  intento.  De  qualquer  forma,  a
caracterização do flagrante impróprio exige que a perseguição do agente tenha sido empreendida logo após a consumação ou a

•
•
•
prática dos atos executórios interrompidos. Não havendo uma definição preestabelecida em lei quanto ao que seja “logo após”,
compreende-se como tal a perseguição que se inicia ato contínuo à execução do delito.
Não se exige que a perseguição esteja ocorrendo com a percepção visual do agente, pois não é este o sentido da lei. Assim,
como perseguição  ininterrupta  entende-se  as  constantes  diligências,  sem  intervalos  longos,  realizadas  com  o  intuito  de
localização e prisão do criminoso, sendo irrelevante, outrossim, o tempo de sua duração, que poderá estender-se até mesmo por
vários dias. Esta é a orientação consolidada nos Tribunais Superiores, entendendo-se que, “iniciada a perseguição logo após o
crime,  sendo  ela  incessante  nos  termos  legais,  não  importa  o  tempo  decorrido  entre  o  momento  do  crime  e  a  prisão  dos  seus
autores. Tem-se admitido pacificamente que esse tempo pode ser de várias horas ou mesmo de dias”
16
.
Evidentemente, embora não seja necessário conhecimento quanto à exata identidade do agente, é preciso que haja a ciência
de  quem  seja  o  perseguido,  senão  pelo  nome,  ao  menos  pelas  características  físicas.  Assim,  meras  diligências  voltadas  à
investigação de quem seja o autor do crime com a sua posterior perseguição para prisão descaracterizam o flagrante impróprio.
3) Flagrante presumido ou ficto (art. 302, IV, do CPP): perfaz-se em relação ao indivíduo q
[/PAGINA 968]

[PAGINA 969]
ue, logo depois da prática da
infração, é encontrado portando instrumentos, armas, objetos ou papéis que indiquem, presumidamente, ter sido ele o autor do
crime. Tal como na hipótese anterior, não define a lei o alcance temporal exato da expressão “logo depois”, compreendendo-se
como tal algo que ocorra em seguida à infração penal, sem longo intervalo.
Assim como nas hipóteses anteriores – art. 302, II e III, do CPP –, não se define o que seja logo depois. O art. 302, II e III,
do  CPP  também  não  define  o  que  seja  logo  depois.  Considerando  que  são  utilizadas,  em  cada  caso,  expressões  distintas,  há
divergências  quanto  a  “logo  depois”  permitir  maior  ou  menor  elastério  temporal  do  que  “logo  após”.  Em  nossa  concepção,
“logo  depois”  significa  algo  que,  embora  ocorra  em  seguida  à  infração  penal,  permite  lapso  um  pouco  maior  do  que  aquele
exigido para a perfectibilização do flagrante próprio e do flagrante impróprio. Em sentido oposto, Delmanto Junior, citado por
Nucci
17
,  concebe  que  a  expressão  “logo  depois”  do  inciso  IV  deve  ser  interpretada  de  forma  ainda  mais  restritiva  que  a
expressão “logo após” do inciso III.
Em síntese:
Flagrante próprio (art. 302, II): a expressão “acaba de cometê-la” tem sentido de absoluta imediatividade, inocorrendo
qualquer espaço de tempo entre o início dos atos de execução ou consumação da infração penal e o momento em que o
agente é surpreendido por terceiros.
Flagrante impróprio (art. 302, III): a expressão “logo após” tem sentido de relativa imediatividade entre a consumação da
infração  e  o  início  dos  atos  de  perseguição.  Compreende,  enfim,  o  tempo  necessário  para  que  sejam  adotadas  as
primeiras  medidas  visando  à  descoberta  do  crime,  à  identificação  de  seu  autor  e  às  providências  iniciais  de
perseguição.
Flagrante  presumido  (art.  302,  IV):  a  expressão  “logo  depois”  permite  o  decurso  de  hiato  temporal  superior  ao  do
flagrante impróprio entre a prática do delito e o momento em que localizado o agente.
É comum, na modalidade do flagrante presumido, resultar infundada a suspeita que motivou a prisão, caso em que poderá
ser relaxada pela própria autoridade policial, conforme se depreende do art. 304, § 1.º, do CPP, a contrario sensu. Dispõe, com
efeito, este artigo que, após a lavratura do auto, “resultando das respostas fundada a suspeita contra o conduzido, a autoridade
mandará recolhê-lo à prisão”. Pode acontecer, pois, que a suspeita não se confirme, como na hipótese de o agente ter sido preso
pela  presunção  de  ter  sido  autor  do  roubo  de  determinada  importância  da  vítima,  e,  conduzido  à  delegacia  de  polícia  e
submetido a reconhecimento, resulta negativa esta diligência. Deverá, então, ser imediatamente liberado.

11.6.5
11.6.6
11.6.6.1
Sujeito ativo da prisão em flagrante
No tocante ao sujeito ativo, o flagrante classifica-se como facultativo ou obrigatório (art. 301 do CPP).
Fa
[/PAGINA 969]

[PAGINA 970]
cultativo é aquele que pode ser realizado por qualquer pessoa do povo ao perceber situação de flagrância, caso em
que a privação da liberdade do flagrado e eventuais consequências físicas que lhe advenham em razão do uso de força (a
necessária)  para  efetuar  a  prisão  justificam-se  na  excludente  de  ilicitude  do  exercício regular de direito  (art.  23,  III,  2.ª
parte, do CP).
Obrigatório é aquele que deve ser realizado pela autoridade policial e seus agentes, sob pena de sanção disciplinar e,
conforme o caso, responsabilidade penal. A ação de prender, neste caso, dá-se em nome do estrito cumprimento de dever
legal  (art.  23,  III,  1.ª  parte,  do  CP).  Sem  embargo  desta  disciplina,  salientamos  que,  mesmo  no  flagrante obrigatório, é
necessário conferir à autoridade policial uma determinada margem de discricionariedade, permitindo-se que não realize a
prisão quando a ação do agente se der, evidentemente e sem margem para dúvidas no momento da abordagem, ao abrigo
de excludente de ilicitude. Isto ocorre porque, conforme demonstramos alhures (item 11.6.2), a prisão em flagrante requer,
unicamente,  a  prática  de  fato  típico,  não  a  impedindo  aspectos  relativos  à  ilicitude  da  conduta  ou  a  culpabilidade  do
agente,  ressalvada,  quanto  a  esta  última,  a  inimputabilidade  decorrente  da  menoridade  (art.  27  do  CP).  Sendo  assim,  se
considerarmos  que  a  autoridade  policial  e  seus  agentes  devem,  sempre,  prender  em  flagrante  quem,  por  exemplo,
surpreenderem cometendo um fato típico ou acabando de cometê-lo (art. 301 do CPP), poderemos chegar ao extremo de
exigir  a  prisão  em  flagrante  do  policial  militar  que,  para  salvar  a  vida  do  refém  de  um  roubo,  viu-se  na  contingência  de
desferir  um  tiro  contra  o  autor  daquele  crime,  o  que  seria  um  paradoxo.  Logo,  em  situações  de  exclusão  da  ilicitude
estreme de dúvidas, a prisão em flagrante pode não ser efetuada, sem que haja risco de qualquer responsabilização penal
ou  administrativa  à  autoridade  policial  que  assim  proceder,  em  que  pese  inquérito  deva  ser  instaurado  para  a  devida
apuração dos fatos.
Os  integrantes  das  guardas  municipais  encontram-se  na  posição  de  sujeitos  ativos  do  flagrante
obrigatório  ou  do  flagrante  facultativo?  Antes  da  Lei  13.022/2014  (Estatuto  Geral  das  Guardas
Municipais),  quando  as  guardas  municipais  não  podiam  realizar  policiamento  ostensivo  e  exercer
funções  relacionadas  à  manutenção  da  ordem  pública  e  à  preservação  da  incolumidade  física  das
pessoas  –  o  que  era  munus  exclusivo  dos  agentes  de  segurança  pública  –,  compreendíamos  que,
embora  pudessem,  não  estavam  obrigadas  a  agir  diante  de  hipótese  de  flagrante  delito.  Contudo,  na
medida  em  que  a  referida  lei  ampliou  as  atribuições  das  guardas  municipais,  incorporando-lhes  as
sobreditas  funções,  passamos  a  entender  que,  daí  em  diante
[/PAGINA 970]

[PAGINA 971]
,  passaram  a  ter,  sim,  o  dever  legal  de
efetuar a prisão do indivíduo em situação de flagrância. Aliás, mesmo antes da vigência da mencionada
lei não era pacífica a natureza jurídica das guardas municipais, chegando o próprio STJ a deliberar no
sentido de que embora exista norma constitucional (art. 144, § 8.º, da CF) limitando a função da guarda
municipal à proteção dos bens, serviços e instalações do município, [...] a lei processual penal, em seu
art.  301,  disciplina  que  “qualquer  do  povo  poderá  e  as  autoridades  policiais  e  seus  agentes  deverão
prender  quem  quer  que  seja  encontrado  em  flagrante  delito”
18
.  Na  mesma  oportunidade,  o  Ministro
Relator  validou  o  entendimento  de  que,  a  despeito  da  limitação  da  atividade  funcional  dos  guardas
municipais trazidas pelo art. 144, § 8.º, da CF, tal dispositivo “não retira de seus membros a condição
de agentes da autoridade, e como tal autorizados à prática de atos de defesa da sociedade”.
Sujeito passivo da prisão em flagrante
Sujeitos  passivos  do  flagrante  são,  em  princípio,  todos  aqueles  que  forem  surpreendidos  em  quaisquer  das  situações
mencionadas no art. 302 do CPP. Todavia, ressalvam-se algumas categorias de pessoas que, pela sua própria condição ou pela
função que exercem, recebem tratamento especial, a saber:
Menores de 18 anos
É preciso diferenciar, aqui, se o flagrante de ato infracional ocorreu em relação a criança (quem ainda não completou doze
anos de idade) ou a adolescente (quem já alcançou os doze anos, mas não atingiu os dezoito).
Tratando-se de criança, esta jamais estará sujeita à privação da liberdade em razão da prática de ato infracional (art. 101, §

11.6.6.2
11.6.6.3
11.6.6.4
1.º,  do  ECA).  Assim,  flagrada  em  conduta  descrita  na  legislação  como  crime  ou  contravenção  penal  (art.  103  da  Lei
8.069/1990),  deverá  ser  apresentada  ao  Conselho  Tutelar  ou  à  Justiça  da  Infância  e  Juventude  para  aplicação  da  medida  de
proteção que se fizer adequada (arts. 101, 105 e 136, I, da Lei 8.069/1990).
Sendo, porém, adolescente, é possível sua apreensão (não prisão) em flagrante de ato infracional, caso em que deverá ser
apresentado  imediatamente  à  autoridade  policial.  Esta,  após  ouvi-lo,  poderá  liberá-lo  aos  pais  ou  responsáveis,  ou,  caso  não
considere  prudente  esta  liberação,  apresentá-lo  ao  Ministério  Público  imediatamente  ou  no  prazo  máximo  de  vinte  e  quatro
horas (art. 175, caput e § 1.º, da Lei 8.069/1990). Tomadas suas declarações pelo Promotor de Justiça, este poderá adotar uma
das  seguintes  medidas  (art.  180  da  Lei  8.069/1990):  promover  o  arquivamento  do  expediente  policial,  conceder  remissão  ao
infrator ou oferecer representação (peça simétrica a uma denúncia do Ministério Público, que deflagra o procedimento judicial
de apuração do ato infracional). Qualquer que seja a postura adotada pelo promotor entre estas três mencionadas, deverá liberar,
[/PAGINA 971]

[PAGINA 972]
prontamente,  o  infrator,  salvo  quando,  decidindo  pela  representação,  entender  pertinente  mantê-lo  sob  internação  provisória
(com  duração  máxima  e  improrrogável  de  45  dias  –  art.  183  da  Lei  8.069/1990).  Neste  caso,  a  medida  restritiva  da  liberdade
deverá ser requerida ao juiz da infância e da juventude, pois o promotor, a partir dessa fase do procedimento, não tem poderes
para manter, por sua própria determinação, o adolescente segregado (arts. 179 a 183).
Presidente da República
De acordo com o art. 86, § 3.º, da CF, somente pode ser preso pela prática de crime comum após sentença condenatória,
intuindo-se, pois, que não está sujeito à prisão em flagrante.
Governador de Estado
Não há previsão na Constituição Federal de que o Governador de Estado não possa ser preso provisoriamente.
Diante  deste  silêncio  do  legislador,  algumas  Constituições  Estaduais  inseriram  tal  previsão,  como  ocorreu  em  São  Paulo
(art. 49, § 5.º) e na Lei Orgânica do Distrito Federal (art. 103, § 3.º). Frise-se, porém, que, em ambos os casos, o STF deliberou
no  sentido  da  inconstitucionalidade  das  respectivas  disposições,  sob  o  argumento  de  que  nem  os  Estados  da  Federação  nem  o
Distrito  Federal  detêm  competência  para  outorgar  ao  Governador  a  prerrogativa  extraordinária  da  imunidade  à  prisão  em
flagrante,  à  prisão  preventiva  e  à  prisão  temporária,  pois  a  disciplina  dessas  modalidades  de  prisão  cautelar  submete-se,  com
exclusividade, ao poder normativo da União Federal, por efeito de expressa reserva constitucional de competência definida pela
Carta da República (art. 22, I, da CF).
Agravando  a  polêmica  sobre  o  tema,  no  próprio  STJ,  chegou-se  a  decidir  que,  “em  razão  do  princípio  da  simetria,  é
aplicável aos governadores a regra segundo a qual, nas infrações comuns, não estarão sujeitos à prisão, enquanto não sobrevier
sentença condenatória...” (HC 2.271/PB, j. 05.09.1994).
A nosso ver, plenamente correta a posição do Excelso Pretório, qual seja, no sentido da inexistência de vedação à prisão
em  flagrante  de  Governador  de  Estado,  não  se  podendo  aplicar,  quer  por  analogia,  quer  por  interpretação  extensiva  ou  por
simetria, a regra prevista no art. 86, § 3.º, da CF para o Presidente da República. Neste enfoque, concordamos inteiramente com
a posição de Silvio Maciel, quando preleciona: “Não há, portanto, como se estender a governadores (do Distrito Federal ou dos
Estados)  a  prerrogativa  estampada  no  art.  86,  §  3.º,  da  CF  diante  do  silêncio  eloquente  da  Constituição  que,  deliberadamente,
não quis permitir essa exclusiva imunidade presidencial a outras autoridades dos demais entes federativos. Não há que se falar,
pois,  na  incidência  do  princípio  da  simetria  constitucional  que  ocorre,  por  exemplo,  quanto  às  imunidades  dos  deputados
federais e senadores que são, por disposição expressa da Constituição, estendidas aos d
[/PAGINA 972]

[PAGINA 973]
eputados estaduais (art. 27, § 1.º c/c art.
53, caput  e  §  2.º,  da  CF).  Em  outras  palavras,  quando  o  legislador  constituinte  pretendeu  oferecer  imunidade  processual  a
titulares de mandatos eletivos estaduais (ou distritais), o fez de maneira expressa, como nesse caso das mencionadas imunidades
dos parlamentares federais estendidas aos deputados estaduais”
19
.
Magistrados e membros do Ministério Público
Relativamente aos magistrados,  estabelece  o  art.  33,  II,  da  Lei  Orgânica  da  Magistratura  Nacional  –  Lei  Complementar
35/1979 –, como prerrogativa, a de não ser preso senão por ordem escrita do Tribunal ou do órgão especial competente para o
julgamento, salvo em flagrante de crime inafiançável, caso em que a autoridade fará imediata comunicação e apresentação do
magistrado ao Presidente do Tribunal a que esteja vinculado.
Com relação aos membros do Ministério Público, estipula o art. 40, III, da Lei 8.625/1993, que constitui prerrogativa a
de ser preso somente por ordem judicial escrita, salvo em flagrante de crime inafiançável, caso em que a autoridade fará, no
prazo  máximo  de  vinte  e  quatro  horas,  a  comunicação  e  a  apresentação  do  membro  do  Ministério  Público  ao  Procurador-

11.6.6.5
11.6.6.6
Geral  de  Justiça.  No  mesmo  caminho,  segue  o  art.  18,  II,  d,  da  Lei  Complementar  75/1993,  relativa  aos  membros  do
Ministério  Público  da  União,  dispondo  sobre  a  prerrogativa  de  ser  preso  ou  detido  somente  por  ordem  escrita  do  tribunal
competente ou  em  razão  de  flagrante  de  crime  inafiançável,  caso  em  que  a  autoridade  fará  imediata  comunicação  àquele
tribunal e ao Procurador-Geral da República, sob pena de responsabilidade.
A  partir  destes  regramentos,  observa-se  que  tanto  os  magistrados  quanto  os  membros  do  Ministério  Público  somente
podem ser presos em flagrante pela prática de crime inafiançável.
E mais: perfazendo-se situação flagrancial envolvendo estes sujeitos passivos, o respectivo auto de prisão não poderá ser
presidido pelo delegado de polícia, devendo sê-lo, no caso dos juízes, pelo Presidente do Tribunal a que vinculado e, no caso
dos membros do Ministério Público, pelo Procurador-Geral. Isto ocorre porque, por um lado, o auto de prisão em flagrante é
forma de início de investigação criminal, já que no seu bojo são tomados os depoimentos do condutor, de eventuais testemunhas
e do próprio conduzido; e, por outro, conforme se infere do art. 33, parágrafo único, da LC 35/1979, do art. 41, parágrafo único,
da  Lei  8.625/1993  e  do  art.  18,  parágrafo  único,  da  LC  75/1993,  o  delegado  de  polícia  não  possui  atribuições  para  apurar  as
infrações penais praticadas por juízes e promotores. Note-se que estes dispositivos estabelecem que, se no curso de investigação
policial, houver indício da prática de crime por parte de magistrado ou de membro do Ministério Público, a autoridade policial,
civil ou militar, deverá remeter os res
[/PAGINA 973]

[PAGINA 974]
pectivos autos ao Tribunal ou órgão especial competente para o julgamento (no caso dos
magistrados) e ao Procurador-Geral de Justiça ou da República (no caso dos membros do Ministério Público), a fim de darem
prosseguimento às investigações.
Neste  contexto,  infere-se  que,  se  capturados  pela  autoridade  policial,  civil  ou  militar,  em  situação  de  flagrante  de  crime
inafiançável, magistrados (em razão do art. 33, II, da LC 33/1979) e membros do Ministério Público (por força dos arts. 40, III,
da  Lei  8.625/1993  e  18,  II,  d,  da  LC  75/1993)  deverão  ser  apresentados,  respectivamente,  ao  Presidente  do  Tribunal  e  ao
Procurador-Geral.  A  estes,  ou  a  quem  delegarem,  caberá  a  lavratura  do  auto  de  prisão  em  flagrante,  assim  como  o
prosseguimento das diligências investigatórias cabíveis.
Cabe ressaltar que eventual apreensão de magistrados ou membros do Ministério Público, realizada pela autoridade policial
sob  a  consideração  de  flagrância,  e  subsequente  apresentação  ao  Presidente  do  Tribunal  e  ao  Procurador-Geral  não  vinculam
estes últimos à lavratura do respectivo auto de prisão. Com efeito, podem eles, a partir da valoração objetiva dos fatos que lhes
foram  apresentados,  concluir  no  sentido  de  que  a  hipótese  não  configura  flagrante  de  crime  inafiançável  e,  assim,  deixar  de
proceder  os  atos  destinados  à  segregação  provisória  da  liberdade,  sem  prejuízo  de  serem  ordenadas  outras  diligências
investigatórias para a devida apuração dos fatos.
Membros do Congresso Nacional
Admite-se  a  prisão  em  flagrante  apenas  quando  se  tratar  de  crime  inafiançável,  impondo-se,  nas  vinte  e  quatro  horas
seguintes, o encaminhamento dos autos à respectiva Casa Legislativa, para que, pelo voto da maioria de seus membros, resolva
sobre a prisão (art. 53, § 2.º, da CF).
Quanto aos membros das Assembleias Legislativas Estaduais, utiliza-se, em tese, o mesmo raciocínio, por força do art. 27,
§  1.º,  da  Carta  Política,  dispondo  que  a  tais  parlamentares  aplicam-se  as  regras  desta  Constituição  sobre  sistema  eleitoral,
inviolabilidades, imunidades, remuneração, perda de mandato, impedimentos e incorporação às Forças Armadas.
A  propósito  da  prisão  e  do  processo  criminal  em  relação  aos  membros  do  Congresso  Nacional,  remetemos  o  leitor  ao
Capítulo 2, item 2.4.2.2, em que tratamos das imunidades processuais que lhes assistem de forma aprofundada.
Diplomatas estrangeiros
Diplomatas  estrangeiros  são  os  que  representam  o  governo  de  seu  Estado  junto  ao  governo  de  outra  nação,  citando-se
como exemplo o embaixador. Quanto a estes, em decorrência de tratados e convenções internacionais, não podem ser presos em
flagrante  delito,  tendo  em  vista  a  regra  de  que  o  processo  penal  reger-se-á  em  todo  o  território  brasileiro  pelo  Código  de
Processo Penal, ressalvados  os  tratados,  as  convenções  e  as  regras  de  Direito
[/PAGINA 974]

[PAGINA 975]
Internacional  (art.  1.º,  I,  do  CPP).  Destarte,  é
coibida a prisão em flagrante.
Tal  imunidade  diplomática  decorre,  principalmente,  da  aplicação  da  Convenção  de  Viena  de  1961,  ratificada  no  Brasil,
prevendo  absoluta  inviolabilidade  a  todos  os  agentes  diplomáticos,  bem  com  aos  seus  entes  familiares  e  funcionários  das
organizações internacionais em atividade. A imunidade também é aplicada extensivamente aos chefes de Estado em passagem
por  países  estrangeiros,  bem  como  aos  representantes  de  Estado,  quando  em  atividade  no  exterior.  Por  outro  lado,  quanto  aos
cônsules,  gozam  de  uma  imunidade  restrita,  compreendendo  somente  os  atos  praticados  no  âmbito  de  suas  atividades
funcionais. Destarte, para os demais atos, estarão perfeitamente sujeitos à legislação nacional, inclusive quanto à possibilidade

11.6.6.7
11.6.6.8
11.6.6.9
de flagrante.
Tratamos  das  imunidades  diplomáticas  no  Capítulo  2,  item  2.4.1,  ao  qual  remetemos  o  leitor  para  evitar  repetição  de
argumentos.
Agente que presta socorro à vítima após acidente de trânsito
Como referimos alhures (item 11.6.3),  por  força  do  art.  301  da  Lei  9.503/1997  (Código  de  Trânsito  Brasileiro),  não  está
sujeito à prisão em flagrante o agente que presta socorro à vítima após acidente de trânsito.
Por  outro  lado,  quando  ocorrer  o  crime  e  omitir-se  o  agente  na  prestação  de  socorro,  agrava-se  a  sua  situação  jurídica,
incidindo, então, causas de aumento de pena (art. 302, § 1.º, III e 303, parágrafo único, ambos da Lei 9.503/1997).
Indivíduo que se apresenta espontaneamente à autoridade
Inexistindo  flagrante  por  apresentação,  não  se  impõe  a  prisão  em  flagrante  ao  indivíduo  que  se  apresenta  de  modo
espontâneo à autoridade competente após o cometimento da infração penal. Este entendimento decorre da redação incorporada
ao  art.  304  do  CPP,  sugerindo  a  necessidade  de  que,  para  que  haja  a  prisão  em  flagrante,  seja  o  suspeito  apresentado  à
autoridade  –  compreenda-se:  quem  é  apresentado,  o  é  por  alguém,  pois  quisesse  o  legislador  permitir  o  flagrante  por
apresentação espontânea, teria mencionado que “apresentado ou apresentando-se o agente à autoridade policial, ouvirá esta...”.
Advogados
De  acordo  com  o  art.  7.º,  §  3.º,  da  Lei  8.906/1994  (Estatuto  da  Advocacia),  “o  advogado  somente  poderá  ser  preso  em
flagrante, por motivo de exercício da profissão, em caso de crime inafiançável, observado o disposto no inciso IV deste artigo”.
Por sua vez, o citado inciso IV assegura ao advogado o direito de “ter a presença de representante da OAB, quando preso em
flagrante,  por  motivo  ligado  ao  exercício  da  advocacia,  para  lavratura  do  auto  respectivo,  sob  pena  de  nulidade  e,  nos  demais
casos, a comunicação expressa à seccional da OAB”.
A  partir  deste  regramento,  deduz-se  que  a  incidência  da  regra  legal  estabelecida
[/PAGINA 975]

[PAGINA 976]
no  art.  7.º,  §  3.º,  da  Lei  8.906/1994,
restringindo a prisão em flagrante delito do advogado, condiciona-se a que o crime em tese cometido seja inafiançável e que o
advogado esteja no exercício de sua profissão, isto é, tenha se apresentado como advogado e esteja na defesa de algum interesse
que  lhe  tenha  sido  confiado,  independente  de  ter  ou  não  juntado  procuração,  ou  peticionado  nos  autos.  Excedendo-se  o
advogado,  porém,  aos  limites  da  profissão  da  advocacia,  não  estará  protegido  pela  norma  estatutária,  sujeitando-se  às  regras
comuns da prisão em flagrante.
E quando se tratar de flagrante por crime afiançável?
Note-se  primeiramente  que,  em  relação  à  fiança,  após  a  vigência  das  alterações  ao  Código  de  Processo  Penal  pela  Lei
12.403/2011, a regra passou a ser a de que as infrações sejam afiançáveis, independentemente do quantum de pena cominado e
da  natureza  desta  pena  (reclusão,  detenção  ou  prisão  simples).  Ressalvam-se,  assim,  as  exceções  legais  de  inafiançabilidade
contempladas  nos  arts.  323  e  324  do  CPP  (que  guardam  correspondência  com  o  disposto  no  art.  5.º,  XLII,  XLIII  e  XLIV,  da
Constituição  Federal),  bem  como  as  previstas  na  legislação  especial  (por  exemplo,  o  art.  31  da  Lei  7.492/1986,  relativo  aos
crimes contra o sistema financeiro punidos com reclusão).
Ora,  relativamente  à  situação  do  advogado,  interpretando-se  a  norma  legal  inscrita  no  precitado  art.  7.º,  §  3.º,  da  Lei
8.906/1994,  detecta-se  que  impede  ela  a  prisão  em  flagrante  delito  do  advogado  que,  “por  motivo  de  profissão”,  venha  a
cometer delito classificado como afiançável. Neste caso, cremos que o caminho a ser trilhado pela autoridade policial deve ser o
registro  da  ocorrência  e  a  instauração  do  respectivo  inquérito,  sem  prejuízo  do  encaminhamento  de  cópia  dessa  ocorrência  à
seccional da OAB.
A contrario sensu, flagrado o advogado na prática de crime afiançável por motivos estranhos ao exercício da advocacia,
nada  impede  a  execução  normal  da  sua  prisão,  sempre  se  ressalvando  a  necessidade  de  comunicação  expressa,  a  respeito,  à
seccional da OAB.

11.6.6.10
11.6.6.11
Autor de infração de menor potencial ofensivo
O art. 61 da Lei 9.099/1995 define infrações de menor potencial ofensivo como sendo as contravenções penais e os crimes
a que a lei tenha cominado pena máxima não superior a dois anos, cumulada ou não com multa.
Conforme se depreende do art. 69, parágrafo único, da mesma lei, não se imporá prisão em flagrante nem se exigirá fiança
a quem, a despeito de ter sido flagrado na prática dessa ordem de delito, após a lavratura do respectivo termo, for imediatamente
encaminhado ao juizado ou assumir o compromisso de a ele comparecer.
E  se  o  autor  do  fato  recusar-se  a  esse  comparecimento?  Nessa  hipótese,  estará  sujeito  à  prisão  em  flagrante  da  mesma
forma que o estaria caso tive
[/PAGINA 976]

[PAGINA 977]
sse cometido qualquer outra natureza de infração penal.
Sobre  o  tema  relacionado  ao  flagrante  nas  infrações  de  menor  potencial  ofensivo,  dele  tratamos  no  item 11.6.3,  ao  qual
remetemos o leitor.
Indivíduo flagrado na posse de drogas para consumo pessoal (art. 28 da Lei 11.343/2006)
A doutrina discute a natureza (trata-se ou não de crime?) da conduta prevista no art. 28 da Lei 11.343/2006, que tipifica a
conduta de quem adquire, tem em  depósito,  transporta  ou  traz  consigo,  para  consumo  pessoal,  drogas  sem  autorização  ou  em
desacordo com a determinação legal ou regulamentar.
Móvel da controvérsia reside no fato de que as sanções previstas para essa infração poderão ser apenas advertência sobre
os  efeitos  das  drogas,  prestação  de  serviços  à  comunidade  e  medida  educativa  de  comparecimento  a  programa  ou  curso
educativo, não havendo, portanto, qualquer possibilidade de imposição de pena privativa de liberdade. E, de acordo com o art.
1.º  da  Lei  de  Introdução  ao  Código  Penal,  somente  se  considera  crime  a  conduta  para  a  qual  é  prevista  pena  de  prisão,
alternativa ou cumulativamente.
Luis Flávio Gomes
20
,  analisando  o  precitado  art.  28,  aduz  que  não  se  trata  de  infração administrativa,  já  que  as  sanções
cominadas devem ser aplicadas pelo juiz dos juizados criminais; e, também, não caracteriza um crime, pois o fato não é punido
com  reclusão  ou  detenção  (art.  1.º  da  LICP).  Resta,  então,  a  classificação  como  infração  penal  “sui  generis”,  ou  seja,

11.6.6.12
11.6.6.13
modalidade que se insere ao lado dos crimes e das contravenções, mas que deles se distingue por não contemplar pena de prisão
entre suas sanções.
De outra sorte, Fernando Capez (em posição a que nos filiamos) considera que não houve a descriminalização da conduta,
persistindo  o  fato  a  ter  natureza  de  crime,  na  medida  em  que  a  própria  Lei  a  inseriu  no  capítulo  relativo  aos  crimes  e  penas
(Capítulo III da Lei 11.343/2006). Além do mais, as sanções lá previstas apenas podem ser aplicadas por juiz criminal e não por
autoridade  administrativa,  e,  ainda,  mediante  o  devido  processo  legal.  Quanto  ao  conceito  de  crime  instituído  pela  Lei  de
Introdução  ao  Código  Penal,  afastando  de  sua  incidência  infrações  não  punidas  com  prisão,  Capez  considera-o  ultrapassado,
sem condições de ditar, na atualidade, os parâmetros para a sistemática criminal do século XXI
21
.
Pois bem, independentemente da posição adotada quanto à natureza da conduta prevista no art. 28 da Lei 11.343/2006, é
certo que, em face do que dispõe o art. 48, § 2.º, desse diploma, “não se imporá prisão em flagrante, devendo o autor do fato ser
imediatamente  encaminhado  ao  juízo  competente  ou,  na  falta  deste,  assumir  o  compromisso  de  a  ele  comparecer,  lavrando-se
termo  circunstanciado  e  providenciando-se  as  requisições  dos  exames  e  perícias  necessários”.  E  se  o  a
[/PAGINA 977]

[PAGINA 978]
gente  recusar-se  a
comparecer  a  juízo  ou  assumir  o  compromisso  de  fazê-lo?  Nesse  caso,  considerando  a  simetria  do  art.  48,  §  2.º,  da  Lei
11.343/2006 com o que dispõe o art. 69 da Lei 9.099/1995, o procedimento aplicável, pela interpretação a contrario sensu do
que  está  referido  nesse  último  dispositivo,  deveria  ser  a  lavratura  do  auto  de  prisão  em  flagrante.  Ocorre,  todavia,  que,  na
hipótese  do  art.  28  da  Lei  de  Drogas,  jamais  será  possível  a  imposição  de  pena  privativa  de  liberdade.  Neste  contexto,  resta
inadmissível,  também,  seja  determinada  sua  prisão,  quer  em  flagrante,  quer  em  outra  modalidade  de  custódia  provisória.  Em
síntese, nada restará a  ser  feito  em  termos  de  privação  da  liberdade  do  indivíduo  em  tal  situação,  restando  apenas  aguardar  a
tramitação do procedimento junto ao juizado especial criminal, com aplicação, ao final, se for o caso, da sanção correspondente
dentre as previstas nos incisos I a III do art. 28 da Lei de Drogas.
Indivíduo supostamente incapaz ou parcialmente capaz de compreender o caráter ilícito de
sua conduta ou de se autodeterminar segundo este entendimento
Não  é  incomum  que  o  indivíduo  flagrado  na  prática  de  infração  penal  revele  sinais  de  alienação  mental,  levando  a
autoridade  que  preside  a  lavratura  do  auto  de  prisão  em  flagrante  a  concluir  pelo  seu  possível  enquadramento  na  situação  do
caput  ou  do  parágrafo  único  do  art.  26  do  Código  Penal,  isto  é,  como  inimputável  ou  semi-imputável,  por  doença  mental  ou
desenvolvimento mental incompleto ou retardado ao tempo da ação ou omissão, respectivamente.
Esta situação, ainda que possa ter procedência, não impede a lavratura do auto de prisão, conquanto, ad cautelam, obrigue
o  delegado  a  garantir  ao  conduzido  a  presença  de  advogado  durante  todo  o  procedimento,  mesmo  que  declare  aquele  que
dispensa assistência jurídica.
Perceba-se que o auto de prisão em flagrante é uma das formas de início do inquérito policial. Sendo assim, realizada sua
lavratura e suspeitando a autoridade que o presidiu da condição mental do flagrado, compete-lhe, no próprio documento que o
materializa,  representar  ao  juízo  pela  instauração  de  incidente  de  insanidade  mental,  nos  termos  do  art.  149,  §  1.º,  do  CPP.
Ordenada  essa  instauração  pelo  juízo,  a  tramitação  do  incidente  não  terá  qualquer  interferência  no  andamento  do  inquérito
desencadeado  a  partir  do  APF,  já  que,  nos  termos  do  art.  149,  §  2.º,  tal  procedimento  suspende  apenas  o  andamento  da  ação
penal, quando esta já estiver deduzida, não refletindo no curso do procedimento policial.
Demonstrando  o  flagrado  periculosidade  à  segurança  pessoal  ou  de  outrem,  ou  se  presentes  os  requisitos  da  prisão
preventiva, durante a tramitação do incidente de insanidade mental, poderá o juiz determinar que permaneça ele int
[/PAGINA 978]

[PAGINA 979]
ernado em
estabelecimento  psiquiátrico  ou,  não  havendo,  em  outro  local  que  lhe  repute  adequado,  conforme  prevê  o  art.  150,  caput, do
CPP, não se aplicando, in casu, a medida cautelar diversa da prisão elencada no art. 319, VII, já que estabelecida sua previsão,
unicamente, para o acusado – no curso do processo, portanto –, e não para o indiciado ou investigado (v. item 11.4.2.7).
Situação do eleitor, antes e depois do pleito
De acordo com o art. 236 da Lei 4.737/1965 (Código Eleitoral), “nenhuma autoridade poderá, desde 5 (cinco) dias antes e
até 48 (quarenta e oito) horas depois do encerramento da eleição, prender ou deter qualquer eleitor, salvo em flagrante delito ou
em  virtude  de  sentença  criminal  condenatória  por  crime  inafiançável,  ou,  ainda,  por  desrespeito  a  salvo-conduto”.  Infere-se
desta regra outra restrição ao flagrante, vedando-se a prisão do eleitor nos casos e nos prazos mencionados, o que inclui a prisão
pela prática de crime afiançável.
Esquema: Sujeitos ativo e passivo da prisão em flagrante

11.6.7Flagrante em crimes habituais e permanentes
Crimes habituais  são  aqueles  que  não  se  consumam  em  apenas  um  ato,  exigindo  uma  sequência  de  ações  para  que  se
perfaça o tipo penal. Para alguns, tal espécie de delito não admite prisão em flagrante. Tourinho Filho, por exemplo, considera
que,  quando  a  polícia  prende  o  acusado  em  flagrante,  está  surpreenden-do-o  em  um  único  ato  e  que  o  crime  considerado
habitual não se consuma com uma só ação, exigindo, ao contrário, pluralidade de atos, razão pela qual é impossível o flagrante
nesse caso. Outros, a exemplo de Mirabete, compreendem possível a prisão em flagrante quando o agente for surpreendido na
prática de um dos atos que compõem a conduta delituosa, exigindo-se, porém, prova inequívoca de atos anteriores. Em termos
de maioria, prevalece a primeira orientação.
Crimes permanentes  são  aqueles  cuja  consumação  dá-se  com  uma  única  ação,  mas  o  resultado  se  prolonga  no  tempo.
Neste  caso,  é  plenamente  viável  a  prisão  em  flagrante  do  sujeito  ativo  do  delito  durante  todo  o  período  da  permanência.
Exemplo típico de crime permanente é o cárcere privado (art. 148 do CP), que está em permanente consumação durante todo o
período  de  cativeiro  da  vítima.  Do  mesmo  modo,  os  crimes  de  associação  criminosa  (art.  288  do  CP,  com  a  alteração
determinada  pela  Lei  12.850/2013)  e  de  associação  para  o  tráfico  de  drogas  (art.  35  da  Lei  11.343/2006),  cuja  consumação
protrai-se  no  tempo  e,  por  isso  mesmo,  autoriza  a  atuação  em  flagrante  durante  cada  momento  em  que  subsistir  vínculo
associativo entre os consortes
22
.
A conceituação de crime habitual e de crime permanente não possui qualquer relação com a definição jurídica de crime
continuado.  Os  dois  primeiros  são  conceitos  relacionados  à  natureza  do  crime  em  face  do  seu  momento  consumatório.  O
ú
[/PAGINA 979]

[PAGINA 980]
ltimo, ao contrário, refere-se à modalidade de concurso de crimes, cujo reconhecimento se prende a uma sequência de crimes
distintos, cada qual consumado no seu momento próprio, mas que, pela identidade de natureza, proximidade temporal e espacial
e semelhança de modos de execução, reputam-se os posteriores como sendo continuação dos anteriores. Trata-se a continuidade
delitiva, na verdade, de ficção jurídica que importa em considerar vários delitos autônomos e independentes como crime único,
exasperando-se-lhe a pena de um sexto até dois terços (art. 71 do Código Penal). Para fins de flagrante, na medida em que os
delitos  que  compõem  o  crime  continuado  guardam,  em  termos  fáticos,  autonomia  entre  si,  cada  um  deles  permite,  de  forma
independente em relação aos demais, a efetivação da prisão do agente, desde que consubstanciadas as hipóteses do art. 302 do
CPP.
Em resumo:
HIPÓTESECARACTERIZAÇÃOEXEMPLOMOMENTO DO
FLAGRANTE

11.6.8
Crime
habitual
Delito  único  que  se  considera
consumado  a  partir  de  várias
condutas      praticadas      pelo
agente.
Curandeirismo,  que  não  resta
consumado  a  partir  de  uma
única  conduta,  exigindo  uma
sequência     de     atos,     v.g.,
diversos              atendimentos
realizados    pelo    agente    a
terceiros.  Haverá,  neste  caso,
um  só  crime,  resultante  das
várias práticas realizadas pelo
sujeito ativo.
1.ª  posição:  Não  é  possível  o
flagrante   nesta   modalidade,
pois  o  delito  não  se  perfaz  a
partir de um ato isolado.
2.ª  posição:  viável  o  flagrante
se,  no  momento  da  prática  de
um   dos   atos,   houver   prova
inequívoca dos atos anteriores
perpetrados      pelo      mesmo
agente.
Crime
permanente
Delito  único,  cuja  consumação
se       protrai       no       tempo,
perdurando     enquanto     não
cessar a atividade do agente.
Cárcere   privado,   crime   que
persiste     em     consumação
durante todos os instantes em
que a vítima estiver privada de
sua liberdade.
O flagrante pode ser efetivado
a qualquer momento.
Crime
continuado
Diversos   crimes   da   mesma
espécie,      perpetrados      em
condições  de  tempo,  local  e
forma           de           execução
semelhantes (art. 71 do CP).
Vários     crimes     de     furto,
cometidos       pelo       mesmo
agente,   em   datas   distintas,
porém  próximas,  sendo  todos
na mesma cidade ou em suas
proximidades.
Cada  um  dos  crimes  poderá
ser    objeto    de    prisão    em
flagrante,     pois     os     delitos
consumam-se  em  momentos
próprios       e       de       forma
independente uns dos outros.
Flagrante esperado, provocado e forjado
Flagrante esperado: também chamado de intervenção predisposta da autoridade, é aquele em quje a polícia (via de regra),
sabendo, por fontes fidedignas que será praticado um crime, desloca-se até o local em que este deverá acontecer, aguardando o
início dos atos de execução ou, conforme o caso, a própria consumação, realizando, ato contínuo, a prisão em flagran
[/PAGINA 980]

[PAGINA 981]
te de todos
os envolvidos. Esta modalidade de flagrante é válida, implicando tentativa punível ou, até mesmo, a consumação do crime.
Exemplo:
Mediante  uma  interceptação  telefônica  autorizada  judicialmente,  descobre  a  autoridade  policial  que
determinado navio atracará ao porto com grande carga de drogas camuflada em forma de mercadorias
lícitas.   Chegando   a   embarcação   e   iniciado   o   descarregamento,   aproximam-se   os   policiais   e,
constatando a veracidade da informação, procedem à voz de prisão aos traficantes.
Flagrante provocado ou preparado: é aquele pelo qual o agente é instigado a praticar o crime, não sabendo que está sob
a vigilância atenta da autoridade ou de terceiros, que só aguardam o início dos atos de execução para realizar o flagrante. Nesta
hipótese, o flagrante não poderá ser homologado, pois se trata de evidente hipótese de crime impossível, já que ao agente foram
facilitadas as condições para que perpetrasse a infração, objetivando-se, deliberadamente, criar situação de flagrância. Dispõe a
Súmula 145 do STF: “não há crime quando a preparação do flagrante pela polícia torna impossível a sua consumação”.
Gize-se que, nesses casos, pode não ser a polícia o agente provocador e, de qualquer forma, estará caracterizado o crime
impossível.
Exemplo:
Proprietário   de   uma   loja,   desconfiado   de   que   um   funcionário   esteja   furtando   valores   do
estabelecimento,  em  determinado  dia,  deixa-o  sozinho  no  caixa,  dirigindo-se  para  ambiente  distinto,
onde fica a observá-lo por meio de uma câmera escondida colocada especialmente para esse fim. No
momento em que o funcionário apropria-se de valores do caixa, sendo a ação percebida, prende-o em
flagrante.
Nesse  caso,  a  conduta  não  será  punível  e  nem  mesmo  o  flagrante  poderá  subsistir,  já  que,  em  primeiro  lugar,  houve  um

11.6.9
11.6.10
comportamento provocativo da vítima em relação ao flagrado, incitando-o à prática de crime em relação ao qual ainda não tinha
este último praticado qualquer ato de execução; e, em segundo, em face da absoluta impossibilidade de consumar-se o crime nas
circunstâncias expostas.
Situação  que  tem  sido  considerada  como  exceção  válida  às  hipóteses  de  flagrante  preparado  é  aquela  em  que  o  agente
provocador induz o sujeito ativo à prática do crime, visando a descobri-lo e autuá-lo por delito preexistente ou contemporâneo
ao que foi induzido a cometer.
Exemplo:
Policial disfarçado comparece perante indivíduo suspeito de traficar armas ilegais e manifesta interesse
na respectiva aquisição. No momento em que o traficante alcança ao agente provocador a arma objeto
da transação, nada impede seja ele autuado em flagrante delito.
Nesse caso, a autuação não ocorrerá pela “venda” da arma de uso restrito policial (pelo que seria ilegal o flagrante, em face
da vedação imposta pela Súmula 145 do STF), mas sim pelo crime que preexistia a essa venda, qual seja o ato de ter consigo o
objeto de uso pro
[/PAGINA 981]

[PAGINA 982]
ibido.
Flagrante forjado: é aquele no qual o fato típico não foi praticado, sendo simulado pela autoridade ou pelo particular com
o objetivo direto de incriminar falsamente alguém. Caracteriza-se pela absoluta ilegalidade e sujeita o responsável a responder
penalmente  por  essa  conduta  –  abuso  de  autoridade  ou  denunciação  caluniosa  –,  conforme  se  trate  ou  não  o  responsável  pela
simulação criminosa de uma autoridade no exercício das funções.
Exemplo:
A  polícia,  sem  mandado  judicial,  invade  casa  de  suspeito  objetivando  a  apreensão  de  objetos  que  o
incriminem.  Nada  encontrando,  procura  legalizar  sua  ação  plantando  e  logo  em  seguida  encontrando
determinada  quantidade  de  entorpecente  dentro  do  armário  do  morador,  que,  então,  é  preso  em
flagrante delito.
Flagrante retardado
Também  chamado  de  flagrante  diferido,  consiste  na  faculdade  conferida  à  polícia  no  sentido  de  retardar  a  prisão  em
flagrante, visando a obter maiores informações a respeito da ação dos criminosos.
É  previsto,  por  exemplo,  no  art.  8.º  da  Lei  12.850/2013,  quando  faculta  a  ação  controlada,  que  consiste  em  “retardar  a
intervenção policial ou administrativa relativa à ação praticada por organização criminosa ou a ela vinculada, desde que mantida
sob  observação  e  acompanhamento  para  que  a  medida  legal  se  concretize  no  momento  mais  eficaz  à  formação  de  provas  e
obtenção de informações”.
Idêntica figura está prevista no art. 53, II, da Lei 11.343/2006, possibilitando a “não atuação policial sobre os portadores de
drogas, seus precursores químicos ou outros produtos utilizados em sua produção, que se encontrem no território brasileiro, com
a finalidade de identificar e responsabilizar maior número de integrantes de operações de tráfico e distribuição, sem prejuízo da
ação penal cabível”.
Autoridade com atribuição para lavrar o auto de prisão em flagrante
Como  regra,  incumbirá  a  lavratura  do  auto  de  prisão  em  flagrante  à  autoridade  policial  do  local  onde  for  realizada  a
prisão, a qual não será, necessariamente, a do lugar em que foi perpetrada a infração penal. Tome-se assim, como exemplo, a
hipótese  em  que  o  indivíduo  tenha  cometido  um  latrocínio  em  Florianópolis.  Perseguido,  vem  a  ser  preso  na  circunscrição  de
Palhoça. À autoridade policial desta localidade é que deverá ser apresentado o flagrado, para fins de lavratura do auto de prisão
em flagrante. Não obstante, nos prazos legais, deverá o delegado de polícia de Palhoça comunicar ao juízo de Florianópolis a
prisão em flagrante, a este remetendo o auto de prisão para fins de verificação de sua legalidade e, se for o caso, homologação.
Uma  cópia  do  auto  de  prisão  deverá,  ainda,  ser  enviada  à  delegacia  de  polícia  com  circunscrição  no  local  do  crime  em
Florianópolis, com vistas à instauração de inquérito policial (lembre-se de que o auto de prisão em flagrante é uma das form
[/PAGINA 982]

[PAGINA 983]
as
de início do inquérito) e prosseguimento das investigações.
Não  havendo  autoridade  policial  no  local  da  prisão  (por  exemplo,  lugares  distantes,  interioranos),  o  preso  deverá  ser

apresentado à do lugar mais próximo, conforme se depreende dos arts. 290 e 308, ambos do CPP.
E  mais:  também  o  juiz de direito
23
  poderá  lavrar  o  flagrante,  caso  o  delito  tenha  sido  cometido  em  sua  presença  ou  até
mesmo  contra  ele  e  desde  que  esteja  no  exercício  de  suas  funções  nessa  ocasião.  É  o  que  se  conclui  do  art.  307  do  CPP,  ao
dispor que, “quando o fato for praticado em presença da autoridade, ou contra esta, no exercício de suas funções, constarão do
auto  a  narração  deste  fato,  a  voz  de  prisão,  as  declarações  que  fizer  o  preso  e  os  depoimentos  das  testemunhas,  sendo  tudo
assinado pela autoridade, pelo preso e pelas testemunhas e remetido imediatamente ao juiz a quem couber tomar conhecimento
do  fato  delituoso,  se  não  o  for  a  autoridade  que  houver  presidido  o  auto”.  Nesse  caso,  funcionará  o  juiz  como  condutor  e
autoridade que preside a lavratura do auto de prisão em flagrante ao mesmo tempo, situação esta que não implica qualquer vício
ou  constrangimento  ao  flagrado,  já  que  se  trata  de  possibilidade  que  decorre  de  comando  legal  expresso.  Abre-se  aqui  um
parêntese  para  esclarecer  que  é  imprópria  a  menção  feita  pelo  art.  307,  ao  prever  a  oitiva  do  flagrado  antes  da  inquirição  das
testemunhas do flagrante. Assim, primeiro deverão ser coligidos os depoimentos destas e, por último, ouvido aquele, conforme
a cronologia estabelecida pelo art. 304 do CPP, com a redação que lhe foi determinada pela Lei 11.113/2005.
Pois bem. Lavrado o auto de prisão pela autoridade policial, prevê o citado art. 307 do CPP que deverá ser encaminhado ao
juiz competente. O objetivo desse encaminhamento é possibilitar ao Poder Judiciário o exame acerca da legalidade da prisão em
flagrante,  homologando  ou  relaxando  a  prisão.  E  se  quem  presidiu  o  auto  de  prisão  foi  o  próprio  juiz  competente  para  a
homologação? Nessa hipótese, desnecessário o encaminhamento do auto de prisão em flagrante a outro juiz, pois se presume a
legalidade  da  prisão,  já  que,  se  tivesse  constatado  alguma  irregularidade,  não  teria  o  juiz  lavrado  o  documento.  De  qualquer
sorte, tal presunção é apenas juris tantum. Assim, mesmo nessa situação, nada impede o flagrado, seu procurador ou qualquer
pessoa de questionar, por meio de oportuna impetração de habeas corpus, a legalidade do flagrante.
Finalmente, observe-se que, por força da Súmula 397 do STF, também deputados federais e senadores poderão lavrar o
auto  de  prisão  em  flagrante  em  caso  de  crime  praticado  nas  dependências  das  casas  legislativas,  observando-se  o  disposto  no
respectivo regimento interno. Dispõe a referida Súmula que “o poder de polícia da Câmara dos Deputados e do
[/PAGINA 983]

[PAGINA 984]
Senado Federal,
em caso de crime cometido nas suas dependências, compreende, consoante o regimento, a prisão em flagrante do acusado e a
realização do inquérito”. No âmbito da Câmara dos Deputados, estabelece o art. 269, § 5.º, da Resolução 17/1989 (Regimento
Interno) que, “em caso de flagrante de crime inafiançável, realizar-se-á a prisão do agente da infração, que será entregue com o
auto  respectivo  à  autoridade  judicial  competente,  ou,  no  caso  de  parlamentar,  ao  Presidente  da  Câmara,  atendendo-se,  nesta
hipótese, ao prescrito nos arts. 250 e 251 (do regimento interno)”.

11.6.11
11.6.12
Flagrante nos crimes de ação penal pública condicionada e de ação penal privada
Nada impede seja reconhecida situação de flagrância diante da prática de crimes de ação penal pública condicionada ou de
ação  penal  privada,  visto  que  inexiste  ressalva  na  legislação  a  respeito.  Não  obstante,  considerando  que  o  auto  de  prisão  em
flagrante constitui-se em uma das formas de início de inquérito policial e tendo em vista que, nos crimes de ação penal pública
condicionada e de ação penal privada, o inquérito não pode ser iniciado sem a representação ou o requerimento do ofendido ou
seu representante, respectivamente (art. 5.º, §§ 4.º e 5.º, do CPP), é intuitivo que, para a validade do flagrante, será necessário
que  referidas  manifestações  de  vontade  instruam  o  auto  de  prisão,  devendo,  pois,  a  ele  ser  acostadas  como  condição  para  a
homologação.
 Lavratura do auto de prisão em flagrante (arts. 304 a 309 do CPP)
Uma  vez  apresentado  o  flagrado  à  autoridade  com  incumbência  para  lavrar  o  auto  de  prisão,  deverá  ele  ser  cientificado,
previamente,  quanto  a  seu  direito  de  não  responder  as  perguntas  formuladas,  bem  como  à  assistência  de  advogado,
conforme se depreende do art. 5.º, LXIII, da Constituição Federal.
Outra previsão inserida na Carta Republicana é a de que a prisão seja comunicada imediatamente ao juiz competente e
à  família  do  preso  ou  à  pessoa  por  ele  indicada  (art.  5.º,  LXII).  Não  obstante,  o  art.  306,  caput,  do  CPP,  alterado  pela  Lei
12.403/2011,  passou  a  determinar  que  “a  prisão  de  qualquer  pessoa  e  o  local  onde  se  encontre  serão  comunicados
imediatamente  ao  juiz  competente,  ao  Ministério  Público  e  à  família  do  preso  ou  à  pessoa  por  ele  indicada”.  Como  se  vê,  ao
contrário  da  disciplina  anterior  às  alterações  da  Lei  12.403/2011,  esse  artigo  estabelece,  agora,  a  obrigação  de  que  tal
comunicação  também  seja  realizada  ao  Ministério  Público,  rigor  maior,  inclusive,  do  aquele  determinado  pela  própria
Constituição Federal no referido art. 5.º, LXII, que exige apenas a comunicação ao juiz e à família do preso ou pessoa por ele
indicada.  Cabe  notar  que  esta  exigência  de  comunicação  ao  Ministério  Público,  prevista  no  mencionado  art.  306  do  CPP,  não
implica qualquer inconstituciona
[/PAGINA 984]

[PAGINA 985]
lidade, pois não dispensou as demais comunicações estipuladas no texto constitucional, apenas
importando em mais uma garantia em favor do indivíduo privado de sua liberdade.
A  despeito  da  palavra  imediatamente,  inserida  no  texto  constitucional  e  na  legislação  infraconstitucional,  sempre  houve
divergências  quanto  ao  prazo  para  que  sejam  realizadas  as  comunicações  ao  juiz  e  à  família  do  preso  (e  agora  também  ao

Ministério Público). Há duas correntes:
Primeira corrente: Esta comunicação deve ser feita, no máximo, concomitantemente à lavratura do auto de prisão, sob
pena de relaxamento do flagrante. Isto porque sua obrigatoriedade decorre, sobretudo, da previsão incorporada ao referido
art.  5.º,  LXII,  da  CF,  dispondo  que  “a  prisão  de  qualquer  pessoa  e  o  local  onde  se  encontre  serão  comunicados
imediatamente  ao  juiz  competente  e  à  família  do  preso  ou  à  pessoa  por  ele  indicada”,  sugerindo-se,  subliminarmente,
comunicação de pronto, incontinenti.
Segunda corrente: A comunicação da prisão à autoridade judicial deve ocorrer no prazo de vinte e quatro horas, por
interpretação extensiva do art. 306, § 1.º, do CPP, sendo que, mesmo que assim não ocorra, o atraso ou mesmo a falta de
comunicação,  no  prazo  legal,  à  autoridade  judiciária  não  têm  o  condão  de  nulificar  a  custódia,  pois  se  trata  de  ato
extrínseco à segregação. O STJ, aderindo a esta orientação, decidiu que “a alegada delonga para a comunicação da prisão
em  flagrante  à  autoridade  judiciária  não  é  capaz,  por  si  só,  de  invalidar  o  auto  de  prisão,  quando  observados  os  demais
requisitos legais e sobretudo em se considerando que o prazo que se alega extrapolado ter sido de menos de 24 (vinte e
quatro) horas, o que, por certo, está absolutamente de acordo com o exigido pelo princípio da razoabilidade”
24
.
Muito embora, em termos de posição topográfica dentro do Código de Processo Penal, o art. 306 venha localizado depois
do art. 304, que trata dos procedimentos relacionados à lavratura do auto de prisão em flagrante em si, sempre compreendemos
que  a  comunicação  a  que  alude  aquele  dispositivo  deve  ser  uma  providência,  senão  preliminar,  ao  menos  concomitante  a
essa lavratura. Afinal, refere-se o art. 306 a comunicação imediata à prisão, sendo este, também, o comando inserto ao art. 5.º,
LXII, da CF ao dispor que a prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontre serão comunicados imediatamente ao juiz
competente  e  à  família  do  preso  ou  à  pessoa  por  ele  indicada.  Logo,  a  comunicação  extemporânea,  conquanto,  na  dicção  do
STJ,  possa  não  implicar  a  nulidade  do  auto  de  prisão,  sujeita,  no  mínimo,  a  autoridade  policial  a  responsabilização
administrativa,  não  se  descartando,  outrossim,  a  possibilidade  de  atribuição  de  responsabilidade  criminal  (art.  4.º,  c,  da  Lei
4.898/1965).
Realizada a apresentação do preso, incumbirá à autoridade
[/PAGINA 985]

[PAGINA 986]
que presidir o auto de prisão proceder da seguinte forma (art.
304 do CPP):
a)  À  oitiva  do  condutor,  ou  seja,  da  autoridade,  do  agente  da  autoridade  ou  do  particular  que  deu  a  voz  de  prisão  em
flagrante.
Não  pode  ser  aceita  a  chamada  prisão  por  delegação,  vale  dizer,  aquela  em  que  a  pessoa  que  deu  a  voz  de  prisão  em
flagrante  transfere  a  terceiro  (que  não  tenha  auxiliado  no  ato  da  prisão)  a  detenção  do  flagrado  para  que  seja  apresentado  à
autoridade. Há, porém, orientação diversa, considerando como condutor, simplesmente, aquele que efetua a condução do preso
à  autoridade,  reputando,  portanto,  desnecessário  tenha  ele  presenciado  a  prática  do  delito  e  tampouco  a  prisão  do  agente,
podendo ocorrer, por exemplo, que lhe tenha sido entregue o preso para que conduza até à autoridade incumbida da lavratura do
auto.
O depoimento do condutor será colhido em termo próprio.
De acordo com o art. 304 do CPP, logo após a oitiva do condutor, a autoridade que está presidindo o ato deverá colher a
sua assinatura, entregando-lhe cópia do termo de depoimento e o recibo de entrega do preso. Este comando legal objetiva evitar
que o condutor, normalmente um policial, tenha que aguardar toda a lavratura do auto para, somente após, lançar sua assinatura
e ser liberado, como ocorria antes da alteração redacional ditada pela Lei 11.113/2005.
b) À oitiva das testemunhas da infração, que devem ser no mínimo duas, dado que a referência é utilizada no plural pelo
art. 304, caput, do CPP (fala-se em “testemunhas” e não em “testemunha”).
Na esteira do entendimento dominante, não vicia o auto de prisão em flagrante a circunstância de que esteja fundamentado
apenas nos testemunhos dos policiais que participaram da prisão do agente, considerando-se estes idôneos para este fim, mesmo
porque sujeitos a posterior ratificação em juízo
25
.
Não havendo testemunhas do fato, possível a substituição por duas outras que tenham presenciado a apresentação do preso
à autoridade (art. 304, § 2.º). Admite-se, inclusive, que o próprio condutor possa ser uma das testemunhas, pois não há vedação
legal.
Assim  como  ocorre  em  relação  ao  condutor,  também  as  testemunhas  não  precisarão  aguardar  o  término  da  lavratura  do
auto de prisão, devendo lançar suas assinaturas logo após o respectivo depoimento, sendo, então, prontamente liberadas.
No curso do procedimento, deve a autoridade que preside o ato zelar para que as testemunhas não se comuniquem entre si,
evitando, igualmente, contato entre quem já tenha prestado depoimento e aqueles que estão por ser inquiridos.

c) À oitiva da vítima, se possível.
d)  Ao  interrogatório  do  preso.  Por  ocasião  de  seu  interrogatório,  poderá  o  flagrado  optar  por  manter-se  em  silêncio,
direito este que lhe é assegurado constitucionalmente, ex vi do art. 5.º, LXIII, da CF, e do qual deve ser alertado pela autoridade
que  preside  a  lavratura.  Se,  porém,  resol
[/PAGINA 986]

[PAGINA 987]
ver  responder  às  perguntas  formuladas,  assim  como  ocorre  com  o  condutor  e  com  as
testemunhas, a versão do conduzido constará de termo próprio, confeccionado antes da lavratura propriamente dita do auto de
prisão.
Questão que foi polêmica, embora hoje esteja superada, respeita ao flagrado menor de 21 anos, pois o art. 15 do CPP prevê
que,  nesse  caso,  deve  estar  obrigatoriamente  acompanhado  de  curador.  Ocorre  que  com  o  advento  do  Código  Civil  de  2002,
equiparando as maioridades penal e civil – 18 anos –, tal regra restou prejudicada; aliás, não só ela como todas as demais que
facultem privilégios processuais ao maior de 18 e menor de 21 anos, permanecendo, assim, em vigor apenas normas de direito
material, as quais, conferindo direitos, não podem ser afetadas pela analogia in malan partem (por exemplo, a prescrição pela
metade  e  a  atenuante  da  menoridade).  Destarte,  atualmente,  o  tratamento  processual  a  ser  conferido  ao  menor  de  21  anos  é
idêntico àquele que deva ser conferido ao flagrado que tenha idade superior a esta: direito à assistência por advogado, estando
derrogados os arts. 15, 262 e 564, III, c, última parte, do CPP que, na fase policial e judicial, obrigavam à nomeação de curador.
E  se  constatar  a  autoridade  policial,  no  momento  da  lavratura  do  auto  de  prisão  em  flagrante,  tratar-se  o  agente  de
pessoa  supostamente  inimputável  ou  semi-imputável  em  razão  de  doença  mental  ou  desenvolvimento  mental  incompleto  ou
retardado? Como já dissemos no início deste Capítulo, o flagrante envolve o fato típico, não o impedindo aspectos atinentes à
ilicitude  da  conduta  ou  à  culpabilidade  do  agente  (salvo  a  inimputabilidade  decorrente  da  idade).  Assim,  mesmo  que  não  seja
possível  tomar  as  declarações  do  flagrado  em  razão  do  seu  estado  de  alienação  mental,  nem  por  isso  restam  prejudicadas  as
demais formalidades que compõem o auto de prisão, que podem e devem ser realizadas pela autoridade policial, sem embargo
de representar ao juízo – o que pode ser feito no próprio corpo do auto de prisão e flagrante – pela instauração do competente
incidente de insanidade mental. Lembre-se que o flagrante é forma de início do inquérito e que, nos termos do art. 149, § 1.º, do
CPP,  este  exame  “poderá  ser  ordenado  ainda  na  fase  do  inquérito,  mediante  representação  da  autoridade  policial  ao  juiz
competente”.
Considerando que o direito à assistência por advogado ao preso decorre da Constituição Federal (art. 5.º, LXIII), é evidente
que  a  presença  desse  profissional  nos  atos  que  compõem  a  lavratura  do  auto  de  prisão  em  flagrante  não  pode  ser  vedada,
podendo ele acompanhar a oitiva do condutor, das testemunhas e, logicamente, o interrogatório do flagrado. Independentemente
desta conclusão, cabe ressaltar que a presença de advogado durante estes atos, conquanto seja um direito, não é uma condição
necessária e obrigatória,
[/PAGINA 987]

[PAGINA 988]
sem a qual o auto de prisão em flagrante não possa ser lavrado e concluído. Afinal, este auto é forma de
início  do  inquérito  policial  e  o  inquérito  possui  natureza  inquisitorial,  ao  contrário  do  que  ocorre  com  o  processo  judicial,  em
que as garantias da ampla defesa e do contraditório vigoram e sua plenitude. Tanto é assim que o art. 6.º, V, do CPP, tratando do
interrogatório do investigado no curso do inquérito, refere que a autoridade policial deverá ouvir o indiciado, com observância,
no  que  for  aplicável,  do  disposto  no  Capítulo  III  do  Título  VII  do  Livro  I  do  Código  de  Processo  Penal,  que  se  refere  ao
interrogatório judicial do acusado (v. Capítulo 4, item 4.5).
E  mais.  O  próprio  art.  306,  §  1.º,  do  CPP,  alterado  pela  Lei  12.403/2011,  pressupõe  a  possibilidade  de  ser  ouvido  o
flagrado sem a presença de defensor, ao dispor que, se o autuado não informar o nome de seu advogado, cópia integral do auto
de prisão em flagrante deverá ser encaminhado à Defensoria Pública. Neste contexto, infere-se que, para efeitos de lavratura do
auto,  indispensável  é  que  tenha  sido  advertido  o  preso  quanto  ao  seu  direito  constitucional  à  presença  de  advogado,  e  não
necessariamente a efetiva presença deste profissional.
Ressalva-se, todavia, a hipótese em que, por ocasião da lavratura do auto de prisão, constate a autoridade que o preside a
possibilidade de se tratar o flagrado de pessoa portadora de perturbação da saúde mental. Neste caso, se, a despeito da alienação
mental, for possível interrogá-lo, a cautela recomenda a presença efetiva de advogado ao ato, a título de curador, por analogia ao
art.   72,   I,   do   CPC/2015,   evitando-se,   destarte,   relaxamento   posterior   da   prisão,   sob   o   fundamento   de   que   operado
constrangimento ilegal ao flagrado em face de sua condição.
Assim como ocorria no art. 9.º do revogado CPC/1973, o art. 72, I, do CPC/2015 mantém a figura do
curador  especial,  dispondo  que  sua  nomeação  tem  lugar  para  o  “incapaz,  se  não  tiver  representante
legal ou se os interesses deste colidirem com os daquele, enquanto durar a incapacidade”.
e) À lavratura do auto de prisão em flagrante. Esta formalidade somente será concretizada pelo escrivão após a oitiva
dos  condutores,  testemunhas,  vítima  e  flagrado.  O  auto  de  prisão  em  flagrante  será  subscrito  pela  autoridade  (normalmente  o

Delegado  de  Polícia)  e  pelo  conduzido.  Nessa  oportunidade,  providenciará  a  autoridade  a  reunião  dos  demais  depoimentos  já
colhidos e assinados. Na hipótese de o flagrado recusar-se a assinar, não souber ou não puder fazê-lo, o auto será assinado por
duas testemunhas, chamadas de fedatárias ou instrumentárias, que tenham ouvido a leitura, na sua presença (art. 304, § 3.º).
Perceba-se que a Lei 13.257, de 08.03.2016, ao incluir o § 4.º no art. 304 do CPP, estabeleceu mais uma providência a ser
cumprida  pelo  Delegado  de  Polí
[/PAGINA 988]

[PAGINA 989]
cia  por  ocasião  da  lavratura  do  auto  de  prisão,  determinando  que  nele  conste  “a  informação
sobre a existência de filhos, respectivas idades e se possuem alguma deficiência e o nome do contato de eventual responsável
pelos cuidados dos filhos indicado pela pessoa presa”. Quanto ao objetivo dessa disciplina, é, claramente, dar conhecimento às
demais autoridades que atuam na persecução criminal (juiz e Ministério Público) e à defesa constituída, nomeada ou pública do
preso,  sobre  a  existência  de  filhos,  menores  ou  portadores  de  alguma  deficiência,  a  fim  de  que  possam  ser  requeridas  ou
adotadas as medidas necessárias para que não permaneçam eles sem assistência e responsável no período em que o pai ou a mãe
estiverem contidos.
f) Vencidas essas etapas, em até vinte e quatro horas após a realização da prisão, deverá a autoridade policial encaminhar
ao juiz competente o auto de prisão em flagrante (instruído com os depoimentos tomados no curso de sua lavratura, recibo da
nota  de  culpa  pelo  flagrado,  ofícios  de  comunicação  da  prisão  em  flagrante  etc.)  e,  no  caso  de  o  autuado  não  ter  informado  o
nome de seu advogado, cópia integral para a Defensoria Pública (art. 306, § 1.º, com a redação da Lei 12.403/2011).
No  mesmo  prazo,  será  entregue  ao  preso,  mediante  recibo,  a  nota de culpa,  assinada  pela  autoridade,  com  o  motivo  da
prisão,  o  nome  do  condutor  e  os  das  testemunhas  (art.  306,  §  2.º).  Quanto  à  inserção  do  nome  do  condutor  na  nota  de  culpa,
cabe  referir  que  a  própria  Constituição  Federal,  no  art.  5.º,  LXIV,  estabelece  como  garantia  a  de  que  sejam  identificados  ao
preso os  responsáveis  por  sua  prisão  (art.  5.º,  LXIV).  Caso  o  preso  não  queira  subscrever  o  recibo  ou  não  saiba  assiná-lo,
deverá o documento ser assinado por duas testemunhas, analogicamente ao disposto no art. 304, § 3.º, do CPP. A subscrição da
nota de culpa, de forma alguma, implica em confissão ou reconhecimento das imputações feitas por ocasião da prisão.
Ressalte-se  que  esses  prazos  não  admitem  dilatações,  mesmo  porque  é  a  liberdade  que  está  sendo  cerceada.  Destarte,  a
remessa do auto de prisão em flagrante ao juiz competente e, sendo o caso, de cópia à Defensoria Pública, assim como a entrega
da  nota  de  culpa  ao  autuado  deverão  ocorrer,  rigorosamente,  nas  24  horas  que  se  seguirem  ao  momento  da  prisão  (e  não  do
término  da  lavratura  do  auto  de  prisão  em  flagrante).  O  descumprimento  desse  prazo  pela  autoridade  policial,  além  de,
eventualmente, configurar abuso de autoridade, possibilitará o relaxamento da prisão em flagrante pelo juiz.

g) Aportando ao juiz competente o auto de prisão em flagrante, este procederá na forma determinada nos incisos I, II ou III
do art. 310 do Código de Processo Penal. Desta forma, poderá:
I – Relaxar a prisão ilegal;
II – Converter a prisão em flagrante em preventiva, quan
[/PAGINA 989]

[PAGINA 990]
do presentes os requisitos constantes do art. 312 deste Código, e
se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão; ou
III– Conceder liberdade provisória, com ou sem fiança.
Seja  qual  for  a  decisão  adotada  e  independentemente  da  natureza  do  crime  cometido,  a  fundamentação  é  condição
indispensável  para  a  sua  validade,  decorrendo  esta  obrigatoriedade  tanto  do  art.  310,  caput,  do  CPP  (“ao  receber  o  auto  de
prisão  em  flagrante,  o  juiz  deverá,  fundamentadamente:”)  como  também,  e  principalmente,  do  disposto  no  art.  93,  IX,  da
Constituição Federal.
Analisa-se:
I  –  Relaxar  a  prisão  ilegal:  A  verificação  da  legalidade  da  prisão  é  a  primeira  providência  a  ser  adotada  pelo  juiz.
Considerando-a ilegal, deverá relaxá--la, conforme o comando expresso do art. 310, I, do CPP. Essa ilegalidade pode decorrer
da forma como realizada a prisão em flagrante, da inobservância das formalidades legais pertinentes à lavratura do auto ou até
mesmo da não caracterização de situação de flagrância.
A consequência do relaxamento é a imediata liberação do preso.

•
•
•
Evidentemente, o relaxamento não impede que prossiga a autoridade policial investigando a infração penal que motivou a
prisão,  tampouco  a  imposição,  pelo  juiz,  de  provimentos  cautelares  diversos  da  prisão  ou  mesmo  a  decretação  da  prisão
preventiva  do  agente  em  relação  ao  mesmo  fato.  Estas  últimas  providências,  inclusive,  poderão  estar  incorporadas  à  própria
decisão judicial de relaxamento. Atente-se, todavia, que, se, na hipótese de relaxamento, o juiz impuser medidas cautelares de
natureza pessoal ao agente (provimentos cautelares diversos da prisão ou prisão preventiva), não estará ele agindo por força do
art. 310, II, do CPP. Afinal, o relaxamento da prisão em flagrante equivale a sua invalidação, e um flagrante inválido não pode
ser convertido em outra medida válida. Por conseguinte, a imposição das medidas cautelares, nesse caso, decorrerá da faculdade
que a lei confere ao juiz de aplicá-las no curso da investigação criminal, sempre lembrando que, nessa fase, em regra (v. item
11.3.2), o juiz não pode agir ex officio, sendo necessária a provocação da autoridade policial ou do Ministério Público em vista
do  que  estabelecem  os  arts.  282,  §  2.º,  e  311,  do  CPP.  De  qualquer  modo,  alerta-se  que  o  tema  não  é  pacífico,  existindo
entendimento  oposto,  vale  dizer,  no  sentido  de  que  é  facultado  ao  juiz,  mesmo  relaxando  a  prisão  em  flagrante,  decretar  ex
officio a prisão preventiva
26
.  Inclusive,  no  âmbito  do  próprio  STJ  chegou-se  a  ir  mais  longe,  decidindo  essa  Corte,  em  várias
oportunidades,  que,  convertida  prisão  em  flagrante  em  prisão  preventiva,  em  razão  da  presença  dos  seus  requisitos,  restam
prejudicadas as alegações de nulidade da prisão em flagrante, pois a segregação agora decorre de novo título judici
[/PAGINA 990]

[PAGINA 991]
al
27
. Como
se  vê,  compreendeu  o  STJ  que  vícios  da  prisão  flagrante  não  contaminam  a  prisão  preventiva  na  qual  a  primeira  tenha  sido
convertida.
II  –  Converter  a  prisão  em  flagrante  em  preventiva,  quando  presentes  os  requisitos  constantes  do  art.  312  deste
Código, e se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão: Verificada a legalidade do
flagrante, poderá o juiz convertê-lo em prisão preventiva desde que:
Estejam “presentes os requisitos constantes do art. 312 deste Código”: Trata-se, logicamente, dos fundamentos da prisão
preventiva,  isto  é,  a  garantia  da  ordem  pública,  garantia  da  ordem  econômica,  conveniência  da  instrução
criminal e segurança da aplicação da lei penal. A decretação da prisão preventiva condiciona-se a que, ao receber o
auto de prisão em flagrante, o juiz realize a demonstração concreta da presença dos requisitos do art. 312, revelando,
assim, a efetiva necessidade da medida constritiva da liberdade. O simples juízo valorativo sobre a gravidade do crime
imputado  não  constitui  fundamentação  idônea  para  autorizar  a  prisão  cautelar,  caso  desvinculado  de  outros  fatores
concretos  que  configure  um  daqueles  fundamentos
28
.  Note-se  que,  em  relação  aos  indícios de autoria  e  à  prova  da
existência do crime,  tratam-se,  em  regra,  de  requisitos  ínsitos  à  prisão  em  flagrante.  De  qualquer  modo,  é  evidente
que,  se  no  caso  concreto,  houver  incerteza  quanto  a  estes  elementos,  restará  obstada  a  segregação  acautelatória,
trazendo-se como exemplo a hipótese de, no flagrante de porte de drogas para fins de tráfico, não ter sido realizado o
laudo  provisório  de  constatação  da  natureza  e  quantidade  do  material  apreendido  referido  no  art.  50,  §  1.º  da  Lei
11.343/2006 como indispensável à lavratura do flagrante nessa espécie de infração.
Revelem-se “inadequadas  ou  insuficientes  as  medidas  cautelares  diversas  da  prisão”:  Tal  previsão  guarda  evidente
sintonia com faculdade conferida ao juiz no art. 310, III, de “conceder liberdade provisória”, aliada ao disposto no
art. 321, no sentido de que, “ausentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva, o juiz deverá
conceder liberdade provisória, impondo, se for o caso, as medidas cautelares previstas no art. 319...”. Em suma,
resume-se  esta  exigência  do  art.  310,  II  a  que  não  seja  hipótese  de  concessão  de  liberdade  provisória  mediante  a
imposição  de  medidas  alternativas  diversas  da  prisão  entre  as  previstas  no  art.  319  do  CPP.  Perceba-se  que  a  fiança,
referida no art. 310, III é, também, um dos provimentos cautelares inseridos no art. 319.
Trate-se de hipótese legal que autoriza a prisão preventiva, dentre as estipuladas no art. 313 do CPP:
Art. 313 – Nos termos do art. 312 deste Código, será admitida a decretação da prisão preventiva:
I – nos crimes dolosos punidos com pena privat
[/PAGINA 991]

[PAGINA 992]
iva de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos;
II – se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado o
disposto no inciso I do caput do art. 64 do Decreto-Lei n
o
 2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código
Penal;
III  –  se  o  crime  envolver  violência  doméstica  e  familiar  contra  a  mulher,  criança,  adolescente,  idoso,
enfermo ou pessoa com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência;
IV – (Revogado.)
Parágrafo único. Também será admitida a prisão preventiva quando houver dúvida sobre a identidade
civil da pessoa ou quando esta não fornecer elementos suficientes para esclarecê-la, devendo o preso
ser  colocado  imediatamente  em  liberdade  após  a  identificação,  salvo  se  outra  hipótese  recomendar  a

manutenção da medida.
Inovação  legislativa  importante  decorrente  da  alteração  redacional  do  art.  310  pela  Lei  12.403/2011  consiste  no  fim  da
autonomia do flagrante, como forma de prisão hábil a manter o indivíduo sob custódia ao longo da investigação criminal ou no
correr do processo criminal. Na verdade, mesmo antes da vigência dessa lei, a questão já era polêmica, havendo duas correntes
sobre o thema: uma considerando o flagrante subcautelar ou precautelar, entendendo que apenas subsistia a prisão determinada
pela  sua  efetivação  até  a  verificação  de  sua  legalidade  pelo  juízo  criminal,  sendo  necessário,  após,  para  que  permanecesse  o
flagrado  sob  custódia,  a  decretação  da  prisão  preventiva,  esta  sim  com  natureza  cautelar,  em  vista  de  seus  fins  de  tutela  do
inquérito ou do processo; e outra vislumbrando na prisão em flagrante uma modalidade autônoma de custódia provisória, sendo
capaz de justificar, per si, a manutenção do indivíduo em cárcere.
Em face dos novos termos conferidos ao art. 310, II, do CPP pela Lei 12.403/2011, toda esta discussão perdeu a razão de
ser.  Enfim,  a  prisão  em  flagrante,  efetivamente,  possui  agora  natureza  subcautelar  ou  precautelar  em  relação  à  prisão
preventiva,  sendo  hábil  a  manter  o  indivíduo  segregado  apenas  no  intervalo  compreendido  entre  a  sua  efetivação  e  o
recebimento do auto de prisão, no âmbito do Poder Judiciário, para verificação de sua legalidade. A partir deste momento, não é
suficiente  o  flagrante  para  que  possa  o  agente  permanecer  segregado,  sendo  necessária,  para  tanto,  a  decretação  da  sua  prisão
preventiva,  fundamentada  na  existência  dos  pressupostos  incorporados  ao  art.  312  do  CPP  –  garantia  da  ordem  pública  ou
econômica, conveniência da instrução criminal e segurança na aplicação da lei penal, e desde que não se mostre adequada ou
suficiente a aplicação de medidas cautelares diversas da prisão dentre as contempladas no art. 319 (art. 310, II). Encontrando-se
essa  exigência  –  de  conversão  em  preventiva  –  expressa  na  legislação,  depreende-se  que  a  manutenção  do  indivíduo  sob
cu
[/PAGINA 992]

[PAGINA 993]
stódia,  a  partir  da  mera  situação  de  flagrância,  depois  do  recebimento  do  auto  de  prisão  no  Poder  Judiciário  importa  em
constrangimento  ilegal  e,  inclusive,  em  ato  de  abuso  de  autoridade  de  parte  do  juiz  criminal,  viabilizando-se,  com  isso,  a
impetração de habeas corpus visando à imediata liberação do flagrado.
A  previsão  do  art.  310,  II,  do  CPP  possibilita  ao  juiz  efetuar  a  conversão  da  prisão  em  flagrante  em  preventiva  “ex
officio”, ou, opostamente, depende de provocação da autoridade policial ou do Ministério Público? A controvérsia decorre dos
arts. 282, § 2.º, e 311 do CPP, segundo os quais as medidas cautelares de natureza pessoal, aí abrangidos tanto os provimentos
diversos  da  prisão  quanto  a  prisão  preventiva,  apenas  podem  ser  decretados  de  ofício  pelo  juiz  no  curso  do  processo  penal,
dependendo,  na  fase  das  investigações  criminais,  de  representação  da  autoridade  policial  ou  requerimento  do  Ministério
Público.  Sem  embargo  destas  regras,  entendemos  que  a  proibição  de  o  juiz  decretar  ex officio  medidas  cautelares  na  fase  das
investigações não implica dizer que não possa ele converter o flagrante em medidas alternativas ou até mesmo em prisão
preventiva, nos termos autorizados pelo art. 310, II, do CPP. A hipótese difere daquela em que, diante de uma investigação em
andamento,  o  juiz,  ex officio,  resolve  impor  medidas  cautelares  ao  indiciado  por  entender  presentes  os  respectivos  requisitos.
Isto é que, agora, restou proibido em face da literalidade dos arts. 282, § 2.º, e 311 do CPP. Na hipótese do art. 310, I, II e III,
com efeito, o que se tem são providências obrigatórias que devem ser alternativamente adotadas pelo juiz ao receber o auto de
prisão  em  flagrante,  sob  pena  de,  mantendo  preso  o  agente,  configurar-se  uma  situação  de  constrangimento  ilegal  passível  de
habeas corpus.  Logo,  não  há,  neste  caso,  rompimento  do  sistema  acusatório  na  conduta  do  magistrado  que  adota,  ainda  que
oficiosamente, qualquer das soluções inseridas aos incisos do art. 310, ainda que seja a conversão do flagrante na própria prisão
preventiva, pois apenas estará ele cumprindo o que a lei determina, não sendo razoável, ademais, que reste na dependência de
prévia representação da autoridade policial ou de requerimento do Ministério Público para assim decidir
29
. A questão, todavia, é
controvertida, existindo orientação no sentido de que até mesmo a conversão ex officio pelo Juiz do flagrante em preventiva está
vedada.
III – Conceder a liberdade provisória, com ou sem fiança: Muito embora tenha o legislador relacionado a concessão de
liberdade provisória no inciso III do art. 310 do CPP, não é esta providência que, no rol das elencadas naquele dispositivo e que
podem  ser  aplicadas  diante  de  um  flagrante  legal,  apresenta  caráter  residual  diante  das  demais.  Residual,  sem  dúvida,  é  a
conversão d
[/PAGINA 993]

[PAGINA 994]
o flagrante em prisão preventiva, prevista no inc. II daquele dispositivo, devendo ser imposta esta custódia apenas
quando  não  for  possível  adotar  o  juiz  nenhuma  das  outras  medidas  sugeridas  no  art.  310  –  liberdade  provisória  com  ou  sem
fiança, impondo ou não ao flagrado outras medidas cautelares alternativas à prisão.
Tal  conclusão  decorre,  primeiramente,  do  sistema  introduzido  pela  Lei  12.403/2011,  sempre  contemplando  a  prisão
provisória como uma solução excepcional em face de outras medidas alternativas. Em segundo lugar, o fato de que o próprio
art.  310,  II,  ao  tratar  da  conversão  do  flagrante  em  preventiva,  condiciona  a  que  não  se  revelem  adequadas  e  suficientes  as
medidas  cautelares  diversas  da  prisão.  Ora,  caso  se  revelassem  adequadas  ou  suficientes  estas  medidas,  como  seriam  elas
aplicadas  ao  flagrado?  Obviamente,  como  imposição  de  liberdade  provisória,  tal  como  previsto  no  art.  321  quando  estabelece

que, ao conceder esse benefício, o juiz pode aplicar as medidas cautelares previstas no art. 319.
Logo, infere-se que, efetivamente, a conversão do flagrante em prisão preventiva, a que alude o art. 310, II, está sujeita a
ocorrer desde que não seja possível ao juiz conceder liberdade provisória com ou sem fiança, impondo ou não as medidas
cautelares  previstas  no  art.  319  (lembre-se  que  a  fiança  também  se  encontra  arrolada  neste  artigo  como  um  provimento
acautelatório diverso da prisão). Claro que, além disso, deverão estar presentes os fundamentos do art. 312 e as hipóteses do art.
313.
Outro aspecto a observar, agora especificamente em relação à liberdade provisória com fiança, é que, após a vigência da
Lei 12.403/2011, a natureza afiançável das infrações penais tornou-se regra. Enfim, suprimiram-se do Código de Processo Penal
os  critérios  quantidade  e  natureza  da  pena,  que,  antes  dessa  disciplina,  eram  utilizados  para  a  definição  de  um  crime  como
afiançável. Hoje, afiançáveis são todas as infrações, ressalvadas aquelas sobre as quais o CPP (arts. 323 e 324), a Constituição
Federal (art. 5.º, XLII, XLIII e XLIV) e as leis especiais dispuserem o contrário. Exatamente por isso, talvez, tenha sido a fiança
incorporada pelo legislador ao rol de medidas cautelares diversas da prisão, consoante se infere do art. 319, VIII, do CPP.
Independentemente  disso,  é  preciso  considerar  que,  em  outras  situações,  a  liberdade  provisória  poderá  ser  concedida  ao
agente sem a necessidade de prestar fiança, inclusive em relação a crimes inafiançáveis. Em relação a estes delitos, o que não
se permite é a prestação de fiança, tal não significando, necessariamente, vedação ao benefício da liberdade provisória em si. No
âmbito  do  Código  de  Processo  Penal,  isto  pode  ocorrer  na  hipótese  do  art.  310,  parágrafo  único,  dispondo  que  se  o  juiz
verificar, pelo auto de prisão em flagrante, que o agente praticou o fato nas
[/PAGINA 994]

[PAGINA 995]
condições constantes do art. 23, I a III, do Código
Penal (excludentes de ilicitude), poderá, fundamentadamente, conceder ao acusado liberdade provisória; e também no caso do
art. 321,  ao  estabelecer  que,  ausentes  os  requisitos  que  autorizam  a  decretação  da  prisão  preventiva,  o  juiz  deverá  conceder
liberdade provisória, impondo, se for o caso, as medidas cautelares previstas no art. 319.
De resto, para evitar antecipar o tema fora de seu contexto, remetemos o leitor ao tópico deste Capítulo relativo à liberdade
provisória, em que são tratadas as formas e peculiaridades deste instituto de modo específico.

11.6.13
11.6.14
 O flagrante e a apresentação espontânea
Aspecto bastante enfatizado na doutrina concerne ao descabimento da prisão em flagrante por apresentação espontânea,
vale dizer, aquela em que o próprio suspeito apresenta-se perante a autoridade policial, sendo, então, preso sob o fundamento da
flagrância.
Em que pese haja algumas discussões, prevalece a posição no sentido de que à autoridade não é lícito prender em flagrante
a pessoa que se apresenta espontaneamente. Tal entendimento decorre, sobretudo, da exegese do art. 304, caput, do CPP, que
usa a expressão “apresentado o preso à autoridade competente...”, pressupondo, portanto, que o sujeito ativo do delito já tenha
recebido voz de prisão por ocasião da sua apresentação, pelo condutor, ao Delegado para lavratura do auto.
Exige,  enfim,  a  lei,  com  vistas  à  lavratura  do  auto  de  prisão  em  flagrante,  que  o  sujeito  seja  apresentado  por alguém (no
caso, o condutor) à autoridade competente, até porque, fosse diferente, teria utilizado o art. 304 a expressão “apresentando-se
alguém à autoridade competente...”. Este é o entendimento do STF e do STJ há vários anos
30
.
Vista ao Ministério Público
Na disciplina anterior  às  alterações  da  Lei  12.403/2011,  estabelecia  o  art.  310,  caput  e  parágrafo  único,  do  Código  de
Processo  Penal  que,  se  constatasse  o  juiz  a  possibilidade  de  ter  o  flagrado  agido  ao  amparo  de  excludentes  de  ilicitude,  bem
como se verificasse a ausência dos pressupostos da prisão preventiva, deveria oportunizar ao Ministério Público manifestar-se

acerca da concessão de liberdade provisória e, após, decidir a respeito.
Já na atual redação incorporada ao CPP, conquanto mantida a possibilidade de liberdade provisória nos casos citados (arts.
310,  parágrafo  único,  e  321),  foi  suprimida  a  previsão  de  vista  ao  Ministério  Público,  estipulando-se  apenas  que  o  juiz
poderá (deverá) conceder liberdade provisória quando perceber que o flagrado praticou o fato nas condições constantes do art.
23, I a III, do CP (art. 310, parágrafo único) e quando ausentes os requisitos que autorizam a prisão preventiva.
REDAÇÃO ANTERIOR À LEI 12.403/2011REDAÇÃO POSTERIOR À LEI 12.403/2011
Art.  310, caput  –  Ao  receber  o  auto  de  prisão  em
flagrante, o juiz deverá fundamentadamente:
I – relaxar a prisão ilegal; o
[/PAGINA 995]

[PAGINA 996]
u
II  –  converter  a  prisão  em  flagrante  em  preventiva,
quando presentes os requisitos constantes do art. 312
deste   Código,   e   se   revelarem   inadequadas   ou
insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão;
ou
III – conceder liberdade provisória, com ou sem fiança.
Art. 310, caput  –  Quando  o  juiz  verificar  pelo  auto  de
prisão  em  flagrante  que  o  agente  praticou  o  fato,  nas
condições do art. 19, I, II e III, do Código Penal (art. 23,
I,  II  e  III),  poderá,  depois  de  ouvir  o  Ministério
Público,    conceder    ao    réu    liberdade    provisória,
mediante termo de comparecimento a todos os atos do
processo, sob pena de revogação.
Art.  310,  parágrafo  único:  Se  o  juiz  verificar,  pelo
auto  de  prisão  em  flagrante,  que  o  agente  praticou  o
fato  nas  condições  constantes  dos  incisos  I  a  III  do
caput  do  art.  23  do  Decreto-Lei  n
o
  2.848,  de  7  de
dezembro    de    1940    –    Código    Penal,    poderá,
fundamentadamente,  conceder  ao  acusado  liberdade
provisória, mediante termo de comparecimento a todos
os atos processuais, sob pena de revogação.
Art. 310, parágrafo único – Igual procedimento será
adotado quando o juiz verificar, pelo auto de prisão em
flagrante,  a  inocorrência  de  qualquer  das  hipóteses
que autorizam a prisão preventiva (arts. 311 e 312).
Art.  321  –  Ausentes  os  requisitos  que  autorizam  a
decretação   da   prisão   preventiva,   o   juiz   deverá
conceder liberdade provisória, impondo, se for o caso,
as  medidas  cautelares  previstas  no  art.  319  deste
Código  e  observados  os  critérios  constantes  do  art.
282 deste Código.
Sem embargo deste novo regramento que, aparentemente, não abriu espaço à manifestação do Ministério Público, na fase
que  antecede  o  pronunciamento  do  juiz,  acerca  das  providências  estipuladas  no  art.  310  do  CPP,  compreendemos  que  essa
intervenção ainda se faz necessária, decorrendo de previsões constitucionais e legais.
Note-se que a Constituição Federal, no art. 127, caput, diz incumbir ao Ministério Público a defesa da ordem jurídica, do
regime  democrático  e  dos  interesses  sociais  e  individuais  indisponíveis,  referindo,  ainda,  no  art.  129,  I,  como  função
institucional do Ministério Público, a de promover a ação penal pública. Por outro lado, o art. 257, I e II, do CPP dispõe que ao
Ministério Público cabe promover, privativamente, a ação penal pública e fiscalizar a execução da lei.
Ora, se estes postulados consagram o Ministério Público como parte e como fiscal da execução da lei, é intuitivo que deve
ter assegurada a prerrogativa de se manifestar acerca de situações que precedem decisões judiciais relevantes, como são aquelas
que envolvem a prisão e a liberdade provisória.
Veja-se que, no art. 310, II, do CPP, permite-se ao juiz converter a prisão em flagrante em prisão preventiva. Ora, na
condição  de  titular  da  ação  penal  pública,  é  ao  Ministério  Público  que  compete
[/PAGINA 996]

[PAGINA 997]
formar  a  opinio  delicti  no  caso  concreto.
Levando em conta esta posição do parquet e considerando que o auto de prisão em flagrante insere os primeiros elementos de
convicção  necessários  para  dar  embasamento  fático  à  formação  da  convicção  do  Ministério  Público,  é  conclusivo  que,  sob  a
ótica do art. 310, II, do CPP, a sua oitiva prévia justifica-se no intuito de colher a impressão desse Órgão quanto à existência de
justa  causa  para  a  imposição  de  uma  medida  cautelar  que  importa  em  restrição  da  liberdade  individual.  Pode  acontecer,  por
exemplo,  que  o  promotor  de  justiça,  ao  manifestar-se,  compreenda  que  o  fato  objeto  do  flagrante  é  atípico;  ou  que  a  situação
versada  no  auto  de  prisão  configura  hipótese  fática  que,  por  não  se  encontrar  subsumida  no  art.  313  do  CPP,  não  admite  a
conversão em prisão preventiva. Com isto, antecipa-se ao juiz o entendimento do Ministério Público, minimizan-do-se o risco
de que seja mantida a constrição da liberdade do agente, por meio da conversão do flagrante em preventiva, diante de fato que,
posteriormente, venha a ser capitulado pelo titular da ação penal como infração que não admite aquela providência.

11.7
11.7.1
Por outro lado, no art. 310, III, do CPP, autoriza-se o magistrado a conceder liberdade provisória, com ou sem fiança, ao
flagrado. Segundo estabelecem os arts. 310, parágrafo único, e 321 do CPP, tal liberdade deve ser assegurada quando a conduta
do  agente  amparar-se  em  excludentes  de  ilicitude  ou  quando  ausentes  os  requisitos  que  autorizam  a  prisão  preventiva.  Nestas
situações, a intervenção prévia do parquet justifica-se pela cautela, muito especialmente em face de sua condição de fiscal da lei
(que não lhe é subtraída mesmo quando ajuíza a ação penal), visando a constatar e alertar o juiz quanto às circunstâncias que
conduzem  à  incidência  ou  não  dos  permissivos  à  liberdade  provisória  incorporados  aos  dispositivos  citados  e,  desse  modo,
resguardar os interesses da sociedade, da investigação criminal, da instrução processual, da aplicação da lei penal e, sem dúvida,
também os interesses do próprio indivíduo autuado.
E  não  se  diga  que,  diante  da  normatização  introduzida  ao  art.  310,  I,  II,  e  III,  do  CPP,  não  há  lugar  para  intervenção  do
Ministério  Público  ou  que  esta  vista  prévia  poderá  implicar  atrasos  ou  delongas  em  pronunciamento  judicial  de  urgência.  Isto
porque, em primeiro lugar, o art. 310, ao contrário de vários outros dispositivos (v.g., arts. 306, caput; 596; 660, § 2.º etc.), não
refere que a manifestação judicial acerca das providências ali previstas deva ser imediata.  Logo,  nada  obsta  que,  antes  de  sua
decisão, o juiz determine vista do auto de prisão em flagrante ao parquet, mesmo porque se trata de medida ditada pela cautela
que  pode  vir  ao  encontro  dos  interesses  do  próprio  flagrado.  Além  disso,  não  se  pode  esquec
[/PAGINA 997]

[PAGINA 998]
er  que  o  art.  306,  caput, do CPP
determina que, logo após a prisão em flagrante, seja o Ministério Público (assim como o juiz e a família do preso ou pessoa por
ele indicada) comunicado a respeito. Portanto, ao receber o auto de prisão em flagrante para intervir, já estará ciente o promotor
quanto à prisão realizada. É certo que a comunicação ao Ministério Público a que alude o art. 306, caput não é acompanhada de
cópia  auto  de  prisão  e  nem  dos  documentos  que  o  instruem  (mesmo  porque,  no  momento  de  sua  efetivação,  ainda  não  está
concluída  a  lavratura  do  auto).  De  qualquer  forma,  permite  ao  promotor  manter-se  de  prontidão,  pois  está  ciente  de  que,  no
prazo legal de até 24h contados da prisão, o auto de prisão em flagrante deverá aportar em juízo para adoção das medidas do art.
310 do CPP.
Pode  ocorrer  que,  ao  receber  o  auto  de  prisão,  constate  o  juiz,  de  plano,  a  ilegalidade  flagrante,  v.g.,  em  face  da  não
configuração de situação de flagrância, da ausência de nota de culpa, do encaminhamento do auto de prisão em flagrante a juízo
a destempo etc. Nestes casos, pretendendo relaxar a prisão em flagrante, ex vi do art. 310, I, também se revela necessária vista
prévia  ao  Ministério  Público,  não  apenas  para  que  possa  externar  sua  posição  quanto  à  ilegalidade  aventada  na  prisão,  como
também  para  viabilizar  eventual  pedido  de  decretação  da  prisão  preventiva  ou  de  aplicação  de  outra  medida  cautelar
simultaneamente  ao  relaxamento  da  prisão  em  flagrante.  Lembre-se  que  a  medida  de  conversão  do  flagrante  em  prisão
preventiva, nos termos do art. 310, II, do CPP, pode ser realizada ex officio pelo juiz. Todavia, esta providência pressupõe um
flagrante  legal.  Sendo  hipótese  de  flagrante  ilegal,  a  decretação  da  preventiva  nesta  fase  não  pode  ocorrer  por  conversão,
exigindo  representação  da  autoridade  policial  ou  requerimento  do  Ministério  Público,  em  face  do  que  dispõem  os  arts.  282,  §
2.º,  e  311,  que,  como  regra,  apenas  conferem  ao  juiz  a  possibilidade  de  decretar  medidas  cautelares  de  natureza  pessoal  ex
officio no curso do processo judicial, não na fase das investigações criminais (v. item 11.3.2).
PRISÃO PREVENTIVA
Considerações gerais
A prisão preventiva é modalidade de segregação provisória, decretada judicialmente, desde que concorram os pressupostos
que a autorizam e as hipóteses que a admitem (arts. 312 e 313 do CPP).
Possui natureza  cautelar,  já  que  tem  por  objetivo  a  tutela  da  sociedade,  da  investigação  criminal/processo  penal  e  da
aplicação da pena. Essa natureza, que há muito tempo já vinha sendo afirmada pela doutrina e jurisprudência, com as alterações
da  Lei  12.403/2011,  finalmente  restou  incorporada  ao  Código  de  Processo  Penal.  Basta  ver  que  o  art.  319  do  CPP,  quando
elenca as nove medidas cautelares alternativas, rotula-as de medidas cautelares
[/PAGINA 998]

[PAGINA 999]
diversas da prisão. Perceba-se também que este
dispositivo  está  incorporado  ao  Capítulo  V  do  Título  IX,  que  trata  das  outras  medidas  cautelares,  ressaltando-se  que  os
Capítulos  III  e  IV  versam,  respectivamente,  sobre  a  prisão  preventiva  e  a  prisão  domiciliar  como  forma  de  cumprimento  da
prisão preventiva.
Como  qualquer  medida  cautelar,  a  preventiva  pressupõe  a  existência  de  periculum  in  mora  (ou  periculum  libertatis)  e
fumus boni iuris (ou fumus comissi delicti), o primeiro significando o risco de que a liberdade do agente venha a causar prejuízo
à segurança social, à eficácia das investigações policiais/apuração criminal e à execução de eventual sentença condenatória, e o
segundo, consubstanciado na possibilidade de que tenha ele praticado uma infração penal, em face dos indícios de autoria e da
prova da existência do crime verificados no caso concreto.
Embora  sua  decretação  deva  ser  excepcional,  justificando-se  apenas  em  hipóteses  nas  quais  a  permanência  do  indivíduo

11.7.2
em liberdade possa, efetivamente, dificultar a realização da prestação jurisdicional, a prisão preventiva não importa em violação
à  garantia  constitucional  da  presunção  de  inocência.  Afinal,  não  se  trata  de  pena,  mas  de  uma  segregação  com  objetivos
nitidamente  processuais,  e,  além disso,  a  própria  Constituição  Federal,  implicitamente,  admite  a  prisão  do  indivíduo  antes  da
sentença  condenatória  definitiva,  mesmo  não  sendo  caso  de  flagrante  delito.  Basta  observar  que,  no  art.  5.º,  LXI,  prevê  que
“ninguém será preso senão em flagrante delito ou por ordem escrita e fundamentada de autoridade judiciária competente”, não
condicionando esta restrição da liberdade ao  prévio  trânsito  em  julgado  de  sentença  condenatória.  Além  disso,  no  seu  art.  5.º,
LXVI,  dispõe  que  “ninguém  será  levado  à  prisão  ou  nela  mantido,  quando  a  lei  admitir  a  liberdade  provisória,  com  ou  sem
fiança”, dispositivo este que, interpretado a contrario sensu, sugere a possibilidade de o legislador ordinário, em determinados
casos ou diante de certas circunstâncias, não admitir a liberdade provisória ao indivíduo, viabilizando, com isso, a permanência
de sua prisão antes da condenação definitiva.
Sob  pena  de  implicar  constrangimento  ilegal,  além  da  observância  aos  pressupostos  que  a  justificam  (art.  312)  e  às
hipóteses  de  sua  admissão  (art.  313),  a  decretação  da  custódia  no  caso  concreto  exige  a  constatação,  pelo  juiz,  da
impossibilidade de sua substituição por outra medida cautelar diversa da prisão, dentre as contempladas no art. 319 do CPP (art.
282,  §  6.º,  introduzido  pela  Lei  12.403/2011).  Do  contrário,  independentemente  da  gravidade  ou  repugnância  causada  pelo
delito, a prisão preventiva deverá ser reputada ilegal, pois utilizada pelo Poder Público como instrumento de punição antecipada
e não como forma de prisão
[/PAGINA 999]

[PAGINA 1000]
processual, consubstanciando clara violação ao princípio da presunção de inocência
31
.
Fases
De  acordo  com  o  art.  311  do  CPP,  alterado  pela  Lei  12.403/2011,  a  prisão  preventiva  é  cabível  em  qualquer  fase  da
investigação policial ou do processo penal. Em comparação com a disciplina anterior, percebe-se que o dispositivo modificou
a semântica relativa aos momentos em que a segregação pode ser ordenada pelo juiz, já que originalmente se referia às fases do
inquérito policial ou da instrução criminal.
ART. 311 DO CPP (ANTES DA LEI 12.403/2011)ART. 311 DO CPP (DEPOIS DA LEI 12.403/2011)
Art.  311  –  Em  qualquer  fase  do  inquérito  policial  ou
da  instrução  criminal,  caberá  a  prisão  preventiva
decretada   pelo   juiz,   de   ofício,   a   requerimento   do
Ministério   Público,   ou   do   querelante,   ou   mediante
representação da autoridade policial.
Art. 311 – Em qualquer fase da investigação policial
ou  do  processo  penal,  caberá  a  prisão  preventiva
decretada  pelo  juiz,  de  ofício,  se  no  curso  da  ação
penal,  ou  a  requerimento  do  Ministério  Público,  do
querelante  ou  do  assistente,  ou  por  representação  da
autoridade policial.
Embora  estas  alterações  redacionais,  à  primeira  leitura,  possam  até  passar  despercebidas,  a  verdade  é  que  apresentam
importância  de  ordem  prática  e  jurídica,  principalmente  no  que  toca  à  decretação  da  prisão  preventiva  na  fase  que  antecede  à
instauração do processo criminal. Isto porque, ao substituir a nomenclatura “inquérito policial”, como constava no art. 311 antes
da redação determinada pela Lei 12.403/2011, por “investigação policial”, o dispositivo passou a dispensar a existência de um
inquérito policial formalmente instaurado para que seja possível a decretação da preventiva na fase que antecede o processo
judicial. Viabiliza-se a custódia, por exemplo, se, no bojo de uma investigação preliminar, demonstrar o delegado de polícia ao
juiz  a  efetiva  necessidade  da  segregação,  em  face  dos  fundamentos  estipulados  no  art.  312  do  CPP.  Cabe  ressaltar  que,  nas
hipóteses  de  investigação  policial  ex officio  (art.  5.º,  I,  do  CPP),  em  que  o  inquérito  deve  ser  instaurado  mediante  portaria,  é
situação  bastante  comum,  na  prática  policial,  relegar  o  delegado  a  instauração  formal  do  inquérito  para  estágio  posterior  das
investigações, ou seja, quando dispuser de elementos mais precisos sobre a capitulação do crime investigado ou sobre o próprio
suspeito. Antes da redação conferida ao art. 311 pela Lei 12.403/2011, quando decretada a prisão preventiva em hipóteses como
essa,  não  raro  sobrevinham  impetrações  de  habeas  corpus  sob  o  fundamento  de  que  implicava  constrangimento  ilegal  a
segregação  provisória  na  fase  pré-processual  sem  que  houvesse  inquérito  regularmente  instaurado.  Ora,  tal  argumento,  agora,
não  mais  se  justifica,  já  que  os  novos  termos  do  a
[/PAGINA 1000]

