[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 51]
tória afasta a tese da legítima defesa, pois as testemunhas
de acusação sustentaram que o ofendido já se retirava do local quando foi lesionado pelo réu”. Sentença nestes termos é nula. É
necessário que  o  magistrado  explicite  cada  um  dos  elementos  utilizados  para  formação  de  seu  convencimento
19
.  Este  rigor  na
fundamentação  da  sentença  condenatória  não  existe  apenas  em  relação  ao  mérito  das  teses  trazidas  pelas  partes,  mas  também
ocorre  no  tocante  às  etapas  do  cálculo  da  pena.  Em  outras  palavras,  ao  fazer  a  individualização  da  reprimenda,  incumbe  ao
julgador  examinar  com  acuidade  os  elementos  que  dizem  respeito  ao  fato,  obedecidos  e  sopesados  todos  os  critérios
estabelecidos   no   art.   59   do   Código   Penal,   para   aplicar,   de   forma   justa   e   fundamentada,   a   cominação   que   seja,
proporcionalmente, necessária e suficiente para reprovação do crime
20
.
Idêntico   formalismo   é   exigido,   mutatis  mutandis,   relativamente   à   sentença   absolutória,   salvo,   logicamente,   se
fundamentar-se no art. 386, VII, do CPP, que se refere à absolvição por insuficiência de provas para a condenação, caso em que
os  elementos  aportados  ao  processo  podem  ser  apreciados  de  forma  conjunta,  sem  prejuízo  da  necessidade  de  o  magistrado
explicitar as conclusões que extraiu a partir do contexto geral.
Outra ordem de manifestação judicial que exige motivação idônea refere-se ao decreto da prisão preventiva. Tratando-se
de medida excepcional, cabível somente quando não for possível a sua substituição por outra medida cautelar diversa da prisão
(art.  282,  §  6.º,  do  CPP)  e  desde  que  atendidos  os  seus  requisitos  legais  (arts.  311,  312  e  313  do  CPP),  exige  que  sejam
indicados os elementos concretos que demonstrem a sua efetiva necessidade visando à garantia da ordem pública ou econômica,
à conveniência da instrução criminal e à segurança da aplicação da lei penal, sob pena de assumir contornos de antecipação de
pena, o que viola o princípio constitucional da presunção de inocência.
Sem  embargo  de  tudo  isso,  é  necessário  ressaltar  que  o  princípio  da  obrigatoriedade  de  motivação  das  decisões  judiciais
não  é  absoluto,  pois  existem  determinadas  situações  em  que  resta  mitigado,  como  é  o  caso  do  recebimento  da  denúncia  e  da
queixa. A respeito, inúmeros julgamentos do STF têm considerado que não se exige que o ato de recebimento da denúncia seja
fundamentado. Considera-se, para tanto, que o ato judicial que formaliza o recebimento da denúncia oferecida pelo Ministério
Público  não  se  qualifica  nem  se  equipara,  para  os  fins  a  que  se  refere  o  art.  93,  inciso  IX,  da  Constituição,  a  ato  de  caráter
decisório, razão pela qual não reclama a motivação como condicionante de sua validade (HC 93.056/PE, DJ 15.05.2009).
Princípio da publicidade
O princípio da publicidade, previsto expressamente no
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
art. 93, IX, 1.ª parte, da Constituição Federal, e no art. 792, caput,
do  Código  de  Processo  Penal,  representa  o  dever  que  assiste  ao  Estado  de  atribuir  transparência  a  seus  atos,  reforçando,  com
isso, as garantias da independência, imparcialidade e responsabilidade do juiz. Além disso, consagra-se como uma garantia para
o acusado, que, em público, estará menos suscetível a eventuais pressões, violências ou arbitrariedades
21
. Conforme ensina Julio
Fabbrini Mirabete, nele se incluem “os direitos de assistência, pelo público em geral, dos atos processuais, a narração dos atos
processuais e a reprodução dos seus termos pelos meios de comunicação e a consulta dos autos e obtenção de cópias, extratos e
certidões de quaisquer deles”
22
.
Embora assegurada nos arts. 5.º, LX, e 93, IX, 1.ª parte, da Constituição Federal, é certo que, no âmbito processual penal, a
publicidade  comporta  algumas  exceções,  o  que  faz  inferir  não  ser  absoluta  essa  garantia.  Trata-se  da  chamada  publicidade
restrita,  segundo  a  qual  determinados  atos  processuais,  audiências  e  sessões  serão  públicos  apenas  para  as  partes,  seus
procuradores e um número reduzido de indivíduos.
Tais  restrições,  em  nível  de  Constituição  Federal,  estão  alicerçadas  no  art.  5.º,  tanto  no  inciso  X,  ao  dispor  que  são
invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, como no inciso LX, ao preconizar que a lei poderá
restringir  a  publicidade  dos  atos  processuais  quando  a  defesa  da  intimidade  ou  o  interesse  social  o  exigirem;  e,  também,  no
próprio art. 93, IX, quando possibilita ao legislador ordinário limitar a presença, em determinados atos, às próprias partes e a
seus  advogados,  ou  somente  a  estes,  em  casos  nos  quais  a  preservação  do  direito  à  intimidade  do  interessado  no  sigilo  não
prejudique o interesse público à informação.
No  Código  de  Processo  Penal,  a  publicidade  restrita  é  detectada  no  art.  201,  §  6.º  (alterado  pela  Lei  11.690/2008),  ao
dispor que o juiz tomará as providências necessárias à preservação da intimidade, vida privada, honra e imagem do ofendido,
podendo,  inclusive,  determinar  o  segredo  de  justiça  em  relação  aos  dados,  depoimentos  e  outras  informações  constantes  dos
autos a seu respeito para evitar sua exposição aos meios de comunicação;  no  art.  485,  §  2.º  (alterado  pela  Lei  11.689/2008),
quando prevê que o juiz não permitirá que os acusadores ou os defensores perturbem a livre manifestação do conselho e fará

1.3.8
1.3.9
retirar da sala aquele que se portar inconvenientemente; e no art. 792, § 1.º, do mesmo Estatuto, este último preceituando que,
se  da  publicidade  da  audiência,  da  sessão  ou  do  ato  processual  puder  resultar  escândalo,  inconveniente  grave  ou  perigo  de
perturbação da ordem, o juiz, ou o tribunal, câmara, ou turma, poderá, de ofício ou a requerimento da parte ou do Ministério
Públi
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
co, determinar que o ato seja realizado a portas fechadas, limitando o número de pessoas que possam estar presentes.
Note-se que, sendo a publicidade assegurada pela Lex Fundamentalis, sua aplicação pode ser restringida apenas nos casos
expressamente previstos na própria Constituição Federal (a exemplo do seu art. 5.º, X) ou na legislação infraconstitucional, esta
última  por  força  da  remessa  que  fazem  os  arts.  5.º,  LX,  e  93,  IX,  da  CF,  quando  estabelecerem  que  à  lei  incumbe  definir  as
hipóteses  de  segredo  de  justiça.  Em  face  disso,  já  se  decidiu,  por  exemplo,  que  “a  elevada  posição  funcional  do  querelado,  já
resguardada  pela  prerrogativa  constitucional  de  responder  a  processo  perante  a  mais  alta  Corte  do  País,  cujas  normas
regimentais dispõem sobre a parte ostensiva e a parte sigilosa do procedimento na ação penal, não lhe assegura o direito de se
impor  ao  processo  segredo  de  justiça,  mesmo  porque  a  publicidade  do  juiz  é  a  melhor  garantia  da  própria  justiça”
23
. Não por
outra razão, ainda, que o STJ restabeleceu a publicidade em feito no qual havia sido decretado o segredo sob o fundamento de
que  tal  medida  atendia  ao  princípio  constitucional  da  presunção  de  inocência,  servindo,  ainda,  ao  interesse  social,  pois  os
acusados  poderiam  sofrer  prejuízos  em  suas  reputações  no  caso  de  publicação  de  informações  passíveis  de  não  serem
confirmadas (AgRg. no Inq. 603, j. 04.11.2009).
Infere-se,  portanto,  que  a  decisão  quanto  à  imposição  de  segredo  de  justiça  ao  processo  não  pode  decorrer  de  ato
discricionário do juiz, devendo ser fundamentada em permissivos legais ou constitucionais que a autorizem.
Princípio da imparcialidade do juiz
Significa que o magistrado, situando-se no vértice da relação processual triangulada entre ele, a acusação e a defesa, deve
possuir  capacidade  objetiva  e  subjetiva  para  solucionar  a  demanda,  vale  dizer,  julgar  de  forma  absolutamente  neutra,
vinculando-se apenas às regras legais e ao resultado da análise das provas do processo.
Visando  a  garantir  essa  imparcialidade,  a  Constituição  Federal  estabelece  ao  magistrado  as  garantias  da  vitaliciedade,
inamovibilidade e irredutibilidade de subsídios (art. 95), proibindo, ainda, juízo ou tribunais de exceção (art. 5.º, XXXVII).
Em  determinados  casos,  a  lei  presume  a  parcialidade  do  magistrado,  impondo-lhe  que  se  afaste  da  causa.  Tal  ocorre  nas
situações  de  impedimento  e  suspeição.  As  causas  de  impedimento,  também  consideradas  como  ensejadoras  da  incapacidade
objetiva  do  juiz,  encontram-se  arroladas  no  art.  252  do  Código  de  Processo  Penal.  Trata-se  de  situações  específicas  e
determinadas,  que  impõem  a  presunção  absoluta  (jure  et  jure)  de  parcialidade.  Já  as  causas  de  suspeição,  rotuladas  também
como motivos de incapacidade subjetiva do juiz, estão previstas no art. 25
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
4 do Código de Processo Penal.
Tanto o impedimento como a suspeição devem ser reconhecidos ex officio pelo juiz, afastando-se ele voluntariamente de
oficiar no processo e encaminhando-o ao seu substituto legal. Não o fazendo, poderão ser arguidos por qualquer das partes (arts.
112 e 254 do CPP). A respeito, remetemos o leitor ao capítulo 3, itens 3.1.1.4 e 3.1.1.5, em que melhor abordaremos o assunto.
 Princípio da isonomia processual
As partes, em juízo, devem contar com as mesmas oportunidades e ser tratadas de forma igualitária. Tal princípio constitui-
se  desdobramento  da  garantia  constitucional  assegurada  no  art.  5.º,  caput,  da  Constituição  Federal,  ao  dispor  que  todas  as
pessoas serão iguais perante a lei em direitos e obrigações.
Não obstante o sistema constitucional vigente seja proibitivo de discriminações, em determinadas hipóteses é flexibilizado
o  princípio  da  igualdade.  Alexandre  de  Moraes,  sobre  o  tema,  refere  que  “a  desigualdade  na  lei  se  produz  quando  a  norma
distingue  de  forma  não  razoável  ou  arbitrária  um  tratamento  específico  a  pessoas  diversas.  Para  que  as  diferenciações
normativas  possam  ser  consideradas  não  discriminatórias,  torna-se  indispensável  que  exista  uma  justificativa  objetiva  e
razoável,  de  acordo  com  critérios  e  juízos  valorativos  genericamente  aceitos,  cuja  exigência  deve  aplicar-se  em  relação  à
finalidade e efeitos da medida considerada, devendo estar presente, por isso, uma razoável relação de proporcionalidade entre os
meios  empregados  e  a  finalidade  perseguida,  sempre  em  conformidade  com  os  direitos  e  garantias  constitucionalmente
protegidos. Assim, os tratamentos normativos diferenciados são compatíveis com a Constituição Federal quando verificada a
existência de uma finalidade razoavelmente proporcional ao fim visado”
24
 (grifamos).
É o caso do princípio favor rei, segundo o qual o interesse do acusado tem prevalência sobre a pretensão punitiva estatal e
que  se  encontra  cristalizado  em  vários  dispositivos  do  Código  de  Processo  Penal,  como  por  exemplo,  no  art.  386,  VII,
estatuindo  a  absolvição  do  réu  por  insuficiência  de  provas,  e  no  art.  621,  inserindo  a  possibilidade  de  o  condenado  promover
revisão criminal dos processos findos quando condenatória a decisão, possibilidade esta inexistente para acusação em relação ao
decisum absolutório (revisão pro societate, vedada em nosso ordenamento).

1.3.10
1)
2)
3)
E quanto às hipóteses de foro privilegiado, em que o foro especial por prerrogativa de função estabelece, aparentemente,
vantagens  ao  acusado?  Segundo  a  maioria  doutrinária,  apesar  de  parecer  à  primeira  vista  que  tal  estabelecimento  confere
condições mais favoráveis a determinados agentes em prol de outros, ferindo, assim, o princípio da igualdade, na verdade isto
não  ocorre  porque  a  finalidade  da  Constituição  Federal  ao  disciplinar  o  privilégio  d
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
e  foro  não  é  proteger  determinados
indivíduos, mas sim a função pública ou o cargo ocupado por estes. Existe, entretanto, posição contrária, compreendendo que o
foro  privilegiado  importa  sim  em  desigualdade  processual,  devendo  ser  extinto.  Considera-se,  neste  caso,  que  mesmo  sendo  a
função ou o cargo os destinatários do legislador no estabelecimento do foro privilegiado, o indivíduo que os exerce, de modo
reflexo, beneficia-se pessoalmente.
Princípio do contraditório
O princípio do contraditório apresenta-se como um dos mais importantes postulados no sistema acusatório. Trata-se do
direito assegurado às partes de serem cientificadas de todos os atos e fatos havidos no curso do processo, podendo manifestar-se
e produzir as provas necessárias antes de ser proferida a decisão jurisdicional.
O direito ao contraditório, sob a ótica do réu, guarda estreita relação com a garantia da ampla defesa. Não é por outra razão
que  ambos  são  assegurados  no  mesmo  dispositivo  constitucional,  qual  seja  o  art.  5.º,  LV,  que  dispõe:  “aos  litigantes  em
processo  judicial  ou  administrativo,  e  aos  acusados  em  geral  são  assegurados  o  contraditório  e  ampla  defesa,  com  os  meios  e
recursos a ela inerentes”.
Entretanto,  comparadas  essas  duas  garantias,  o  contraditório  possui  maior  abrangência  do  que  a  ampla  defesa,  visto  que
alcança não apenas o polo defensivo, mas também o polo acusatório, na medida em que a este também deva ser dada ciência e
oportunidade  de  contrariar  os  atos  praticados  pela  parte  ex adversa.  Esta  dupla  face  do  contraditório  é  verificada  em  vários
dispositivos do Código de Processo Penal, podendo ser citados como exemplos o art. 409, ao dispor que, no procedimento do
júri, apresentada a defesa, o juiz ouvirá o Ministério Público ou o querelante sobre preliminares e documentos, em 5 (cinco)
dias, e o art. 479, estabelecendo, sem distinção entre acusação e defesa, que durante o julgamento (pelo júri) não será permitida
a leitura de documento ou a exibição de objeto que não tiver sido juntado aos autos com a antecedência mínima de 3 (três) dias
úteis, dando-se ciência à outra parte.
Independentemente  dessa  natureza  constitucional  do  contraditório,  este  princípio,  assim  como  outros  já  examinados,  é
mitigado em determinados casos. Como ocorre no chamado contraditório diferido ou postergado, que consiste em relegar a
momento posterior a ciência e impugnação do investigado ou do acusado quanto a determinados pronunciamentos judiciais. Em
tais casos, a urgência da medida ou a sua natureza exige um provimento imediato e inaudita altera parte, sob pena de prejuízo
ao processo ou, no mínimo, de ineficácia da determinação judicial.
Exemplos:
A decretação da prisão preventiva do agente, nos casos de urgência ou de perigo de ineficácia da medida, é decisão
que pode ser exarada pelo juiz à vista da demonstração quanto à existência de indícios suficientes de autoria, de p
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
rova
da materialidade do fato e dos pressupostos do art. 312 do CPP. Nestas hipóteses, a intimação da defesa deve ocorrer a
posteriori,  não  se  facultando  manifestação  sobre  o  pedido  de  segregação  provisória  inserido  na  representação  do
delegado  ou  no  requerimento  dos  legitimados  do  art.  311  antes  do  pronunciamento  judicial.  (v.  capítulo  11,  item
11.3.3).
O  procedimento  do  sequestro  de  bens  supostamente  adquiridos  pelo  investigado  ou  réu  com  o  produto  de  infração
penal  (art.  125  do  CPP)  não  contempla  uma  fase  prévia  de  defesa.  Solicitada  a  medida  por  qualquer  dos  legitimados
(art. 127 do CPP), caberá sobre ela manifestar-se o juiz e, caso ordenada a constrição, somente após intimar o titular do
bem sequestrado para, se quiser, apresentar defesa.
Na interceptação  das  comunicações  telefônicas  (Lei  9.296/1996),  por  motivos  óbvios,  não  há  ciência  prévia  ao
investigado,  ao  réu  ou  ao  seu  defensor.  Destarte,  após  realizado  o  procedimento,  é  que,  cientificada  a  defesa,  esta
poderá questionar a legalidade da medida.
Questão  bastante  debatida  entre  os  doutrinadores  refere-se  à  necessidade  ou  não,  no  atual  modelo  constitucional,  de
assegurar o contraditório em sede de inquérito policial. Pensamos, na esteira da imensa maioria doutrinária e jurisprudencial,
que,  em  regra,  descabe  o  contraditório  na  fase  do  inquérito,  pois  se  trata  este  de  procedimento  inquisitorial,  destinado  à
produção  de  provas  que  sustentem  o  ajuizamento  de  ação  criminal.  Diz-se  “em  regra”  porque  existe  uma  exceção  na  qual  se
contempla  essa  garantia  também  na  fase  do  inquérito:  trata-se  do  procedimento  instaurado  pela  Polícia  Federal  à  vista  de
determinação  do  Ministro  da  Justiça,  objetivando  a  expulsão  de  estrangeiro,  pois  quanto  a  este  o  Decreto  86.715/1981,

a)
b)
c)
d)
e)
f)
1.3.11
a)
b)
c)
a)
b)
regulamentando  os  dispositivos  da  Lei  6.815/1980  (Estatuto  do  Estrangeiro),  estabeleceu  uma  sequência  de  etapas  que,
abrangendo  a  possibilidade  de  defesa,  e,  via  de  consequência,  de  contraditório,  devem  ser  observadas  visando  a  concretizar  o
ato de expulsão (arts. 102 a 105), quais sejam:
Instauração  de  inquérito,  por  meio  de  portaria,  pela  Polícia  Federal,  mediante  requisição  do  Ministro  da  Justiça  (art.
102);
Notificação do expulsando acerca da instauração e do dia e hora designados para o seu interrogatório, com antecedência
mínima de dois dias úteis (art. 103, § 1.º);
Atendida à notificação, o estrangeiro será qualificado, interrogado, identificado e fotografado, facultando-se a ele indicar
provas e constituir advogado, sob pena de ser-lhe nomeado defensor dativo (art. 103, § 4.º);
Após,  o  expulsando  e  seu  defensor  terão  o  prazo  de  seis  dias  para  apresentação  de  defesa,  contados  da  ciência  do
despacho para tanto (art. 103, § 7.º);
Concluída  a  inst
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
rução,  o  inquérito  será  remetido  ao  Departamento  Federal  de  Justiça,  no  prazo  de  doze  dias,
acompanhado de relatório conclusivo (art. 103, § 8.º); e
Recebido o inquérito, providenciará o Departamento Federal de Justiça o seu encaminhamento, com parecer, ao Ministro
da Justiça, que o submeterá à decisão do Presidente da República (art. 105).
Princípio da ampla defesa
Consagrada  no  art.  5.º,  LV,  da  Constituição  Federal,  a  ampla defesa  traduz  o  dever  que  assiste  ao  Estado  de  facultar  ao
acusado toda a defesa possível quanto à imputação que lhe foi realizada. Este princípio, como vimos no tópico anterior, guarda
intrínseca  relação  com  o  direito  ao  contraditório.  A  respeito,  ensina  Rogério  Lauria  Tucci
25
  que  “a  concepção  moderna  da
garantia  da  ampla  defesa  reclama,  para  a  sua  verificação,  seja  qual  for  o  objeto  do  processo,  a  conjugação  de  três  realidades
procedimentais,  genericamente  consideradas,  a  saber:  a)  o  direito  à  informação  (nemo  inauditus  damnari  potest);  b)  a
bilateralidade  da  audiência  (contraditoriedade);  c)  o  direito  à  prova  legalmente  obtida  ou  produzida  (comprovação  da
inculpabilidade)”. Desmembradas, estas três garantias que se inserem na ampla defesa podem ser assim explicadas:
Direito à informação (Nemo inauditus damnari potest): a garantia constitucional da ampla defesa envolve a necessidade
de  conhecimento,  pelo  réu,  dos  atos  do  processo,  a  fim  de  que  possa  exercer  sua  defesa.  Conhecendo  a  realidade
materializada  nesses  atos,  em  especial  aqueles  relacionados  à  produção  de  prova  (atos  instrutórios),  poderá  o  réu,  ao
ser ouvido em juízo, pessoalmente ou por intermédio de seu defensor (nemo inauditus damnari potest = ninguém pode
ser julgado sem antes ser ouvido), prestar, com maior efetividade, sua versão quanto aos fatos.
Bilateralidade da audiência (contraditoriedade): também conhecido como princípio da audiência bilateral, significa que
as partes devem ser ouvidas pelo juiz, no sentido de participar da formação do seu convencimento, fornecendo-lhe suas
razões, por meio da defesa de seus interesses
26
.
Direito  à  prova  legalmente  obtida  ou  produzida  (comprovação  da  inculpabilidade):  trata-se  da  faculdade  conferida  às
partes  no  sentido  de  produzir  e  trazer  ao  processo  as  provas  que  reputem  necessárias  à  demonstração  da  verdade  dos
fatos  que  alegam,  condicionando-se  a  que  sejam  pertinentes  e  relevantes  no  tocante  ao  fim  a  que  se  destinam,  bem
como a que tenham sido obtidas por meios lícitos.
Desta  garantia  inserta  ao  texto  constitucional  outras  decorrem  e  estão  previstas  na  própria  Carta  Magna,  como  o  dever
estatal de prestar assistência jurídica integral e gratuita aos necessitados (art. 5.º, LXXIV), ou na legislação infraconstitucional,
como  a  ordem  estabelecida  para  a  prática  dos  atos  processuais,  garantindo-se  à  defesa
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
manifestar-se  sempre  após  a  acusação
(v.g., arts. 402, 403 e 534, todos do CPP).
Observe-se que a ampla defesa não significa que esteja o acusado sempre imune às consequências processuais decorrentes
da  ausência  injustificada  a  audiências,  do  descumprimento  de  prazos,  da  desobediência  de  formas  processuais  ou  do
desatendimento de notificações judiciais. Tudo depende das peculiaridades do caso concreto e natureza do prejuízo causado ao
réu. Exemplos:
A não observância pelo defensor do réu da regra do art. 479 do CPP, que contempla o prazo para que sejam acostados
aos  autos  documentos  ou  objetos  que  pretendam  as  partes  exibir  em  sessão  de  julgamento  pelo  júri  terá  como
consequência  a  proibição  dessa  utilização.  Logo,  a  garantia  da  ampla  defesa  não  impede  a  preclusão  do  prazo
disciplinado no precitado dispositivo do CPP.
O não comparecimento injustificado do advogado do réu à audiência de instrução, para a qual tenha sido regularmente
intimado implica nomeação de outro defensor para acompanhar a solenidade (art. 265, § 2.º). Nesse caso, a audiência,

c)
d)
e)
1.3.12
1.3.13
em  princípio,  não  será  renovada,  salvo  se  a  atuação  do  advogado  nomeado,  pela  inoperância,  caracterizar  deficiência
de defesa, com prejuízo comprovado para o réu (Súmula 523 do STF).
A  apresentação  intempestiva  de  rol  de  testemunhas  importa  em  preclusão,  não  socorrendo  o  acusado  a  garantia
constitucional da ampla defesa. Neste sentido: “Conforme entendimento jurisprudencial, não contraria os princípios da
ampla  defesa  e  do  contraditório  o  indeferimento  de  rol  de  testemunhas  apresentado  fora  do  prazo  legal  da  defesa
prévia”
27
.
A  omissão  do  réu  em  atender  a  notificação  para  apresentar  resposta  à  acusação  obriga  o  juiz,  sob  pena  de  nulidade
processual, à nomeação de defensor para oferecê-la (art. 396-A, § 2.º, do CPP). A ampla defesa, neste caso, impede a
preclusão tendo em vista a importância da aludida resposta aos interesses do réu, não apenas por se tratar do momento
ordinário de requerimento de diligências que interessam à defesa, como também pelo fato de que os argumentos a ela
incorporados  e  as  provas  que  lhe  estiverem  acostadas  podem,  eventualmente,  conduzir  à  absolvição  sumária  do
acusado (art. 397 do CPP).
Se,  regularmente  notificado,  o  indivíduo  acusado  da  prática  de  crime  tipificado  na  Lei  11.343/2006  não  apresentar
defesa preliminar, incumbe ao juiz nomear defensor para procedê-la, sob pena de nulidade processual (art. 55, § 3.º).
Também  aqui  a  ampla  defesa  evita  a  preclusão  em  vista  da  circunstância  de  que  a  defesa  preliminar  contemplada  na
Lei de Drogas, se acolhida, impede o próprio recebimento da denúncia, apresentando-se, portanto, como formalidade
indispensável, cuja ausência acarreta presunção de prejuízo.
Princípio do duplo grau de jurisdição
O princípio do duplo grau de jurisdição, que se concret
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
iza mediante a interposição de recursos, decorre da necessidade
de  possibilitar  determinados  órgãos  do  Poder  Judiciário  a  revisão  de  decisões  proferidas  por  juízes  ou  tribunais  sujeitos  à  sua
jurisdição.  Embora  inexista  previsão  expressa  desse  princípio  em  seu  texto,  a  Constituição  Federal  incorpora-o  de  forma
implícita, ao estabelecer, por exemplo, as regras de competência dos órgãos do Poder Judiciário (v.g., arts. 102, II e III, e 105, II
e  III).  Sem  embargo,  existem  determinadas  situações  que  ressalvam  a  regra  geral  do  duplo  grau.  É  o  caso  da  denegação  da
suspensão  do  processo  em  razão  de  questão  prejudicial  (art.  93,  §  2.º,  do  CPP),  da  admissão  ou  inadmissão  do  assistente  de
acusação (art. 273 do CPP), da improcedência das exceções de incompetência, litispendência, coisa julgada e ilegitimidade de
parte (contrario sensu ao art. 581, III, do CPP) e, no âmbito do STF, das decisões acerca da inexistência de repercussão geral
dos  temas  constitucionais  abordados  em  sede  de  recurso  extraordinário,  que,  conforme  se  infere  dos  arts.  102,  §  3.º,  da  CF;
1.035, caput, do CPC/2015 e 326 do Regimento Interno do STF, são irrecorríveis.
O duplo grau de jurisdição tem sido largamente utilizado como fundamento para a sustentação de inconstitucionalidade de
dispositivos  processuais.  Em  razão  deste  princípio,  por  exemplo,  é  que  foi  revogado  pela  Lei  12.403/2011  o  art.  595  do  CPP,
que dispunha ser deserta a apelação do réu que fugisse depois de haver apelado. Também em face do duplo grau de jurisdição é
que  a  maioria  da  jurisprudência  pátria  tem  compreendido  que  a  ausência  de  razões  não  constitui  óbice  ao  conhecimento  do
recurso da defesa. Ainda, visando a assegurar a efetividade dessa garantia, não exige a lei o preparo (pagamento antecipado das
custas) do recurso ao réu.
Note-se que esta garantia não dispensa qualquer das partes, acusação ou defesa, de observar, nos recursos que ingressarem,
os  pressupostos  gerais  de  admissibilidade  (cabimento,  tempestividade,  forma,  interesse  e  legitimidade)  e,  se  houver,  os
pressupostos específicos (v.g., a demonstração da repercussão geral do tema constitucional, no caso de recurso extraordinário –
art. 102, § 3.º, da CF). A respeito, já se pronunciaram os Tribunais Superiores, observando que “a legislação Processual Penal
não  deixa  de  estabelecer  requisitos  para  a  interposição  dos  recursos  cabíveis  e  isso  não  significa,  nem  assim  já  se  afirmou,
qualquer ofensa ao princípio do duplo grau de jurisdição (arts. 586 e 593 do CPP)”
28
.
Princípio do juiz natural
O princípio do juiz natural decorre do art. 5.º, LIII, da Constituição Federal, ao dispor que ninguém será processado nem
sentenciado senão pela autoridade competente.
Embora,  à  primeira  vista,  a  leitura  do  dispositivo  possa  sugerir  que  se  refere  apenas  à  necessidade  de  observância  das
regras
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
de competências ratione  materiae,  ratione  personae e ratione loci,  é  certo  que  possui  alcance  bem  maior  do  que  este,
primeiro  porque  se  refere  a  “autoridade  competente”  e  não  a  “juízo  competente”,  e,  segundo,  porque  a  nulidade  dos  atos
processuais quando realizados em juízo incompetente já é consagrada em nível de legislação infraconstitucional, no art. 564, I,
do CPP.
Compreende-se, assim, da análise do inciso LIII que a pretensão a ele incorporada objetiva assegurar ao acusado o direito

–
–
–
–
–
–
–
–
1.3.14
de  ser  submetido  a  processo  e  julgamento  não  apenas  no  juízo  competente,  como  também  por  órgão  do  Poder  Judiciário
regularmente investido, imparcial e, sobretudo, previamente conhecido segundo regras objetivas de competência estabelecidas
anteriormente à prática da infração penal. Em consequência, veda-se a criação de tribunais ou juízos de exceção (o que não se
confunde  com  jurisdições  especializadas,  que  constituem  simples  desdobramento  da  atividade  jurisdicional),  assim  como  a
designação de magistrado para atuar, especificamente, em um determinado caso, por exemplo, em razão da condição da pessoa
que ocupa o polo passivo da relação processual penal.
Ilustre-se:
Exemplos em que se considera violado o princípio do juiz natural:
Processo e julgamento pela Justiça Comum de crime sujeito à competência da Justiça Militar
29
. A violação às regras de
competência acarreta, nesse caso, natural e lógica ofensa ao princípio do juiz natural.
Processo e julgamento, por juiz de direito, de quem detenha foro privilegiado nos tribunais.
Desaforamento da sessão de julgamento pelo júri, quando inocorrentes as hipóteses do art. 427 do CPP, isto é, interesse
da ordem pública, dúvida sobre a imparcialidade dos jurados e segurança pessoal do acusado. Atente-se que, de acordo
com  o  art.  428  do  CPP,  o  desaforamento  também  poderá  ser  determinado,  em  razão  do  comprovado  excesso  de
serviço, ouvidos o juiz presidente e a parte contrária, se o julgamento não puder ser realizado no prazo de seis meses,
contado  do  trânsito  em  julgado  da  decisão  de  pronúncia.  Quanto  a  este  último  permissivo,  reputamos  questionável  a
sua  constitucionalidade  diante  do  princípio  do  juiz  natural.  Ora,  nos  processos  de  competência  do  tribunal  do  júri,  o
desaforamento  apenas  pode  ser  deferido  quando  justificado  em  razões  que  traduzam  o  interesse  da  sociedade  ou  o
interesse  do  réu  no  deslocamento  da  competência,  aspectos  estes  que  constituem,  em  última  análise,  o  substrato  das
hipóteses  de  deslocamento  contempladas  no  citado  art.  427.  Já  a  questão  relativa  ao  atraso  do  júri  por  motivo  de
excesso  de  serviço  possui  origem  distinta,  relacionando-se,  isto  sim,  com  omissão  do  Estado  em  conferir  ao  Poder
Judiciário a estrutura necessária para agilizar o desiderato dos processos ao seu cargo. Tal motivo, a nosso sentir, nã
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
o
deve  autorizar  nem  que  se  subtraia  da  coletividade  do  local  em  que  ocorreu  o  fato  a  prerrogativa  de  julgar  o  crime
doloso contra a vida, nem que se retire do réu o direito de ser julgado nesse mesmo lugar.
Exemplos em que não se considera violado o princípio do juiz natural:
Delegação de atos instrutórios a juiz de Primeira Instância nas ações penais originárias movidas contra Prefeito, que tem
prerrogativa de foro nos tribunais
30
.
Convocação de juízes de primeiro grau para, nos casos de afastamento do desembargador titular, compor, em segundo
grau  (julgamento  de  recursos),  o  órgão  julgador  do  respectivo  Tribunal,  desde  que  observadas  as  diretrizes  legais
federais ou estaduais, conforme o caso
31
.
A composição majoritária do órgão julgador de Tribunal por juízes de primeiro grau legalmente convocados
32
.
A  designação  de  juiz  para  atuar,  de  forma  genérica,  em  uma  determinada  Vara
33
.  Observe-se  que  haveria  ofensa  ao
postulado caso a designação fosse específica para atuar em determinado processo, em razão da gravidade do crime ou
da condição específica do réu.
A distribuição de processo, por dependência, a determinada vara criminal, pelo fato de lá já existirem outras ações penais
em  tramitação  contra  o  mesmo  réu.  Trata-se  de  previsão  muito  comum,  incorporada  em  leis  ou  atos  normativos
estaduais, a de que a distribuição de inquéritos policiais relativos a indiciados que estejam sendo processados ou que já
tenham sido julgados será realizada por dependência à vara onde tramitou o primeiro processo. E em tal previsão não
há  qualquer  afrontamento  ao  princípio  do  juiz  natural,  já  que  se  trata  de  comando  genérico,  desvinculado  deste  ou
daquele indiciado individualmente considerado.
Apesar da existência de posições em contrário, compreendemos, em face da natureza do princípio, que o postulado do juiz
natural apenas pode ser invocado em prol do acusado, e não em seu desfavor. Neste sentido, apreciando hipótese na qual o réu,
condenado a pena de quatro anos de reclusão por juízo incompetente, teve anulado esse julgamento a partir de recurso exclusivo
seu, sendo, depois, condenado pelo juízo competente a pena superior à primeira que lhe havia sido imposta, decidiu o STJ que
“somente se admite que este último princípio – Juiz natural – seja invocado em favor do réu, nunca em seu prejuízo. Sob essa
ótica, portanto, ainda que a nulidade seja de ordem absoluta (a incompetência), eventual reapreciação da matéria não poderá de
modo algum ser prejudicial ao paciente, isto é, à sua liberdade” (HC 105.384/SP, DJ 03.11.2009). Considerou a Corte, como se
vê, que a reprimenda fixada por quem não era o juiz natural do processo vinculou a nova pena estabelecida no juízo competente.
Igual entendimento é adotado, também, no STF
34
.
Princípio do promotor natural

1.3.15
O princípio  do  promotor  natural,  assim  como  o  do  juiz  natural,  encontra-se  previsto  no  art.  5.º,  LI
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
II,  da  Constituição
Federal,  ao  estabelecer  que  ninguém  será  processado  nem  sentenciado  senão  pela  autoridade  competente.  Trata-se,  hoje,  de
princípio  aceito  pela  maioria  absoluta  da  doutrina  e  da  jurisprudência  pátria,  justificando-se  na  circunstância  de  que  todo
acusado tem o direito de saber, com definição antecipada, aquele que personificará o Estado-acusador
35
.
Em razão desse princípio, veda-se a designação de membro do Ministério Público para atuar em caso específico, quando
isso  implicar  abstração  das  regras  gerais  de  atribuições  estabelecidas  anteriormente  à  prática  da  infração  penal.  Nada  impede,
porém, que seja designado Promotor de Justiça para o exercício de atribuições genéricas, ou seja, aquelas que podem abranger,
abstratamente, mais de uma hipótese concreta.
Na  verdade,  a  ofensa  ao  princípio  do  promotor  natural  ocorre  nas  hipóteses  que  presumem  a  figura  do  acusador  de
exceção, lesionando o exercício pleno e independente das atribuições do Ministério Público. A atuação ministerial pau-tada pela
própria  organização  interna,  com  atribuições  previamente  definidas  em  Lei  Orgânica  do  Ministério  Público  estadual,  não
configura ofensa àquele postulado
36
.
Outro aspecto importante refere-se à sua abrangência. Trata-se, com efeito, de princípio relacionado ao processo criminal,
não  alcançando  o  inquérito.  Por  essa  razão,  eventuais  diligências  realizadas  na  fase  das  investigações  policiais  a  partir  de
determinação  (requisição)  de  promotor  distinto  daquele  que  seja  quem  deva  atuar  não  implicam  violação  ao  que  dispõe  o  art.
5.º, LIII, da CF.
E quanto à subscrição da denúncia por outros promotores, além do promotor da comarca? Considera o STF que inexiste
ofensa  ao  art.  5.º,  LIII,  da  CF,  na  medida  em  que,  nestes  casos,  o  que  ocorre  é  a  simples  reunião  de  forças  visando  ao
oferecimento  da  inicial
37
.  Mas,  atenção:  é  indispensável  que  o  promotor  com  atribuições  previamente  estabelecidas  assine  a
peça, sob pena de se considerar nula ou até mesmo inexistente essa denúncia.
Outros princípios que informam o processo penal
– Princípio da legalidade ou obrigatoriedade: Os órgãos aos quais é atribuída a persecução penal não possuem poderes
discricionários  para  agir  ou  deixar  de  agir  em  determinadas  situações  segundo  critérios  de  conveniência  e  oportunidade.
Destarte, tratando-se de crimes de ação penal pública incondicionada ou condicionada (neste último caso, desde que presentes a
representação do ofendido ou a requisição do ministro da justiça, conforme a hipótese), a autoridade policial possui a obrigação
de  instaurar  o  inquérito  policial  sempre  que  tomar  conhecimento  acerca  da  ocorrência  de  um  crime.  Também  o  Ministério
Público está obrigado ao ajuizamento da ação pública quando dispuser dos elementos necessários a essa finalidade. O princípio,
evidentemente, não
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
se aplica aos crimes de ação penal privada, pois quanto a estes vigora o princípio da oportunidade, cabendo
aos legitimados decidirem sobre a conveniência ou não do ajuizamento da ação penal.
– Princípio da oficiosidade: trata-se de desdobramento da legalidade, significando que a autoridade policial e o Ministério
Público devem agir ex officio visando à apuração dos crimes de ação penal pública, não devendo, salvo as hipóteses que exigem
representação do ofendido ou requisição do Ministro da Justiça, aguardar a provocação de eventuais interessados (arts. 5.º, §§
4.º e 5.º, e 24 do CPP).
–  Princípio  do  impulso  oficial:  uma  vez  instaurado  o  processo  criminal,  o  juiz,  de  ofício,  ao  encerrar  cada  etapa
procedimental,  deve  determinar  que  se  passe  à  seguinte,  sem  que,  para  esse  fim,  seja  necessário  requerimento  das  partes.
Justifica-se  o  princípio  na  circunstância  de  que  ao  Estado  compete  o  jus  puniendi,  sendo  que  o  seu  interesse  em  exercê-lo
independe de ser titular da ação penal o Ministério Público ou o particular.
– Princípio da oficialidade:  Possui  fundamento  legal  nos  arts.  129,  I,  e  144,  §  4.º,  ambos  da  Constituição  Federal,  bem
como  no  art.  4.º  do  CPP.  Importa,  no  sistema  vigente,  em  atribuir  a  determinados  órgãos  do  Estado  a  apuração  de  fatos
delituosos (persecução penal), bem como a aplicação da pena que vier, eventualmente, a ser fixada. Assim, à autoridade policial
e  ao  Ministério  Público  incumbirá  a  atividade  persecutória,  enquanto  aos  órgãos  do  Poder  Judiciário  caberá  a  prestação  da
jurisdição  penal,  todos,  como  se  vê,  órgãos  públicos.  O  princípio  é  mitigado  no  caso  de  ação  penal  privada  e  de  ação  penal
popular,  esta  última  prevista  na  Lei  1.079/1950,  a  qual  permite  a  todo  cidadão  apresentar  denúncia  contra  o  Presidente  da
República,  Ministros  de  Estado,  Ministros  do  STF  e  Procurador-Geral  da  República,  os  dois  primeiros  perante  a  Câmara  dos
Deputados e os demais perante o Senado Federal, em relação a crimes de responsabilidade que vierem a cometer (sobre a ação
penal popular, remetemos o leitor ao capítulo 5, tópico 5.9.1, em que tratamos do assunto com mais vagar).
– Princípio da indisponibilidade: Consagrado em vários dispositivos do Código de Processo Penal, ad exemplum, o art.
17,  que  veda  à  autoridade  policial  promover  o  arquivamento  do  inquérito  policial;  o  art.  42,  que  estabelece  que  o  Ministério
Público não poderá desistir da ação penal pública, e o art. 576, que impede o Ministério Público de desistir do recurso que haja
interposto.  Ao  particular  que  ingressar  com  queixa-crime  nos  delitos  de  ação  penal  privada  ou  que  deduzir  recursos  não  se

aplica  o  princípio  em  exame.  Na  atualidade,  a  indisponibilidade  encontra-se  ressalvada  pela  Lei  9.099/1995,  ao  permitir  a
transação  penal  nas  infrações  de  menor  potencial
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
ofensivo  (contravenções  e  crimes  cuja  pena  máxima  in  abstracto  não
ultrapasse dois anos de prisão, cumulada ou não com multa).
– Princípio da identidade física do juiz: em sentido estrito, este princípio consiste na vinculação obrigatória do juiz aos
processos  cuja  instrução  tenha  iniciado,  não  podendo  o  processo  ser  sentenciado  por  magistrado  distinto.  Com  a  alteração
introduzida pela Lei 11.719/2008 ao Código de Processo Penal, tal princípio restou consagrado em nível infraconstitucional por
meio do art. 399, § 2.º, estabelecendo que o juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença. Apesar do caráter cogente
aparentemente  incorporado  a  essa  norma,  é  evidente  que,  sob  pena  de  graves  prejuízos  à  instrução  criminal,  à  celeridade  e
economia processual e à efetividade do processo penal, deve-se ressalvar de sua incidência situações excepcionais relacionadas
à  impossibilidade  temporária  ou  definitiva  de  permanecer  o  Juiz  oficiando  no  processo,  muito  especialmente  aquelas  em  que
tiver  sido  ele  convocado  para  atuar  junto  aos  tribunais,  licenciado,  afastado  por  qualquer  motivo,  promovido  ou  aposentado,
casos em que o seu sucessor assumirá o impulso e julgamento do processo criminal. Confirmando este entendimento, já decidiu
o STJ que “não há ofensa ao art. 399, § 2.º, do CPP, que estatui que o juiz que presidiu a instrução deverá proferir a sentença –
identidade  física  –,  na  hipótese  de  juíza  substituta  tomar  os  depoimentos  das  testemunhas  de  acusação  e,  posteriormente,  ser
sucedida pela juíza titular que prosseguiu com a audiência, ouvindo as testemunhas de defesa e proferindo sentença de mérito
que condenou o impetrante”
38
.
Mesmo  antes  da  reforma  do  Código  de  Processo  Penal  de  2008,  o  princípio  da  identidade  física  já  estava  presente  no
processo criminal em relação aos julgamentos afetos ao tribunal do júri, dado que os jurados que assistirem ao interrogatório do
réu  e  inquirição  de  testemunhas  em  plenário  deverão  ser  os  mesmos  a  procederem  ao  julgamento  mediante  votação  dos
quesitos.  Destarte,  se  por  algum  motivo  vier  a  ser  dissolvido  o  conselho  de  sentença  pelo  juiz-presidente  do  tribunal  do  júri
(v.g.,  comunicação  entre  os  jurados,  deficiência  de  defesa,  manifestação  inequívoca  de  parcialidade  dos  jurados  etc.),  outra
sessão deverá ser aprazada, para a qual novo corpo de jurados será sorteado.
– Princípio do in dubio pro reo ou favor rei: por meio deste princípio, privilegia-se a garantia da liberdade em detrimento
da  pretensão  punitiva  do  Estado.  Apenas  diante  de  certeza  quanto  à  responsabilização  penal  do  acusado  pelo  fato  praticado  é
que poderá operar-se a condenação. Havendo dúvidas, re-solver-se-á esta em favor do acusado. Ao dispor que o juiz absolverá o
réu  quando  não  houver  provas  suficientes  para  a  condenação,  o  art.  386,  VII,  do  CPP  a
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
gasalha,  implicitamente,  tal  princípio.
Mitiga-se o princípio, a nosso ver, quando se tratar de decisão do Conselho de Sentença por ocasião dos julgamentos pelo júri.
É que, em casos tais, os jurados decidem por sua íntima convicção, decorrendo eventual condenação não apenas da prova dos
autos, mas, sobretudo, de seu conhecimento pessoal sobre os fatos e elementos, como cultura, costumes locais, realidade social
etc. Além disso, sendo o voto secreto e despido de fundamentação, não há como detectar se a decisão condenatória adotada pela
maioria do corpo de jurados foi ou não proferida a partir de dúvidas existentes, subjetivamente, em cada um de seus membros.
Lembre-se de que a decisão do júri é soberana. Destarte, ainda que se contraponha a prova dos autos, um novo julgamento sob
esse  motivo  poderá  ser  determinado  apenas  uma  vez  (art.  593,  §  3.º,  do  CPP),  sendo  vedado  ao  Tribunal  de  Justiça,  por
exemplo, absolver, em grau de recurso, réu condenado pelo júri.
Por  fim,  cabe  ressaltar  que,  abstraída  a  hipótese  de  condenação,  em  que  a  regra,  efetivamente,  será  a  incidência  do
princípio  em  exame,  outras  hipóteses  existem  na  legislação,  nas  quais  resta  o  mesmo  afastado.  É  o  caso,  por  exemplo,  da
decisão de pronúncia, adotando-se, neste momento, o in dubio pro societate. Em síntese, não havendo certeza absoluta quanto
ao agir do réu sob o amparo de causas que excluam o crime ou isentem-no de pena, deverá o juiz submetê-lo a julgamento pelo
júri, vedando-se a absolvição sumária fulcrada no art. 415 do CPP.
O  mesmo  ocorre  em  relação  ao  recebimento  da  denúncia  e  decretação  da  prisão  preventiva,  decisões  estas  que,  mesmo
contrárias ao imputado, podem lastrear-se em indícios de autoria, não se exigindo, pois, juízo de certeza.
– Princípio ne  bis  in  idem: ne  bis  in  idem,  na  atualidade,  é  considerado  um  princípio  geral  de  direito,  que  consiste  na
proibição  de  que  o  réu  seja  julgado  novamente  por  fato  que  já  foi  apreciado  pelo  Poder  Judiciário.  Não  está  previsto
expressamente  na  Constituição  Federal.  Apesar  disso,  sua  incorporação  ao  ordenamento  jurídico  pátrio  vem  “complementar  o
rol dos direitos e garantias individuais já previstos pela Constituição Federal, cuja interpretação sistemática leva à conclusão de
que  a  Lei  Maior  impõe  a  prevalência  do  direito  à  liberdade  em  detrimento  do  dever  de  acusar”  (STF,  HC  80.263/SP,  DJ
27.06.2003).  Perceba-se  que  este  princípio  foi  incorporado  à  Convenção  Americana  de  Direitos  Humanos  de  1969  (Pacto  de
San José da Costa Rica, inserido no ordenamento jurídico brasileiro por meio do Decreto 678/1992), que assim dispõe no art. 8,
n.º 4: “O acusado absolvido por sentença transitada em julgado não poderá ser submetido a novo processo pelos mesmos fatos”.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
 Art. 22
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
, parágrafo único, da CF: “Lei complementar poderá autorizar os Estados a legislar sobre questões específicas das matérias
relacionadas neste artigo”.
Nos termos do disposto no inciso I do art. 24 da Constituição da República, observados os arts. 44 a 60 da Lei 7.210, de 11.06.1984,
os  Estados  e  o  Distrito  Federal  poderão  regulamentar  o  regime  disciplinar  diferenciado,  em  especial  para:  I  –  estabelecer  o
sistema  de  rodízio  entre  os  agentes  penitenciários  que  entrem  em  contato  direto  com  os  presos  provisórios  e  condenados;  II  –
assegurar o sigilo sobre a identidade e demais dados pessoais dos agentes penitenciários lotados nos estabelecimentos penais
de segurança máxima; III – restringir o acesso dos presos provisórios e condenados aos meios de comunicação de informação; IV
– disciplinar o cadastramento e agendamento prévio das entrevistas dos presos provisórios ou condenados com seus advogados,
regularmente constituídos nos autos da ação penal ou processo de execução criminal, conforme o caso; V – elaborar programa de
atendimento diferenciado aos presos provisórios e condenados, visando a sua reintegração ao regime comum e recompensando-
lhes o bom comportamento durante o período de sanção disciplinar.
Art. 203. A testemunha fará, sob palavra de honra, a promessa de dizer a verdade do que souber e lhe for perguntado, devendo
declarar seu nome, sua idade, seu estado e sua residência, sua profissão, lugar onde exerce sua atividade, se é parente, e em
que grau, de alguma das partes, ou quais suas relações com qualquer delas, e relatar o que souber, explicando sempre as razões
de sua ciência ou as circunstâncias pelas quais possa avaliar-se de sua credibilidade.
NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal comentado. São Paulo: RT, 2009. p. 58.
PACHECO, Denílson Feitosa. Direito processual penal – teoria, crítica e práxis. 4. ed. Niterói: Impetus, 2006. p. 49.
NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 104-105.
STF, HC 104.473/PE, DJ 02.03.2007.
STJ, HC 163.428/DF, DJ 03.08.2011.
STJ, AgRg no REsp 445.172/DF, DJ 01.08.2005.
STF, HC 92.893/ES, j. 02.10.2008.
TRF 3.ª Região, Apelação Criminal 10.515, ACR 64408 SP 2000.03.99.064408-8, DJ 27.05.2002.
Não transita em julgado a sentença por haver omitido o recurso ex officio, que se considera interposto ex lege.
Curso de processo penal. 13. ed. São Paulo: Saraiva, p. 44.
Súmula 444 do STJ: “É vedada a utilização de inquéritos policiais e ações penais em curso para agravar a pena-base”.
STF, HC 115.517/PR, DJ 12.03.2013. No mesmo sentido: HC 88.500/RS e AI 177.313-ED-ED-AgR/MG.
STJ, Agravo de Instrumento 1.264.422/PR, j. 13.06.2011.
Conceito extraído da ementa do Acórdão MS 25.936 ED/DF, j. 13.06.2007, de que foi relator o Ministro Celso de Mello.
STJ, HC 90.684/RS, DJ 13.04.2009.
STF, HC 95.706/RJ, DJ 06.11.2009.
STJ, HC 103.080/MG, DJ 09.11.2009.
TJMG, 1.0000.00.203820-6/000(1), DJ 22.12.2000.
MIRABETE, J
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
ulio Fabbrini. Código de Processo Penal interpretado. 11. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 1.841.
Referência à RT 566/379, pelo Acórdão 1.0000.00.203820-6/000(1), do TJMG. Publicação em 22.12.2000.
Constituição do Brasil interpretada. 7. ed. São Paulo: Atlas, 2000. p. 62-63.
Teoria do direito processual penal – jurisdição, ação e processo penal. São Paulo: RT, 2002.
TRF 5.ª Região, AC 195229 RN 99.05.60942-3, DJ 14.08.2000.
HC 15.659/MA, DJ 26.08.2002.
STJ, HC 106.264/MS, DJ 13.10.2009.
STJ, HC 114.825/PR, DJ 09.11.2009.
STJ, HC 139.850/SC, DJ 19.10.2009.
STJ, HC 137.518/SP, DJ 09.11.2009.
STJ, HC 103.590/SP, DJ 09.11.2009.
STF, HC 89.890/BA, DJ 05.12.2006.
STF, HC 80.263/SP, DJ 27.06.2003.
STF, HC 93.247/GO, DJ 30.04.2008.
STJ, REsp 904.422/SC, DJ 11.06.2007.
STF, RHC 93.247/GO, DJ 30.04.2008.
HC 219.482/SC, 6.ª Turma, Rel. Min. Og Fernandes, DJ 11.04.2012.

2.1
2.2
2.2.1
CONSIDERAÇÕES GERAIS
Por eficácia da norma processual  compreende-se  a  sua  aptidão  para  produzir  efeitos.  No  âmbito  do  processo  penal,  essa
eficácia não é absoluta, encontrando limitação em determinados fatores, entre os quais sobressaem:
Fatores  de  ordem  espacial:  são  aqueles  que,  sustentados  em  aspectos  de  territorialidade,  impõem  à  norma  a
produção de seus efeitos em determinados lugares e não em outros.
Fatores de ordem temporal: correspondem ao período de atividade ou extratividade (retroatividade e ultratividade)
da lei, tornando-a apta a vigorar e produzir seus efeitos apenas em determinado intervalo de tempo.
LEI PROCESSUAL PENAL NO ESPAÇO
Considerações gerais
Em  termos  de  eficácia  da  lei  processual  penal  no  espaço,  adotou  o  art.  1.º  do  Código  de  Processo  Penal  o  princípio  da
territorialidade como regra geral de solução de conflitos. Estabelece o dispositivo mencionado:
“Art. 1.º O processo penal reger-se-á, em todo o território brasileiro, por este Código, ressalvados:
I – os tratados, as convenções e regras de direito internacional;
II – as prerrogativas constitucionais do Presidente da República, dos ministros de Estado, nos crimes conexos com os
do Presidente da República, e dos ministros do Supremo Tribunal Federal, nos crimes de responsabilidade (Constituição,
arts. 86, 89, § 2.º, e 100);
III – os processos da competência da Justiça Militar;
IV – os processos da competência do tribunal especial (Constituição, art. 122, n. 17);
V – os processos por crimes de imprensa.
Parágrafo único. Aplicar-se-á, entretanto, este Código aos processos referidos nos n. IV e V, quando as leis especiais
que os regulam não dispuserem de modo diverso”.

A leitura desse artigo (os dispositivos constitucionais nele citados referem-se à Constituição Federal de 1937) deixa claro
que,  no  direito  brasileiro,  como  regra,  a  lei  processual  penal  (leia-se:  Código  de  Processo  Penal)  será  aplicada  a  todas  as
infrações  penais  perpetradas  em  território  nacional.  Trata-se  do  princípio  lex  fori  ou  locus  regit  actum,  que  s
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
e  justifica  não
apenas  na  soberania  nacional,  mas  também  na  circunstância  de  que  não  haveria  sentido  em  aplicar  aos  fatos  criminosos
cometidos em território brasileiro legislação alienígena, significativa da vontade de outro povo, motivada em razões históricas
diferentes e inspirada em costumes distintos daqueles aqui experimentados.
E quando se considera ter sido praticada a infração penal em território nacional? A resposta encontra-se no art. 6.º do
Código Penal, aduzindo que “considera-se praticado o crime no lugar em que ocorreu a ação ou omissão, no todo ou em parte,
bem como onde se produziu ou deveria produzir-se o resultado”. Adotou o legislador, aqui, a teoria da ubiquidade ou mista,
segundo a qual local do crime tanto poderá ser o lugar em que se processou a ação ou omissão do agente como onde o resultado
ocorreu. A propósito, no julgamento do Habeas Corpus 41.892/SP
1
, versando sobre sequestro ocorrido no aeroporto de Tupã,
Estado de São Paulo, com posterior traslado da vítima por meio de aeronave para o Paraguai, onde foi morta, considerou o STJ
que, tendo o iter criminis se iniciado no território nacional, pois foi no aeroporto de Tupã que o ofendido perdeu sua liberdade,
mostrava-se  inegável  e  indiscutível  a  competência  da  Justiça  local  e  aplicação  da  lei  brasileira  ao  caso,  tendo  em  vista  o
princípio da territorialidade e a teoria da ubiquidade consagrados na lei penal.
De qualquer modo, apesar da regra de territorialidade estatuída no art. 1.º, caput, do Código de Processo Penal, não se pode
ignorar que esse mesmo dispositivo traz exceções à aplicação da lei brasileira
2
, detectadas nas seguintes situações:
I  –  Tratados,  convenções  e  regras  de  direito  internacional:  A  subscrição  pelo  Brasil  de  tratado  ou  convenção,  ou  sua
participação  em  organização  internacional  disciplinada  por  regras  processuais  próprias,  afasta  a  jurisdição  criminal  brasileira,
fazendo  com  que  determinados  crimes  sejam  apreciados  por  tribunais  estrangeiros,  mediante  a  aplicação  de  seus  próprios
regramentos processuais.
É o que ocorre, por exemplo, com os diplomatas que, encontrando-se a serviço de seu país de origem, cometem delitos em
território nacional; e com cônsules, no caso de infrações relativas ao exercício de suas funções no território de seu consulado.
Ambas  as  categorias  são  imunes  à  legislação  brasileira,  inclusive  às  regras  do  Código  de  Processo  Penal,  decorrendo  tais
imunidades da Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas, ratificada pelo Brasil por meio do Decreto 56.435/1965, e da
Convenção de Viena sobre Relações Consulares, ratificada pelo Brasil por meio do Decreto 61.078/1967.
Discute-se  quanto  a  tratados  e  convenções  serem  ou  não  expressões  correlatas.  Para  alguns,  são  termos  indistintos,
utilizados  pelo  legislador  em  idênticos  contextos.  Outros  entendem  tratar-se  de  expressões  diferenciadas,  compreendendo-
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
se
como tratado o acordo solene, elaborado de forma escrita, resultante da convergência de vontades entre dois ou mais sujeitos de
direito  internacional  público  sobre  questões  específicas;  e,  como  convenção,  uma  espécie  de  tratado  do  qual  participa  um
número  considerável  de  países  (multilateral,  portanto),  dispondo  a  respeito  de  grandes  temas  de  direito  internacional  (v.g., a
Convenção de Viena sobre Relações Diplomáticas, firmada em 1961).
Observação:  Embora  sob  o  ponto  de  vista  da  legislação  a  distinção  terminológica  entre  tratados  e
convenções  não  seja  levada  em  conta  de  forma  corrente,  em  sede  de  concursos   públicos
recomenda-se atenção ao respectivo significado técnico, não apenas em questões objetivas (nas quais
o   examinador,   deliberadamente,   pode   empregá-las   de   forma   equivocada),   como   em   questões
discursivas, em que a distinção jurídica constitui fator que enriquece a resposta.
Por  outro  lado,  relativamente  às  regras  de  direito  internacional,  consideram-se  aquelas  que,  a  despeito  de  não  estarem
contempladas  em  tratados  ou  convenções,  mostram-se  vigentes  em  determinados  aspectos,  como,  por  exemplo,  as  decisões
adotadas  pelas  organizações  internacionais  no  enfrentamento  de  questões  específicas.  Trata-se,  enfim,  das  regras  expressas,
tácitas  ou  presumidas  oriundas  do  relacionamento  internacional  entre  os  países,  que  criam  normas  de  comportamento  em
relação às quais se obrigam a respeitar.
II – Prerrogativas constitucionais do Presidente da República, dos ministros de Estado, nos crimes conexos com os
do   Presidente   da   República,   e   dos   ministros   do   Supremo   Tribunal   Federal,   nos   crimes   de   responsabilidade
(Constituição,  arts.  86,  89,  §  2.º,  e  100):  Incide,  neste  caso,  o  que  se  denomina  de  jurisdição  política,  impondo  que
determinadas  condutas  não  sejam  processadas  e  julgadas  pelo  Poder  Judiciário,  mas  sim  por  órgãos  do  Poder  Legislativo.
Relativamente  às  categorias  aqui  mencionadas,  o  art.  52,  I  e  II,  da  Carta  Política  atribuiu  ao  Senado  Federal  a  competência

•
•
a)
b)
privativa para processar e julgar:
O Presidente e o Vice-Presidente da República nos crimes de responsabilidade, bem como os Ministros de Estado e os
Comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica nos crimes da mesma natureza conexos com aqueles;
Os Ministros do Supremo Tribunal Federal, os membros do Conselho Nacional de Justiça e do Conselho Nacional do
Ministério Público, o Procurador-Geral da República e o Advogado-Geral da União nos crimes de responsabilidade.
Observe-se que, embora se refira, impropriamente, o dispositivo a “crimes de responsabilidade”, essa previsão respeita, na
verdade,  às  chamadas  infrações  político-administrativas,  as  quais,  no  que  concerne  ao  Presidente  da  República,  ao  Vice-
Presidente da República, aos Ministros de
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
Estado, aos Ministros do STF, entre outros, estão definidas na Lei 1.079/1950. Não se
trata, assim, de crimes no sentido comum, visto que não há pena de prisão ou de multa cominadas, mas sim perda do cargo e
inabilitação temporária para o exercício de cargo ou função pública. No tocante a tal ordem de infrações, o processo é regulado
pela  referida  Lei  1.079/1950,  pela  Constituição  Federal  e  pelo  disposto  no  Regimento  Interno  da  Câmara  dos  Deputados  e  do
Senado Federal, sendo esta a razão pela qual a hipótese em apreço é considerada uma exceção ao princípio da territorialidade
inerente à lei processual penal.
III  –  Os  processos  da  competência  da  Justiça  Militar:  conforme  dispõe  o  art.  124  da  Constituição  Federal,  a  Justiça
Militar  tem  por  atribuição  julgar  os  crimes  militares.  Quanto  à  forma  de  apuração  desses  delitos,  é  regida  pelo  Código  de
Processo Penal Militar (Decreto-lei 1.002/1969).
A definição de crimes militares encontra-se no art. 9.º do Código Penal Militar (CPM – Decreto-lei 1.001/1969), alterado
pela Lei 9.299/1996. Classificam-se:
Crimes Militares Próprios:  são  aqueles  tipificados  no  Código  Penal  Militar  e  não  previstos  ou  definidos  na  lei  penal
comum. Estes crimes configuram-se a partir de um critério ratione legis, portanto. Em decorrência dessa característica
que informa os crimes propriamente militares, estes delitos apenas poderão ser cometidos por militares e não por civis.
Como  exemplos,  o  motim  e  a  revolta  (arts.  149  a  153),  a  violência  contra  superior  ou  militar  de  serviço  (arts.  157  a
159), a insubordinação (arts. 163 a 166), a deserção (arts. 187 a 194) e o abandono de posto e outros crimes em serviço
(arts. 195 a 203).
Crimes Militares Impróprios: são os que possuem tipificação no Código Penal Militar, muito embora também estejam
previstos como crime na lei penal comum. Consequentemente, haverá fato típico tanto quando a conduta for praticada
por  militar  como  quando  for  agente  um  civil.  É  o  caso  do  homicídio,  cuja  competência  para  julgamento  poderá  ser
tanto da justiça militar (se cometido contra militar) como da justiça comum (se cometido contra civil).
Na  medida  em  que  a  Justiça  Militar  integra  o  rol  das  jurisdições  especiais
3
  (com  a  Justiça  Eleitoral  e  a  Justiça  do
Trabalho), rege-se ela por regras próprias, incorporadas, precipuamente, aos citados Código Penal Militar e Código de Processo
Penal  Militar,  furtando-se,  em  tese,  à  incidência  das  normas  processuais  penais  comuns.  Não  obstante,  no  âmbito  do  próprio
Código de Processo Penal Militar (Decreto-lei 1.002/1969), disciplina o art. 3.º, alínea “a”, que os casos omissos neste Código
serão supridos: a) pela legislação de processo penal comum, quando aplicável ao caso concreto e sem prejuízo da índole do
processo penal militar.  Perceba-se  que  a  redação  desse  dispositivo  é  posterior  à  do  art.  1.º,  III,  do  Có
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
digo  de  Processo  Penal
comum.
IV  –  Os  processos  da  competência  do  tribunal  especial  (Constituição,  art.  122,  n.  17):  Prejudicada  esta  disposição,
pois se amoldava à Constituição Federal outorgada de 1937, que previa a existência de “tribunais de exceção”. Congruente com
essa previsão, chegou a ser criado o Tribunal de Segurança Nacional para o julgamento de crimes políticos, mas esta Corte foi
extinta pela Constituição de 1946. Na atualidade, a criação de Tribunais especiais está proibida em razão do princípio do juiz
natural instituído no art. 5.º, XXXVII e LIII, da Constituição Federal de 1988.
O que diz respeito aos crimes políticos está previsto na Lei 7.170/1983 (Lei de Segurança Nacional). Trata-se de condutas
que  têm  por  destinação  atentar,  efetiva  ou  potencialmente,  contra  a  soberania  nacional  e  a  estrutura  política  brasileira.  Logo,
“subsume-se  inconcebível  a  configuração  de  crime  contra  a  segurança  nacional  e  a  ordem  política  e  social  quando  ausente  o
elemento  subjetivo  que  se  traduz  no  dolo  específico:  motivação  política  e  objetivos  do  agente”
4
.  Hoje  em  dia,  a  competência
para o respectivo processo e julgamento é da Justiça Federal, ex vi do art. 109, IV, da CF. Disto decorre a não recepção, pelo
ordenamento constitucional, do art. 30 da Lei 7.170/1983, ao dispor sobre a competência de a Justiça Militar processar e julgar
os crimes nela previstos.
V – Os processos por crimes de imprensa: Prejudicada, igualmente, essa previsão. Primeiro, porque a Lei 5.250/1967,

a)
b)
c)
2.3
2.3.1
que regulava o processo para a apuração dos crimes de imprensa, havia determinado, em seu art. 48, a aplicação do Código de
Processo  Penal  de  forma  subsidiária,  e,  segundo,  porque  o  STF,  nos  autos  da  Ação  de  Descumprimento  de  Preceito
Fundamental 130-7/DF
5
,  declarou  não  recepcionada  pela  Constituição  Federal  de  1988  a  Lei  5.250/1967  (Lei  de  Imprensa),
afastando-a  do  ordenamento  jurídico  pátrio.  Com  essa  decisão,  juízes  e  tribunais  passaram  a  aplicar  as  figuras  tipificadas  no
Código  Penal  e  as  normas  procedimentais  gerais  previstas  no  Código  de  Processo  Penal  para  a  apuração  dos  crimes  contra  a
honra, quer sejam ou não cometidos por meio da imprensa.
Conclusões:
A regra geral de solução dos conflitos norteia-se pelo princípio da territorialidade, segundo o qual a lei processual penal
comum (leia-se: Código de Processo Penal, no qual se inserem normas gerais de processo penal) aplica-se aos crimes
praticados em solo nacional (art. 1.º do CPP).
Considera-se praticado o crime no local em que ocorreu a ação ou omissão ou no lugar em que ocorreu o resultado
(teoria da ubiquidade ou mista).
Excetuam-se à territorialidade as situações em que, nem mesmo de forma subsidiária, pode ser aplicada a lei processual
penal  comum  (CPP)  na  apuração  das  infrações  penais,  isto  é,  em  hipóteses  nas  quais  devam  incidir  normas
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
incorporadas  ao  direito  estrangeiro  (v.g.,  em  razão  de  tratados  internacionais)  ou  regras  nacionais  que  inserem
regulamentação específica para determinadas situações (v.g., apuração dos crimes militares).
LEI PROCESSUAL PENAL NO TEMPO
Considerações gerais
O art. 2.º do CPP dispõe que a lei processual penal será aplicada desde logo, sem prejuízo da validade dos atos realizados
sob a vigência da lei anterior. Incide, enfim, o princípio tempus regit actum, também chamado de princípio do efeito imediato
ou da aplicação imediata da lei processual
6
, significando que o tempo rege a forma como deve revestir-se o ato processual e os
efeitos que dele podem decorrer. Logo, se no curso de um processo criminal sobrevier nova lei processual, os atos já realizados
sob a égide da lei anterior manterão sua validade normal. Contudo, os atos posteriores serão praticados segundo os termos da
nova normatização.
Exemplo:
Considere-se que um indivíduo, condenado por decisão transitada em julgado no ano de 1995, tenha ingressado em 2007
com pedido de revisão criminal, buscando a desconstituição da sentença que o condenou a 28 anos de prisão, sob o fundamento
de que as intimações do defensor que lhe fora nomeado pelo juiz (dativo) não foram realizadas pessoalmente, em afrontamento
ao art. 370, § 4.º, do CPP. Na hipótese, a ação revisional intentada não poderá prosperar, pois somente depois de realizados os
atos chamatórios impugnados é que entrou em vigor a Lei 9.271/1996, acrescentando o referido § 4.º ao art. 370 do Código de
Processo  Penal  e,  com  isso,  obrigando  a  intimação  pessoal  do  defensor  nomeado.  E  no  processo  penal,  como  vimos,  o  tempo
rege a prática do ato.
Salvo alterações muito extensas em relação ao direito preexistente, a nova lei processual, na medida em que não incrimina
condutas, dispensa a fixação de vacatio legis, assim compreendido o período de latência da norma estabelecido com a finalidade
de tornar-se ela conhecida pelo maior número de pessoas antes de passar a produzir seus efeitos.

2.3.2
2.3.2.1
1)
2)
2.3.2.2
Normas processuais heterotópicas e normas processuais híbridas ou mistas
Normas  processuais  são  aquelas  que  regulamentam  aspectos  relacionados  ao  procedimento  ou  à  forma  dos  atos
processuais.  Regem-se,  como  vimos,  pelo  princípio  do  tempus  regit  actum,  possuindo  aplicação  imediata.  Como  exemplo,  a
disposição que introduziu no ordenamento processual penal a citação por hora certa, adequada à situação do réu que se oculta
para não ser citado (art. 362 do CPP).
Já as normas materiais são aquelas que objetivam assegurar direitos ou garantias. Possuem efeitos retroativos nos aspectos
que visam a beneficiar o réu, mas jamais retroagem para prejudicá-lo. É o caso, por exemplo, da norma superveniente que reduz
a  pena  in  abstrato  fixada  em  determinado  tipo  penal  incriminador.  Seus  efeitos  retroagirão  em  relação  às  condenações
anteriores,  atingindo  frontalmente  a  situ
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
ação  dos  condenados  pela  conduta  que  teve  reprimenda  modificada,  mesmo  que
transitada  em  julgado  a  decisão.  Tanto,  aliás,  que  a  Súmula  611  do  STF  estabelece  que,  “transitada  em  julgado  a  sentença
condenatória, compete ao juízo das execuções a aplicação da lei mais benigna”, verbete este que vem ao encontro do art. 66, I,
da Lei 7.210/1984 (Lei de Execuções Penais) quando confere ao juiz da execução, entre outras faculdades, o poder de aplicar a
lei posterior que de qualquer modo favoreça o apenado.
Normas processuais heterotópicas
Independentemente  dessa  distinção  conceitual  entre  as  normas  processuais  e  as  normas  materiais,  existem  determinadas
regras  que,  apesar  de  inseridas  em  diplomas  processuais  penais  (v.g.,  o  Código  de  Processo  Penal),  possuem  um  conteúdo
material,  retroagindo  para  beneficiar  o  réu.  Outras,  ao  revés,  incorporadas  a  leis  materiais  (v.g.,  a  Constituição  Federal),
apresentam  um  conteúdo  processual,  regendo-se  pelo  critério  tempus  regit  actum.  Surge  nesses  casos  o  fenômeno  da
heterotopia, vale dizer, hipótese na qual, embora o conteúdo da norma confira-lhe uma determinada natureza, encontra-se ela
veiculada em diploma de natureza distinta.
A heterotopia, em síntese, consiste na intromissão ou superposição de conteúdos materiais no âmbito de incidência de uma
norma  de  natureza  processual,  ou  vice-versa,  produzindo  efeitos  em  aspectos  relacionados  à  ultratividade,  retroatividade  ou
aplicação imediata (tempus regit actum) da lei.
Exemplos de disposições heterotópicas:
O direito ao silêncio assegurado ao réu em seu interrogatório, a despeito de sua previsão no Código de Processo Penal
(art. 186), possui caráter nitidamente assecuratório de direitos (material).
As normas gerais que disciplinam a competência da Justiça Federal, sem embargo de estarem incorporadas ao art. 109
da Constituição Federal, possuem natureza evidentemente processual.
Em  que  pesem  os  casos  citados  ilustrarem  situações  de  evidente  heterotopia,  a  verdade  é  que  nem  sempre  é  fácil
identificar, com segurança, o conteúdo real da disposição legal, de forma a se poder afirmar a ocorrência desse fenômeno. De
um  modo  geral,  tem  a  doutrina  estabelecido  que  possuem  natureza  material  as  normas  que  criem,  ampliem,  reduzam  ou
extingam a pretensão punitiva estatal, tornando mais intensa ou mais branda a sua satisfação
7
, independentemente do diploma
em que inseridas.
Assim,  ainda  que  incorporadas  a  leis  processuais,  disposições  relativas  à  extinção  da  punibilidade  normalmente
possuem  caráter  material.  Como  ilustração,  imagine-se  que  venha  a  ser  promulgada  lei  processual  nova  estabelecendo  nova
causa  de  perempção  da  ação  penal  privada.  Essa  lei,  obrigatoriamente,  deverá  retroagir  para  alcançar  as  situações  pretéritas  à
sua  edição,  pois,  sem  embargo  de  encontrarem-se  no  art.  60  do  CPP
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
os  motivos  ensejadores  da  perempção,  esta  é  causa
extintiva da punibilidade, como tal prevista no art. 107, IV, do CP e, portanto, com forte carga material.
Igualmente, as normatizações relativas à prisão do réu ou à concessão de liberdade provisória, ainda que embutidas no
Código de Processo Penal, possuem conteúdo material, uma vez que concernem à garantia constitucional da liberdade. Tanto,
aliás,  que  a  Carta  Republicana  inseriu  no  seu  art.  5.º,  que  trata  dos  direitos  fundamentais  do  indivíduo,  diversas  regras
pertinentes à prisão e à liberdade provisória do investigado ou acusado (incisos LXI a LXVIII). Portanto, novas leis sobre essa
matéria retroagem para beneficiar o acusado, mas não retroagem para prejudicá-lo.
Normas mistas ou híbridas
Normas mistas ou híbridas são aquelas que apresentam duplicidade de conteúdo, vale dizer, incorporam tanto um conteúdo
processual quanto um conteúdo material.  A  relevância  desta  constatação  repercute  no  aspecto  relacionado  à  eficácia  da  lei  no
tempo, existindo duas orientações:

–
–
2.3.2.3
Primeira corrente: detectada a natureza mista no âmbito de um determinado regramento, será inevitável, no aspecto
relativo ao seu conteúdo material, a sua retroatividade unicamente para beneficiar o réu e, no que concerne ao conteúdo
processual, sua aplicação imediata aos novos atos praticados e decisões exaradas.
Segunda corrente: não se admite a cisão da norma em regra de direito processual e regra de direito material. Logo, se
a aplicação desta última parte prejudicar o réu, a norma, como um todo, não pode ser aplicada.
Exemplo:
O  art.  366  do  CPP,  modificado  pela  Lei  9.271/1996,  dispõe  que,  se  o  acusado,  citado  por  edital,  não  comparecer,  nem
constituir  advogado,  ficarão  suspensos  o  processo  e  o  curso  do  prazo  prescricional.  Este  dispositivo  possui  dois  conteúdos
distintos:
No aspecto em que determina a suspensão do processo ao réu que, citado por edital, não compareceu pessoalmente e nem
nomeou defensor, o conteúdo é nitidamente processual, pois relativo ao fluxo procedimental.
No aspecto relativo à suspensão do prazo prescricional, o conteúdo é material. Basta ver que o instituto da prescrição
não  é  regulado  no  âmbito  do  Código  de  Processo  Penal,  mas  sim  no  Código  Penal,  sendo  neste  diploma  previstas,
também, as causas interruptivas (art. 117) e suspensivas (v.g., art. 116, I) do lapso prescricional.
Considerando  esta  duplicidade  de  conteúdos,  compreendeu  o  STJ,  ao  agasalhar  a  segunda  das  orientações  mencionadas,
que a redação do art. 366 do CPP determinada pela Lei 9.271/1996 apenas poderia ser aplicável aos fatos cometidos após a sua
vigência, não podendo retroagir para alcançar os fatos que lhe fossem anteriores. Considerou-se, para tanto, que a retroatividade
do conteúdo material (suspensão da prescrição) implicaria prejuízo ao réu e que, no tocante ao conteúdo processual (suspensão
do processo), apenas po
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
deria ser aplicado em conjunto com a suspensão do prazo prescricional. Logo, resta vedada a aplicação
da norma como um todo aos fatos ocorridos antes da sua edição, os quais poderiam continuar sendo apurados, mesmo à revelia
do acusado citado por edital
8
. No mesmo sentido, qual seja, de que incindível o conteúdo da norma, é a orientação adotada no
STF
9
.
Gráfico comparativo entre as normas heterotópicas e as normas híbridas
Como  já  dissemos,  não  há  como  se  confundirem  as  hipóteses  de  heterotopia  com  as  situações  em  que  a  norma  possui
conteúdo misto ou híbrido. Nas primeiras, a norma possui uma determinada natureza (material ou processual), em que pese se
encontre incorporada a diploma de caráter distinto. Já nas segundas a norma apresenta dupla natureza, vale dizer, material em
uma determinada parte e processual em outra.
Observe-se o gráfico ilustrativo:

2.3.3 Atividade e extratividade

Por atividade  compreende-se  o  lapso  de  vigência  da  lei,  isto  é,  o  tempo  situado  entre  sua  entrada  em  vigor  e  sua
revogação, produzindo efeitos e alcançando todas as situações ocorridas sob sua égide.
Já a extratividade corresponde à incidência da lei fora do seu período de vigência. Se esse período for anterior à entrada
em  vigor,  ocorrerá  o  fenômeno  da  retroatividade.  Se  for  posterior  à  sua  revogação,  dar-se-á  a  ultratividade. Considerando
que, em relação às normas de caráter processual penal puro, o princípio do tempus regit actum impõe sua aplicação imediata aos
processos  em  andamento,  conclui-se  que  poderão  produzir  extratividade  (retroatividade  ou  ultratividade)  as  normas materiais
benéficas  e,  quanto  às  normas processuais,  apenas  as  heterotópicas,  isto  é,  aquelas  em  que  se  detecta  um  conteúdo  material
mais benéfico, sem embargo de estarem incorporadas a um diploma processual.
Exemplo de retroatividade: Considere-se que determinado indivíduo tenha sido acusado, em 2005, pela prática de tráfico
de Cannabis sativa, contemplando a denúncia a causa de aumento de pena do concurso eventual de agentes prevista no art. 18,
III, da Lei 6.368/1976. Todavia, com a entrada em vigor da Lei 11.343, de 23.08.2006, e a consequente revogação da referida
Lei 6.368, deixou de subsistir no ordenamento pátrio aquela majorante. Neste contexto, consolidou-se nos Tribunais Superiores
o  entendimento  de  que,  “em  atenção  ao  princípio  constitucional  da  retroatividade  da  norma  penal  mais  benéfica,  deve  ser
afastada  a  majorante  decorrente  do  concurso  eventual,  uma  vez  que  ela  não  foi  prevista  na  Nova  Lei  Antidrogas  (Lei
11.343/2006), configurando, assim, abolitio criminis”
10
. Cabe referir que este entendimento, de certo modo, vai ao encontro da
Súmula 501 do STJ (publicada em 28.10.2013) ao dispor que “é cabível a aplicação retroativa da Lei 11.343/2006, desde que o
resultado  da  incidência  das  suas  disposições,  na  íntegra,  seja  mais  favorável  ao  réu  do
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
que  o  advindo  da  aplicação  da  Lei
6.368/1976, sendo vedada a combinação de leis”.
Observação  importante:  o  instituto  da  abolitio  criminis  não  se  confunde  com  o  postulado  da
continuidade normativo-típica. No primeiro caso, ocorre o desaparecimento formal e material infração
penal, o que faz com que a conduta, antes tipificada como crime ou contravenção, se torne penalmente
irrelevante. Foi o que ocorreu, por exemplo, com o crime de sedução, antes previsto no art. 217 do CP
e  que  foi  revogado  expressamente  pela  Lei  11.106/2005.  Já  na  hipótese  da  continuidade  normativo-
típica, a conduta objeto do tipo penal revogado continua sendo proibida, sendo deslocada, porém, para
tipo  penal  diverso.  Exemplo  disso  ocorreu  com  a  Lei  13.106/2013,  que  revogou  o  art.  63  da  Lei  das
Contravenções Penais, que tipificava a conduta de fornecer bebida alcoólica a menor, e a inseriu, como
crime, na descrição do art. 243 da Lei 8.069/1990 (Estatuto da Criança e do Adolescente).

2.3.4
•
•
•
•
2.3.5
Exemplo  de  ultratividade:  Muito  embora  a  Lei  dos  Crimes  Hediondos,  em  sua  redação  original,  determinasse  o
cumprimento  da  pena  em  regime  integralmente  fechado,  a  jurisprudência  majoritária  compreendia  como  inconstitucional  esta
regra, autorizando a progressão de regime aos condenados por delitos hediondos e equiparados quando implementado o lapso
previsto  no  art.  112  da  Lei  7.210/1984  (Lei  de  Execuções  Penais),  ou  seja,  um  sexto  da  pena  imposta.  Contudo,  editada  em
28.03.2007,  a  Lei  11.464  atribuiu  nova  redação  ao  art.  2.º,  §  2.º,  da  Lei  8.072/1990,  permitindo  a  progressão  de  regime  em
relação aos crimes nela previstos, desde que adimplido o mínimo de dois quintos da pena, se o condenado for primário, ou três
quintos, se reincidente, parâmetros estes superiores ao contemplado na regra geral do art. 112 da LEP. Destarte, por se tratar a
nova lei de uma lex gravior, se comparada à Lei 7.210/1984, esta última é que, em face da ultratividade benéfica, deverá incidir
na  disciplina  da  execução  da  pena  dos  crimes  cometidos  antes  da  vigência  da  Lei  11.464/2007,  ainda  que  a  respectiva
condenação tenha ocorrido em momento posterior a esse diploma. Logo, basta o cumprimento de um sexto da pena, não sendo
necessário  o  adimplemento  de  dois  quintos,  ou  três  quintos  (conforme  o  caso),  dessa  reprimenda.  Tal  questão,  inclusive,  é
objeto da Súmula Vinculante 26, aprovada pelo Plenário do STF em 16.12.2009, dispondo que “para efeito de progressão de
regime no cumprimento de pena por crime hediondo, ou equiparado, o juízo da execução observará a inconstitucionalidade do
artigo 2.º da Lei 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos
e subjetivos do benefício, podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a realização de exame criminológico”.
A revogação, a derrogação e a ab
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
-rogação da lei processual penal
Diz-se revogada uma norma processual penal quando ela deixa de integrar o ordenamento jurídico.
Quanto à forma de sua ocorrência, classifica-se a revogação de dois modos:
Revogação  expressa:  Dá-se  quando  a  lei  nova  indica,  literalmente,  o  que  está  sendo  revogado.  Exemplo:  A  Lei
11.719/2008,  em  seu  art.  3.º,  dispôs  que  “ficam  revogados  os  arts.  43,  398,  498,  499,  500,  501,  502,  537,  539,  540,
594, os §§ 1.º e 2.º, do art. 366, os §§ 1.º a 4.º do art. 533, os §§ 1.º e 2.º do art. 535 e os §§ 1.º a 4.º do art. 538 do
Decreto-lei n. 3.689, de 3 de outubro de 1941 – Código de Processo Penal”.
Revogação tácita: Ocorre quando a lei nova apresenta dispositivos incompatíveis com a disciplina ditada pela legislação
anterior.  Exemplo:  O  estabelecimento  da  maioridade  civil  em  18  anos  implicou  revogação  tácita  de  todos  os
dispositivos do Código de Processo Penal que concediam privilégios processuais ao acusado maior de 18 e menor de
21 anos de idade, tais como os arts. 15, 262 e 564, III, c, fine.
Por outro lado, quanto a sua abrangência, a revogação é tradicionalmente classificada em:
Derrogação: Trata-se da revogação parcial da norma anterior pela norma posterior.
Ab-rogação: Trata-se da revogação total da norma anterior pela norma posterior, vale dizer, toda a disciplina até então
vigente desaparece.
A temporalidade em sede de execução criminal
Diverge a doutrina quanto ao caráter das normas relativas à concessão de benefícios em sede de execução penal. Assim:
1.ª Corrente: Trata-se de normas de natureza material. Para os adeptos desta posição, a solução do conflito de leis no
tempo  deverá  ser  encontrada  a  partir  de  considerações  sobre  a  irretroatividade  da lex  gravior.  Em  síntese,  se  a  lei
posterior for mais gravosa, não poderá retroagir para alcançar situações pretéritas. Ao contrário, se mais benéfica, haverá
essa  retroatividade.  Segundo  esta  linha  de  pensamento,  a  conotação  material  das  normas  relativas  à  execução  penal  é
definida pela própria Lei de Execuções Penais (Lei 7.210/1984), quando, no art. 66, I, estabelece a competência do juiz da
execução para aplicar aos casos julgados lei posterior que de qualquer modo favorecer o condenado, afastando, portanto, a
incidência cogente do princípio tempus regit actum.
2.ª Corrente: Trata-se de normas de natureza processual. Consideram os defensores desta posição que as normas da
execução penal não incorporam conteúdo assecuratório de direito, limitando-se a disciplinar a forma de cumprimento da
pena  fixada  em  sentença  transitada  em  julgado.  Entendem,  assim,  que  o  critério  para  a  definição  das  normas  aplicáveis
diante de conflito de leis no tempo será, efetivamente, o tempus regit actum, não elidindo essa conclusão a regra do art.
66,  I,  da  LEP,  cuja  incidência  não  alcança  os  requisitos  preestabelecidos  em  lei  para  o  deferimento  de  benefícios  da
execução.
Não
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
obstante  esta  duplicidade  de  entendimentos,  tem  prevalecido  a  orientação  de  que  as  normas  relativas  à  execução  da

2.3.6
2.4
pena  possuem  caráter  material,  regendo-se,  diante  de  conflitos  intertemporais,  por  critérios  de  retroatividade  e  ultratividade
benéfica,  a  exemplo  do  que  se  viu  no  tópico  anterior  no  tocante  ao  lapso  exigido  para  progressão  de  regime  carcerário  dos
condenados  por  crimes  hediondos  cometidos  antes  da  vigência  da  Lei  11.464/2007.  Na  esteira  dessa  linha  de  pensamento,
considera-se inconstitucional a retroatividade de norma posterior que de qualquer modo seja prejudicial ao apenado
11
.
A lei penal no tempo diante do crime continuado e do crime permanente
Embora  relativa  à  lei  penal  e  não  à  lei  processual  penal,  optamos  por  abordar  neste  livro  a  questão  relativa  ao  crime
continuado  e  ao  crime  permanente  perante  a  Súmula  711  do  STF,  dada  a  relevância  do  tema  e  a  frequência  de  seu
questionamento em concursos públicos.
Incorre  em  crime  continuado  o  agente  que,  mediante  mais  de  uma  ação  ou  omissão,  pratica  dois  ou  mais  crimes  da
mesma  espécie,  de  tal  forma  que,  pelas  condições  de  tempo,  lugar,  maneira  de  execução  e  outras  semelhantes,  seja  possível
concluir terem sido os crimes subsequentes continuação do primeiro (art. 71 do Código Penal). Como exemplo, a hipótese em
que  o  agente,  no  âmbito  do  município  de  Campinas,  ao  longo  de  40  dias,  tenha  cometido  dez  furtos  em  estabelecimentos
comerciais  da  cidade,  sempre  agindo  mediante  rompimento  de  obstáculo  (arrombamento)  e  em  concurso  de  agentes.  Ora,
detectada  a  prática  dos  crimes  patrimoniais  dentro  de  idêntico  contexto  espacial,  em  harmônicas  condições  de  tempo,  lugar  e
maneira de execução, guardando entre si unidade de desígnio, incide a regra da continuidade delitiva, impondo-se a unidade de
processo e julgamento de todos os delitos. Em consequência, será aplicada ao acusado somente a pena de um dos crimes (a mais
alta), aumentada de um sexto a dois terços, nos termos do art. 71 do CP.
Por outro lado, crime permanente é aquele cuja consumação se protrai no tempo, dependendo sua duração da vontade do
sujeito  ativo  do  delito.  É  o  que  ocorre  com  o  cárcere  privado,  tipificado  no  art.  148  do  Código  Penal,  delito  este  que  está  em
permanente consumação durante todo o tempo no qual a vítima estiver privada de sua liberdade. Outro exemplo é o crime de
associação  criminosa  (art.  288  do  CP,  com  a  alteração  determinada  pela  Lei  12.850/2013),  que,  assim  como  o  de  associação
para o tráfico de drogas (art. 35 da Lei 11.343/2006), é permanente, protraindo a sua consumação no tempo, autorizando, desta
forma, a autuação em flagrante durante todo o tempo em que subsistir o vínculo associativo entre os consortes
12
.
Pois  bem,  tratando  da  aplicação  da  lei  penal  n
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
o  tempo  nestas  duas  hipóteses,  aprovou  o  STF,  em  24.09.2003,  a  Súmula
711, dispondo que a lei penal mais grave aplica-se ao crime continuado ou ao crime permanente se a sua vigência é anterior à
cessação da continuidade ou da permanência.
Considere-se, pois, a seguinte situação: O agente, entre 2003 e 2009, praticou inúmeros crimes tipificados no art. 240 da
Lei  8.069/1990  (Estatuto  da  Criança  e  do  Adolescente),  consistente  em  fotografar  crianças  e  adolescentes  em  cenas  de  sexo
explícito  e  pornográficas.  Até  pela  impossibilidade  de  especificação  das  datas  respectivas,  as  condutas  são  imputadas  na
denúncia em continuidade delitiva. Entre 2003 e 2008, a pena para o crime variava entre 2 e 6 anos de reclusão. Com o advento
da  Lei  11.829,  de  25.11.2008,  esse  apenamento  passou  a  oscilar  entre  4  e  8  anos.  Neste  contexto,  em  face  da  Súmula  711  do
STF, a pena a ser considerada na sentença condenatória para a incidência da majorante de um sexto a dois terços determinada
pelo  art.  71  do  Código  Penal  deverá  ser  a  prevista  na  alteração  legislativa,  ou  seja,  aquela  decorrente  da  aplicação  da  lex
gravior.
Cabe  ressaltar  que  há  forte  posição  no  sentido  da  inconstitucionalidade  do  referido  enunciado  do  Excelso  Pretório,
alegando que implica retroatividade da lei mais gravosa a crimes praticados antes de sua vigência. Assim não pensamos. Basta
observar  o  que  o  art.  71  do  Código  Penal  determina,  como  consequência  do  reconhecimento  da  continuidade  delitiva,  que  se
considere apenas uma das penas fixadas para os vários crimes (se distintas, deve ser levada em conta a mais alta), exasperando-a
de  um  sexto  a  dois  terços.  Ora,  se  no  curso  do  processo  de  continuidade  sobrevém  lei  nova  que  acarreta  apenamento  mais
severo a um dos crimes que compõem a série, por força da regra expressa do precitado art. 71 do Estatuto Repressivo, esta é que
deverá ser a reprimenda a ser considerada. Não se trata, portanto, de retroatividade in pejus, e sim de aplicação literal de regra
legal prevista em prol do acusado.
O  raciocínio  não  é  diferente  tratando-se  de  crime  permanente.  Suponha-se,  hipoteticamente,  que  um  sequestro  tenha  se
iniciado sob a égide de uma determinada legislação, sendo a vítima libertada quando em vigor regramento que estabeleça pena
superior àquela prevista quando realizada a privação da liberdade. Em razão da Súmula 711 do STF, este último apenamento é
que deverá ser considerado na sentença condenatória pelo juiz.
LEI PROCESSUAL PENAL EM RELAÇÃO ÀS PESSOAS: IMUNIDADES PROCESSUAIS
PENAIS

2.4.1
2.4.1.1
Embora, como regra geral, a lei processual penal brasileira deva ser aplicada no território nacional em relação a qualquer
pessoa, existem categorias que, no exercício de determinadas funções, são excluídas não apenas dessa aplicação, como também
da própria autoridade do Poder Judiciário.
Ocorrem, nesses casos, as cha
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
madas imunidades.
Ditas imunidades não importam em infringência ao princípio consagrado no art. 5.º, caput, da Constituição Federal de que
todos  são  iguais  perante  a  lei,  pois  são  estabelecidas  em  razão  da  função  exercida  pelo  agente  beneficiado  e  não  em
consideração à sua pessoa.
 Imunidades diplomáticas lato sensu
O art. 1.º, I, do Código de Processo Penal, ao ressalvar da aplicação da lei processual penal brasileira as hipóteses em que
tratados, convenções e regras de direito internacional  dispuserem  em  contrário,  constitui  o  fundamento  legal  das  imunidades
diplomáticas.
Referidas  imunidades  foram  objeto  da  Convenção  de  Viena  sobre  Relações  Diplomáticas  (CVRD),  aprovada  pelo
Decreto Legislativo 103/1964
13
,  e  da  Convenção  de  Viena  sobre  Relações  Consulares  (CVRC),  esta  última  aprovada  pelo
Decreto Legislativo 06/1967
14
.
Para facilitar a compreensão das regras inseridas à CVRD e à CVRC, é necessário, inicialmente, conhecer o significado de
alguns termos utilizados por essas convenções. Observe-se, para tanto, o quadro abaixo:
QUANTO AOS AGENTES DIPLOMÁTICOS:QUANTO AOS AGENTES CONSULARES:
Estado acreditante:Estado que envia:
País representado por um agente diplomático.País   que   estabelece   em   outro   uma   repartição
consular.
Estado acreditado ou acreditador:
País   que   acolhe   um   agente   diplomático   de   outra
nacionalidade.
Estado receptor:
País  que  consente  com  o  estabelecimento  de  uma
repartição consular de outro país em seu território.
Exemplo: Tome-se por base a Embaixada do Brasil nos
Estados Unidos. Nesse caso, o Brasil, por ser o país de
nacionalidade     da     Embaixada,     será     o     Estado
acreditante.  Já  os  Estados  Unidos,  por  serem  o  país
onde  está  situada  a  Embaixada  brasileira,  serão  o
Estado acreditado.
Exemplo:  No  caso  do  Consulado  Geral  da  França,
localizado  em  São  Paulo,  a  França  figura  como  o
Estado   que   envia,   pois   estabeleceu   a   repartição
consular.  Por  outro  lado,  o  Brasil  apresenta-se  como
o Estado  receptor,  visto  que  consentiu  com  este
estabelecimento.
Em sentido estrito, consideram-se diplomatas os funcionários encarregados de tratar das relações entre o seu Estado e os
países  estrangeiros  ou  organismos  internacionais.  Suas  funções  estão  definidas  no  art.  3.º  da  CVRD.  Já  os  cônsules  não
representam  o  seu  Estado  perante  o  governo  dos  países  onde  residem,  mas  atuam  na  órbita  dos  interesses  privados  dos  seus
compatriotas. São funções consulares, de acordo com o art. 5.º da CVRC.
Na  sequência  de  diferenças  entre  estas  duas  categorias,  cabe  sinalar  que  os  diplomatas  têm  maiores  privilégios  e
imunidades,  possuem  representação  política,  recebem  credenciais  do  Estado  acreditante  e  atuam  em  todo  o  território.  Já  os
cônsules,  ao  contrário,  têm  menores  privilégios  e  imunidades,  não  possuem  representação  política,  re
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
cebem  carta  patente  do
Estado de envio e sua atuação é restrita ao distrito consular.
Imunidades dos agentes diplomáticos
Por  meio  da  CVRD,  estatuiu-se  que  os  Chefes  de  Estado  e  os  representantes  de  governos  estrangeiros  ficarão
absolutamente excluídos da jurisdição criminal dos países em que exercem suas funções, estendendo-se tal imunidade a todos
os agentes diplomáticos, incluindo-se embaixadores, secretários da embaixada, pessoal técnico e administrativo das respectivas
representações, seus familiares e funcionários de organismos internacionais quando em serviço (por exemplo, ONU, OEA, OIC
etc.).  Isto  significa  que  deverão  ser  processados  e  julgados  no  Estado  que  representam,  desimportando,  para  tanto,  tratar-se  o
delito  praticado  de  crime  ou  contravenção  (art.  31,  §§  1.º  e  4.º  da  CVRD).  Outrossim,  não  estarão  obrigados  a  comparecer
perante  qualquer  juízo  ou  tribunal  do  país  acreditado  para  testemunhar  ou  prestar  informações  sobre  fato  de  que  tenham

2.4.1.2
2.4.1.3
conhecimento (art. 31, § 2.º, da CVRD).
Falecendo um diplomata, os membros de sua família persistirão em gozo da imunidade até a expiração de prazo razoável
que lhes permita deixar o território do Estado acreditado (art. 39, § 3.º, da CVRD).
Já  em  relação  aos  empregados  particulares  dos  agentes  diplomáticos,  não  estarão  cobertos  pela  imunidade,  salvo  se  o
Estado acreditado assim reconhecer (art. 37, § 4.º, da CVRD).
É  possível  a  renúncia  à  imunidade  diplomática.  Isto,  pela  natureza  do  instituto,  compete  ao  Estado  acreditante  e  não  ao
agente diplomático (art. 32 da CVRD).
Observe-se  que  as  sedes diplomáticas  são  invioláveis.  Logo,  não  poderão  ser  objeto  de  busca  e  apreensão,  penhora  ou
qualquer medida constritiva. Se, contudo, em seu interior vier a ser praticado delito por pessoa que não goze da imunidade (v.g.,
alguém   que   nela   ingressar   clandestinamente),   aplicar-se-á   a   lei   brasileira,   sempre   respeitando,   evidentemente,   as
inviolabilidades relativas aos atos investigatórios e processuais. Isto ocorre porque, apesar de invioláveis, as sedes diplomáticas,
para fins penais, não são consideradas extensões do território alienígena, mas sim território nacional. Neste sentido, a lição de
Mirabete,  ao  afirmar  que  “as  sedes  diplomáticas  (embaixadas,  sedes  de  organismos  internacionais  etc.)  já  não  são
consideradas  extensão  de  território  estrangeiro,  embora  sejam  invioláveis  como  garantia  aos  representantes  alienígenas”
15
.
Não  obstante  este  entendimento,  para  fins  processuais,  persiste  a  exigência  de  que  citações  e  intimações  sejam  realizadas  por
meio de carta rogatória, ex vi dos arts. 368 e 369 do CPP.
Imunidades dos agentes consulares
Ao contrário dos agentes diplomáticos, que gozam de imunidade absoluta à jurisdição penal, os funcionários consulares e
os  empregados  consulares  possuem  imunidade
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
relativa  a  essa  jurisdição.  Isto  quer  dizer  que  não  estão  submetidos  às
autoridades  judiciárias  brasileiras  apenas  no  que  concerne  aos  atos  oficiais  realizados  no  exercício  das  funções  consulares.
Não  é  outro  o  sentido  do  art.  43  da  CVRC,  ao  dispor  que  não  estão  eles  sujeitos  à  jurisdição  das  autoridades  judiciárias  e
administrativas do Estado receptor pelos atos realizados no exercício das funções consulares. Veja-se que, nos termos da própria
CVRC, é funcionário consular toda pessoa, inclusive o chefe da repartição consular, encarregada nesta qualidade do exercício
de funções consulares (art. 1.º, 1, d).
Além  do  mais,  outras  garantias  existem  e,  muito  embora  vigorem  na  sua  plenitude  em  relação  aos  agentes  diplomáticos,
são flexibilizadas quanto aos membros das repartições consulares.
É o que acontece, por exemplo, quanto à decretação da prisão preventiva. Muito embora estabeleça o art. 41 da CVRC que
os funcionários  consulares  não  poderão  ser  presos  ou  detidos,  essa  mesma  norma  ressalva  da  proibição  a  hipótese  de  crime
grave e em decorrência de decisão da autoridade judiciária competente
16
.
Outro aspecto a ser considerado refere-se à possibilidade de serem chamados para depor como testemunhas. Embora com
algumas  condicionantes,  não  ficam  os  membros  das  repartições  consulares  absolutamente  dispensados  desse  chamamento,
divergindo, neste sentido, dos agentes diplomáticos (art. 44 da CVRC).
Sinale-se que, apesar de se diferenciarem, em vários aspectos, os regramentos incorporados à CVRC daqueles inseridos à
CVRD,  há  pontos  em  que  as  normatizações  inseridas  a  estas  convenções  coincidem.  Como  exemplo,  a  possibilidade  de
renúncia  à  imunidade:  assim  como  o  Estado acreditante  pode  renunciar  à  imunidade  de  jurisdição  dos  agentes  diplomáticos,
também o Estado que envia pode renunciar, relativamente aos membros das repartições consulares, às imunidades previstas nos
arts. 41, 43 e 44 da CVRC, que se referem às restrições acerca da prisão preventiva, da jurisdição penal brasileira e da obrigação
de depor.
Esquema comparativo
Para  melhor  visualizar  as  diferenças  e  semelhanças  entre  as  imunidades  diplomáticas  e  consulares,  observe-se  o  seguinte
esquema:

2.4.2
a)
b)
2.4.2.1
Imunidades parlamentares
Trata-se  das  imunidades  que  incidem  no  âmbito  do  Poder  Legislativo  da  União.  Estas  garantias,  em  última  análise,
representam, para os Deputados Federais e Senadores, a segurança de que poderão exercer plenamente suas atribuições, livre de
ameaças  ou  pressões  de  qualquer  natureza,  inclusive  quanto  a  processos  judiciais  que  poderiam  advir  de  razões  meramente
políticas.
Quanto  à  origem  destas  imunidades,  parece  residir  no  sistema  inglês,  provavelmente  no  Bill of Rights, que proclamava a
existência dos princípios freedom of speach (liberdade de expressão) e freedom from arrest (imunid
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
ade à prisão arbitrária).
No ordenamento constitucional brasileiro, classificam-se em duas ordens:
Imunidade parlamentar material, também chamada de imunidade penal, imunidade absoluta ou inviolabilidade;
Imunidade parlamentar processual, também rotulada de imunidade formal ou imunidade relativa.
Imunidade parlamentar material

a)
b)
A imunidade  material  (ou  imunidade  penal,  imunidade  absoluta  ou  inviolabilidade)  é  aquela  que  garante  ao
parlamentar  a  prerrogativa  de  não  ser  responsabilizado  pelas  suas  manifestações  escritas  ou  orais.  Trata-se  da  prerrogativa
outorgada  pelo  art.  53,  caput,  da  Carta  da  República,  ao  dispor  que  “os  deputados  e  senadores  são  invioláveis,  civil  e
penalmente, por quaisquer de suas opiniões, palavras e votos”.
A imunidade material conduz à intocabilidade ou intangibilidade dos parlamentares nas esferas cível e criminal, de forma
que  não  poderão  ser  responsabilizados  civilmente  por  perdas  e  danos  em  razão  de  suas  manifestações  e  nem  mesmo  ter
instaurado contra si, pelos mesmos motivos, inquérito policial ou ação penal para apuração da prática de crime ou contravenção.
Perceba-se  que  apesar  de  a  literalidade  do  art.  53,  caput,  da  Constituição  Federal  garantir  a  inviolabilidade  nas  esferas  civil e
penal, está consolidado o entendimento de que, das opiniões, palavras e votos exarados pelos parlamentares, também não lhes
poderão resultar sanções de natureza administrativa, disciplinar ou política
17
. A inviolabilidade, enfim, é total. Nem mesmo o
término do mandato permite que o parlamentar seja indiciado ou processado em decorrência destes pronunciamentos. Por este
motivo, aliás, que tal imunidade também é chamada de absoluta.
Questão crucial respeita a saber se é necessária a existência de nexo de causalidade entre a manifestação reputada ofensiva
e  o  exercício  do  mandato  de  Congressista  para  que  haja  a  incidência  da  imunidade  assegurada  no  texto  constitucional.  Na
atualidade,  a  despeito  de  ainda  subsistir  alguma  controvérsia,  especialmente  na  doutrina,  percebe-se  a  tendência  do  STF  em
consagrar a incidência da inviolabilidade material em relação às manifestações parlamentares quando
18
:
forem exaradas em Plenário, haja ou não conexão com o exercício do mandato;
forem  irrogadas  em  lugar  distinto  do  Plenário,  condicionando-se,  nesta  hipótese,  à  existência  de  nexo  de  causalidade
entre a natureza da manifestação e a função exercida.
Situação bastante comum é aquela em que parlamentares, candidatos a mandatos em eleições vindouras, aproveitam-se de
pretensas imunidades decorrentes de suas funções para realizar afirmações ofensivas em relação à honra de outros concorrentes.
Nestas  hipóteses,  o  STF  já  se  pacificou  no  sentido  de  que  a  garantia  constitucional  da  imunidade  parlamentar  em  sentido
material (CF, art. 53, caput) não se estende ao congressista, quando, na condição de can
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
didato a qualquer cargo eletivo, vem a
ofender, moralmente, a honra de terceira pessoa, inclusive a de outros candidatos, em pronunciamento motivado por finalidade
exclusivamente eleitoral, que não guarda nenhuma conexão com o exercício das funções congressuais. Considera-se, pois, que o
postulado  republicano  impede  que  o  parlamentar-candidato  tenha,  sobre  seus  concorrentes,  qualquer  vantagem  de  ordem
jurídico-penal  resultante  da  garantia  da  imunidade  parlamentar,  sob  pena  de  dispensar  ao  congressista,  nos  pronunciamentos
estranhos  à  atividade  legislativa,  tratamento  diferenciado  e  seletivo,  capaz  de  gerar,  no  contexto  do  processo  eleitoral,
inaceitável  quebra  da  essencial  igualdade  que  deve  existir  entre  todos  aqueles  que,  parlamentares  ou  não,  disputam  mandatos
eletivos
19
.
Outro tema sobre o qual se embatem a doutrina e a jurisprudência concerne à natureza jurídica da imunidade material. Há
quem  entenda  tratar-se  de  excludente do crime,  sendo  esta  a  posição  do  Ministro  Carlos  Britto  por  ocasião  do  julgamento  do
Inq. 2.282/DF
20
 ao observar que “a inviolabilidade chamada de material é excludente do crime, ou seja, quem está coberto pela
inviolabilidade não comete crime”. Outros aduzem que se constitui uma causa de isenção de pena. Fernando Capez
21
, citando
Luiz Flávio Gomes, filia-se a uma terceira posição, entendendo que a imunidade material exclui a tipicidade da conduta, uma
vez que impede a instauração de inquérito ou processo criminal contra o parlamentar. Em que pese não haver consenso sobre
esta  vertente,  parece-nos  correta  esta  última  posição,  pois  as  excludentes  de  ilicitude  (v.g.,  a  legítima  defesa,  o  estado  de
necessidade  etc.)  não  obstam  a  instauração  de  procedimento  policial  e  a  propositura  da  ação  penal  para  apuração  da  infração
penal, apenas impondo, quando reconhecidas, a absolvição do réu (arts. 386, VI, 1.ª parte, 397, I, e 415, IV, todos do CPP). O
mesmo ocorre em relação às causas de isenção de pena (v.g., a inimputabilidade penal nos termos do art. 26, caput, do CP e o
perdão judicial), que, como regra, também não impedem o inquérito ou o processo. Diferente, porém, é a hipótese de exclusão
da  tipicidade  da  conduta,  em  que  resta  inviabilizada  qualquer  apuração,  sob  pena  de  constrangimento  ilegal  impugnável  por
habeas corpus.
E quanto ao congressista licenciado para ocupar outro cargo na Administração Pública? Este, conquanto preserve o foro
privilegiado,  não  é  alcançado  pela  imunidade,  na  medida  em  que  o  STF  cancelou  a  sua  Súmula  4  que  dispunha  em  sentido
oposto.
E  quanto  ao  suplente  do  parlamentar?  Não  possui  direito  à  imunidade,  pois  não  está  no  exercício  da  função  de
congressista.
E  quanto  ao  coautor  não  parlamentar?  Muito  embora  a  Súmula  245  do  Excelso  Pretório  estabeleça  que  “a  imunidade
parlamentar não se estende ao corréu sem essa pre
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
rrogativa”, é entendimento majoritário na doutrina o de que este verbete do

2.4.2.2
STF  não  se  aplica  à  imunidade  material,  sendo  reservado  às  imunidades  processuais.  Parte-se  do  princípio  de  que,  se  o  fato
praticado  sob  o  manto  da  imunidade  material  é  atípico,  não  há  possibilidade  de  coautoria,  nem  de  participação,  pois
simplesmente   não   existe   nenhuma   infração   de   que   possa   o   indivíduo   ser   coautor   ou   partícipe.   Em   sentido   oposto,
compreendendo que a Súmula 245 do STF abrange também imunidade material, é a opinião de Mirabete
22
.
Gize-se, por fim, que a imunidade parlamentar é irrenunciável, pois é inerente ao mandato eletivo, não visando a proteger
o congressista, e sim o regime representativo. Destarte, ainda que o parlamentar autorizasse a instauração de inquérito policial
ou o ajuizamento de ação penal pelo fato coberto pela garantia, referidas providências não poderiam ser adotadas.
Imunidades parlamentares processuais
As imunidades   parlamentares   processuais   (imunidades   formais   ou   imunidades   relativas)   compreendem   as
prerrogativas concedidas aos parlamentares de não serem presos provisoriamente senão em flagrante por crime inafiançável e
a  possibilidade  de  sustação  dos  processos  criminais  contra  si  instaurados.  Além  destas,  também  se  incluem  nesse  título  as
garantias atinentes ao foro privilegiado e ao direito de não serem os membros do Congresso Nacional obrigados a testemunhar
sobre determinados fatos ou pessoas.
Modo  geral,  a  jurisprudência  do  STF  tem  compreendido  que  as  imunidades  processuais  incidem  em  relação  a  qualquer
espécie de infração penal, tais como contravenções penais, crimes eleitorais, crimes contra a vida etc., não se aplicando, porém,
a processos de natureza administrativa, disciplinar ou civil.
a) Direito  de  não  ser  preso:  estabelece  o  art.  53,  §  2.º,  da  CF  que,  “desde  a  expedição  do  diploma,  os  membros  do
Congresso Nacional não poderão ser presos, salvo em flagrante de crime inafiançável”, caso em que “os autos serão remetidos
dentro de vinte e quatro horas à Casa respectiva, para que, pelo voto da maioria de seus membros, resolva sobre a prisão”.
A partir dessa normatização, conclui-se:
Primeiro:  Os  deputados  federais  e  senadores  possuem  imunidade  à  prisão  preventiva  e  à  prisão  temporária,  não
podendo sofrer privação da liberdade por força de mandados expedidos para cumprimento dessas prisões. Na prática, isso
significa  que  os  Congressistas  encontram-se  em  estado  de  relativa  incoercibilidade  pessoal  (freedom  from  arrest),
podendo ser presos apenas em situação de flagrância por crime inafiançável.
Não  obstante,  estão  eles  (parlamentares)  sujeitos  à  prisão  em  flagrante  em  razão  da  prática  de  crime  inafiançável.
Neste caso, uma vez cumpridas as exigências constitucionais comuns a essa forma de segregação (ciência ao flagrado de seus
direitos
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
, entre os quais o de permanecer em silêncio, de assistência familiar e de advogado, nos termos do art. 5.º, LXIII, da Lex
Fundamentalis)  e  lavrado  o  auto  de  prisão,  incumbe  à  autoridade  policial,  no  prazo  de  24  horas,  encaminhá-lo  à  Câmara  dos
Deputados ou ao Senado Federal, conforme o caso, para a análise de legalidade da prisão.
Infere-se,  portanto,  que  ao  contrário  do  que  ocorre  em  relação  ao  cidadão  comum,  tratando-se  de  prisão  em  flagrante  de
congressista, não é do Poder Judiciário, mas sim do Poder Legislativo a competência para se pronunciar sobre a legalidade ou
ilegalidade da segregação e, neste último caso, ordenar o seu relaxamento.
Sem embargo da aparente simplicidade do tema, há um problema a ser resolvido aqui. É que o art. 310, II, do Código de
Processo Penal (alterado pela Lei 12.403/2011), exige a conversão do flagrante em preventiva para o fim de permanecer preso o
flagrado.  Em  síntese,  a  situação  de  flagrância  autoriza  a  prisão  do  indivíduo,  mas  não  a  manutenção  dessa  prisão  após  a
homologação  do  auto  de  prisão  em  flagrante  pelo  Juízo,  para  o  que,  repita-se,  é  necessária  a  decretação  da  prisão  preventiva,
desde que presentes seus pressupostos e fundamentos. Mas, se a teor do art. 53, § 2.º, da Constituição Federal, antes do trânsito
em  julgado  de  sentença  condenatória,  os  parlamentares  não  estão  sujeitos  a  prisão  preventiva,  como  pode  ser  resolvido  o
impasse? Há duas possibilidades:
Primeira: não pode a autoridade judiciária converter a prisão em flagrante do parlamentar em prisão preventiva, pois isto
implicaria  submeter  a  crivo  judicial  situação  que  a  Carta  Magna  determina  seja  resolvida  no  âmbito  do  Poder  Legislativo
23
.
Segundo  esta  ótica,  em  relação  ao  parlamentar  flagrado  na  prática  de  crime  inafiançável,  é  suficiente  para  que  seja  mantido
preso o pronunciamento das Casas Legislativas acerca da legalidade do flagrante lavrado, sem a necessidade de conversão do
flagrante em prisão preventiva nos termos preconizados pelo citado art. 310, II, do CPP.
Segunda:  embora  o  parlamentar,  como  regra,  não  esteja  sujeito  a  sofrer  privação  da  liberdade  por  força  de  mandado  de
prisão  preventiva,  esta  forma  de  prisão  não  é  vedada  se  decorrer  de  conversão  da  prisão  em  flagrante,  na  forma  do  que
estabelece  o  art.  310,  II,  do  CPP.  Neste  caso,  uma  vez  decretada  a  preventiva  pelo  STF,  deverá  esta  ser  comunicada,  em  24
horas, à casa legislativa respectiva (Câmara ou Senado), para que a manutenção ou não da custódia seja deliberada pelo voto da

maioria de seus membros, conforme destacado no art. 53, § 2.º, da CF. Esta foi a orientação agasalhada pelo STF ao julgar a
Ação  Cautelar  4.039,  ajuizada  pelo  Ministério  Público  Federal,  diante  do  suposto  envolvimento  de  Senador  da  República,  no
exercício do mandato, em associação criminosa formada para
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
embaraçar investigações realizadas no âmbito da operação Lava-
Jato da Polícia Federal. Na oportunidade, vislumbrando a ocorrência de crime de caráter permanente – o que autoriza a prisão
em flagrante a qualquer tempo – o Ministro Teori Zavascki determinou a prisão do Senador, sendo esta mantida pela Segunda
Turma do STF. Comunicada a segregação ao Senado, foi mantida a ordem de prisão.
E  quando  flagrados  os  parlamentares  no  cometimento  de  crimes  afiançáveis?  Nesse  caso,  muito  embora  possa  a
autoridade policial ou qualquer pessoa do povo intervir no intuito de fazer cessar a prática delituosa, não poderá ser lavrado o
auto de prisão em flagrante. Evidentemente, não fica obstado o registro da ocorrência policial e, desde que haja autorização do
STF,  a  instauração  de  inquérito  policial  para  apuração  do  ato  ilícito  (v.  tópico  2.4.2.4  deste  capítulo,  em  que  tratamos  da
necessidade de autorização do STF para instauração de inquérito policial contra parlamentares federais).
Segundo: A imunidade do congressista não impede a prisão decorrente da sentença penal transitada em julgado, mas
apenas  a  prisão  provisória,  em  todas  as  suas  modalidades.  Sobre  o  tema,  já  se  pronunciou  o  STF  no  sentido  de  que  a
prerrogativa  constitucional  incorporada  ao  art.  53,  §  2.º,  não  obsta,  desde  que  observado  o  devido  processo  legal,  a
execução das penas privativas de liberdade definitivamente impostas ao deputado ou senador
24
.
Terceiro: A imunidade in examen não é restrita à esfera penal, abrangendo, igualmente, a hipótese de prisão civil do
inadimplente em relação à obrigação alimentícia
25
. Quanto à prisão civil do depositário infiel, em que pese referida no art.
5.º,  LXVII,  da  CF,  encontra-se  prejudicada  em  razão  da  aprovação,  pelo  Plenário  do  STF,  em  16.12.2009,  da  Súmula
Vinculante 25, dispondo que “é ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito”.
No mesmo sentido a Súmula 419 do STJ ao referir que “descabe a prisão civil do depositário judicial infiel”.
Quarto:  De  acordo  com  o  entendimento  do  Excelso  Pretório,  em  face  da  imunidade  consagrada  no  art.  53,  §  2.º,  da
CF,  os  parlamentares  não  podem  ser  conduzidos  coercitivamente  para  depor  perante  a  autoridade  policial  ou  perante  o
Poder Judiciário. Neste sentido: “O membro do Congresso Nacional, quando ostentar a condição formal de indiciado ou
de  réu,  não  poderá  sofrer  condução  coercitiva,  se  deixar  de  comparecer  ao  ato  de  seu  interrogatório,  pois  essa  medida
restritiva, que lhe afeta o status libertatis, é vedada pela cláusula constitucional que assegura, aos parlamentares, o estado
de relativa incoercibilidade pessoal (CF, art. 53, § 2.º, primeira parte)
26-27
”.
b) Possibilidade de sustação dos processos criminais instaurados mediante deliberação da Casa Legislativa: antes da
Emenda  Constitucional  35/2001,  dispunha  a  Constituiç
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
ão  Federal  sobre  a  necessidade  de  licença  prévia  da  Casa  Legislativa  a
que  vinculado  o  Parlamentar  para  que  este  pudesse  ser  processado  criminalmente.  Tratava-se  de  condição  de  procedibilidade
para a ação penal. Logo, antes de receber a denúncia, cumpria ao STF solicitar a referida licença, que, se indeferida, acarretava
a suspensão do prazo prescricional enquanto perdurasse o mandato eletivo.
Entretanto, com a redação conferida ao art. 53, §§ 3.º a 5.º, da CF pela citada Emenda, suprimiu-se a necessidade daquela
licença, viabilizando-se ao Pretório Excelso, que é o foro privilegiado dos deputados federais e senadores (art. 53, § 1.º), receber
a  denúncia  ajuizada  contra  os  parlamentares  federais  sem  prejuízo  de  ficar  obrigado  a  cientificar  a  respeito  a  Câmara  dos
Deputados ou o Senado Federal, conforme o caso.
Tomando ciência da instauração de processo contra parlamentar, preceitua, ainda, o art. 53, § 3.º, que a Casa Legislativa
respectiva,  por  iniciativa  de  partido  político  nela  representado  e  pelo  voto  da  maioria  de  seus  membros,  poderá,  até  a  decisão
final, sustar o andamento da ação penal, desde que se trate de crime praticado após a diplomação. Em outras palavras, autoriza
a Constituição Federal que a Casa integrada pelo Parlamentar processado, instada por partido político, determine a sustação do
processo, condicionando que o faça antes do trânsito em julgado da decisão no Supremo Tribunal Federal (= “até a decisão
final”).
Havendo  pedido  de  sustação  da  ação  penal  à  Casa,  determina  o  art.  53,  §  4.º,  que  este  deverá  ser  apreciado  no  prazo
improrrogável de quarenta e cinco dias contados do seu recebimento pela mesa diretora. Não há consenso na doutrina quanto às
consequências  da  inobservância  desse  prazo,  sendo  prevalente  a  posição  de  que  tal  não  prejudicará  a  análise  do  pedido  de
sustação. Particularmente, aderimos à linha de pensamento de que, nesse caso, não poderá mais ocorrer a suspensão do processo
criminal.
Observe-se que o prazo do art. 53, § 4.º, não se confunde com aquele estipulado pelo § 3.º do mesmo dispositivo. Trata-se
de  prazos  distintos.  Sobre  esta  questão,  com  muita  propriedade,  esclarece  Pedro  Lenza
28
  que  “as  duas  disposições  devem  ser
harmonizadas,  ou  seja,  a  Casa  respectiva  tem  até  o  final  da  ação  penal  para  decidir,  pelo  quórum  da  maioria  absoluta  de  seus
membros, se suspende ou não a aludida ação penal. O pedido de sustação, pelo partido político, na respectiva Casa representada,

‘poderá se implementar após a ciência dada pelo STF ou em período subsequente, não havendo prazo certo para tanto, já que,
como visto, a Casa terá até o trânsito em julgado da sentença final da ação penal para sustá-la. Apesar de não haver prazo certo,
contudo, o prazo durante o qual tramita (até o trânsito em julgado) deverá ser respeitado. O único prazo fixado é o de 45 dias
contado do recebimento, pe
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
la Mesa Dire-tora, do pedido de sustação efetuado pelo partido político. Esse prazo, sim, de 45 dias
é improrrogável”.
§ 3.º 
 Termo final para que partido político possa pedir a sustação da ação penal à Casa legislativa e
para que esta possa se pronunciar a respeito: trânsito em julgado da decisão no Supremo Tribunal
Federal.
§ 4.º 
 Prazo improrrogável de apreciação pela Casa legislativa respectiva do pedido de sustação da
ação penal realizado por partido político: 45 dias.
Por fim, cabe ressaltar que a sustação do processo criminal, caso deliberado neste sentido pela Casa legislativa, suspende a
prescrição,  mas  apenas  enquanto  durar  o  mandato  eletivo  (art.  53,  §  5.º).  Extinto  o  mandato,  terá  reinício  a  fluência  do  prazo
prescricional. Isto ocorre porque o término do período de exercício do cargo possibilita o prosseguimento imediato do processo,
sendo desnecessária qualquer manifestação do Poder Legislativo para tanto.
E  quando  se  tratar  de  crime  praticado  em  concurso  de  agentes,  sendo  congressista  um  dos  denunciados  e  o  outro  não?
Prevalece o entendimento, e também é essa nossa opinião, de que, havendo pedido de sustação do processo penal e sendo este
deferido pela Casa Legislativa respectiva, deverá ser desmembrada a ação criminal, prosseguindo-se esta em relação ao acusado
não parlamentar, com envio dos autos à Justiça Comum.
“Havendo concurso de agentes com não congressista, e ocorrendo a sustação do processo em relação ao parlamentar, o
processo deverá ser separado, com o envio dos autos à Justiça Comum, para o prosseguimento do processo e julgamento
do coagente não parlamentar e contra o qual não se suspenderá a prescrição”
29
.
E quanto aos crimes praticados antes da diplomação do parlamentar? Não se aplica a possibilidade de sustação da ação
penal  pela  Casa  Legislativa  a  pedido  de  partido  político.  Isto  porque  o  art.  53,  §  3.º,  da  CF  é  expresso  ao  direcionar  essa
possibilidade aos processos por crimes perpetrados após a diplomação.
c) Direito de não ser obrigado a depor como testemunha: trata-se de imunidade que decorre do art. 53, § 6.º, da CF, ao
estabelecer  que  “os  Deputados  e  Senadores  não  serão  obrigados  a  testemunhar  sobre  informações  recebidas  ou  prestadas  em
razão  do  exercício  do  mandato,  nem  sobre  as  pessoas  que  lhes  confiaram  ou  deles  receberam  informações”.  No  tocante  aos
demais  fatos,  não  estarão  os  parlamentares  isentos  da  obrigação  de  depor,  sujeitando-se,  na  recusa,  à  imputação  de  crime  de
falso testemunho tipificado no art. 342 do CP, que incrimina a conduta de quem faz afirmação falsa, cala ou nega a verdade.
d) Prerrogativa de foro: estabelece o art. 53, § 1.º, da CF que “os Deputados e Senadores, desde a expedição do diploma,
serão submetidos a julgamento perante o Supremo Tribunal Federal”, regra esta que se harmoniza com o disposto no art. 102, I,
“b”,  da  mesma  Carta,  ao  dispor  que  compete  ao  Pr
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
etório  Excelso  processar  e  julgar,  originariamente,  “nas  infrações  penais
comuns,  o  Presidente  da  República,  o  Vice-Presidente,  os  membros  do  Congresso  Nacional,  seus  próprios  Ministros  e  o
Procurador-Geral da República” (grifamos).
Por crime  comum,  de  acordo  com  o  entendimento  doutrinário  dominante,  compreendem-se  todas  as  infrações  penais,
inclusive  os  crimes  contra  a  vida,  as  contravenções  penais,  as  infrações  de  menor  potencial  ofensivo  e  os  crimes  eleitorais.  A
propósito,  a  jurisprudência  do  STF  firmou-se  “no  sentido  de  definir  a  locução  constitucional  crimes comuns  como  expressão
abrangente a todas as modalidades de infrações penais, estendendo-se aos delitos eleitorais e alcançando, até mesmo, as próprias
contravenções penais” (Recl. 511/PB, Rel. Min. Celso de Mello, DJ 15.09.1995).
Destarte,  uma  vez  diplomados,  os  membros  do  Congresso  Nacional  passarão  a  ser  processados  e  julgados  perante  o
Pretório Excelso nos crimes comuns. Caso já se encontre em curso o processo criminal, deverá ser encaminhado ao STF para
que  seja  dado  prosseguimento,  sem  prejuízo  da  validade  dos  atos  antes  praticados
30
,  ajustando-se,  no  que  couber,  ao
procedimento  ditado  pelos  arts.  1.º  a  12  da  Lei  8.038/1990  e  ao  disposto  no  Regimento  Interno  do  Excelso  Pretório.  Como
decorrência lógica, e até mesmo diante do cancelamento da Súmula 394 do STF
31
, extinto que venha a ser o mandato antes do
término do processo penal, cessará, também, o privilégio de foro estabelecido em favor do parlamentar, retornando a demanda
ao foro comum, para que tenha prosseguimento. E se o fim do mandato ocorrer quando já iniciado, mas ainda não finalizado o
julgamento do Parlamentar pelo STF? A respeito, por maioria de votos, decidiu o Pleno daquela Corte que “a superveniência

2.4.2.3
do término do mandato eletivo não desloca a competência para outra instância” (Inq. 2.295/MG, DJ 05.06.2009).
De  há  muito  vem  o  STF  se  posicionando  no  sentido  de  que  não  se  aplica  a  regra  de  transferência  de  foro  quando  a
assunção do indivíduo a cargo que autoriza a prerrogativa de função ou sua renúncia visando ao deslocamento do processo para
o foro comum caracterizarem subterfúgio para a obtenção de vantagens processuais. Por exemplo, no curso da Ação Penal 396,
compreendendo que a renúncia ao cargo levada a efeito por deputado federal às vésperas de seu julgamento implicava manobra
fraudulenta visando ao deslocamento da competência do STF, o Plenário dessa Corte, por 8 votos a 1, manteve sua competência
para o julgamento do ex-parlamentar (j. 28.10.2010).
Tratando-se  de  crime  doloso  contra  a  vida  cometido  por  parlamentar,  não  fica  afetada  a  regra  da  prerrogativa  de  foro
estabelecida pelo art. 53, § 1.º, da CF. Isso  porque  “a  norma  contida  no  art.  5.º,  XXXVIII,  da  Constituição  da  República,  que
garante  a  instituição  do  júri,  ced
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
e  diante  do  disposto  no  art.  102,  I,  b,  da  Lei  Maior,  definidor  da  competência  do  Supremo
Tribunal Federal, dada a especialidade deste último”
32
.
Igualmente, não causa prejuízo à regra constitucional a circunstância de se tratar de infração de menor potencial ofensivo.
Nesta  hipótese,  a  competência  do  STF  não  impede  que  se  assegurem  os  benefícios  correspondentes  à  natureza  do  ilícito
praticado.  A  propósito,  tratando  de  crimes  de  lesões  leves  e  de  lesões  culposas  perpetrados  por  deputado  federal,  observou  o
STF  que  a  exigência  legal  de  representação  do  ofendido  (arts.  88  e  91  da  Lei  9.099/1995)  reveste-se  de  caráter  penalmente
benéfico sendo, por isso mesmo, extensiva aos procedimentos penais originários instaurados perante aquela Corte.
Os limites temporais das imunidades processuais
Tratando da imunidade processual relativa ao foro privilegiado, preceitua o art. 53, § 1.º, da CF que os Deputados Federais
e Senadores, desde a expedição do diploma, serão submetidos a julgamento perante o STF. Regra análoga é estabelecida no que

•
•
2.4.2.4
2.4.2.5
2.4.2.6
2.4.2.7
concerne  às  restrições  quanto  à  prisão,  determinando  o  §  2.º  do  mesmo  dispositivo  que,  desde  a  expedição  do  diploma,  os
membros do Congresso Nacional não poderão ser presos, salvo em flagrante de crime inafiançável.
Por  simetria  a  essas  normas  e  tendo  em  vista  que  o  objetivo  das  imunidades  é  assegurar  o  exercício  isento  da  atividade
legislativa,  tem-se  considerado  como  o  ato  da  diplomação,  também,  o  termo  inicial  das  demais  imunidades  processuais
consagradas constitucionalmente aos parlamentares no art. 53 da Carta Republicana. Assim:
Crimes praticados antes da diplomação: Não incide qualquer imunidade formal em relação ao processo. Portanto, no
curso  de  seu  mandato,  pode  o  parlamentar  ser  normalmente  processado  e  julgado  pelo  Supremo  Tribunal  Federal.
Como  não  existe,  neste  caso,  a  possibilidade  de  sustação  do  processo  pelas  Casas  Legislativas,  não  possui  o  STF
sequer a obrigação de comunicá-las sobre a existência da ação em curso.
Crimes praticados após a diplomação: O parlamentar poderá ser processado e julgado pelo Supremo Tribunal Federal
(que  é  seu  juiz  natural  enquanto  durar  o  mandato),  sem  necessidade  de  qualquer  autorização.  Contudo,  a  pedido  de
partido político com representação na respectiva Casa Legislativa, esta poderá sustar o andamento da ação penal pelo
voto da maioria absoluta de seus membros. Neste caso, a suspensão da ação penal persistirá enquanto durar o mandato,
e acarretará a suspensão do prazo prescricional.
Muito embora a Constituição Federal tenha fixado como termo a quo das imunidades processuais a expedição do diploma
(que  comprova  a  eleição),  é  certo  que  não  estipulou  o  termo  ad quem  da  incidência  destas  garantias.  Predomina,  contudo,  o
entendimento de que o termo final
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
das imunidades processuais ocorre no “início da legislatura subsequente àquela que findou o
mandato  parlamentar,  na  medida  em  que  os  ex-congressistas,  por  não  mais  exercerem  seus  mandatos,  ficam  excluídos  da
incidência das garantias constitucionais”33-34.
Instauração de inquérito policial contra parlamentar
Conforme dissemos alhures, com o advento da EC 35/2001, dispensou-se a necessidade de autorização da Casa Legislativa
respectiva para a instauração de processo criminal contra membros do Congresso Nacional. Destarte, possível o início da ação
penal independentemente deste pressuposto, muito embora deva o STF, ao receber a exordial acusatória, comunicar a Câmara
dos Deputados ou o Senado Federal, conforme o caso, sobre a instauração do processo (art. 53, § 3.º, da CF).
Questão relevante respeita à viabilidade de instauração de inquérito policial à revelia de autorização das Casas respectivas
ou do Poder Judiciário. Obviamente, se prescindível autorização da Câmara e do Senado para a dedução da ação penal, também
para o inquérito não é necessária essa formalidade. Resta, então, verificar a necessidade desta deliberação em relação ao STF. A
respeito,  no  julgamento  do  Inquérito  2.411,  compreendeu  o  Excelso  Pretório  que  é  obrigatória,  sob  pena  de  nulidade,  a
autorização  daquela  Corte  para  que  a  autoridade  policial  proceda  à  instauração  de  inquérito  contra  autoridade  sujeita  à  sua
jurisdição  originária.  Na  oportunidade,  considerou  que  “a  prerrogativa  de  foro  tem  por  escopo  garantir  o  livre  exercício  da
função do agente político, e fazendo distinção entre os inquéritos originários, a cargo e competência do STF, e os de natureza
tipicamente policial, que se regulam inteiramente pela legislação processual penal brasileira, entendeu-se que, no exercício da
competência penal originária do STF (art. 102, I, b, da CF c/c o art. 2.º da Lei 8.038/1990), a atividade de supervisão judicial
deve  ser  constitucionalmente  desempenhada  durante  toda  a  tramitação  das  investigações,  ou  seja,  desde  a  abertura  dos
procedimentos  investigatórios  até  o  eventual  oferecimento,  ou  não,  de  denúncia  pelo  Ministério  Público,  sob  pena  de
esvaziamento da própria ideia dessa prerrogativa” (Inq. 2411 QO/MT j. 24.10.2007, Informativo 483).
Imunidades processuais de suplentes de parlamentares
É  consolidado  o  entendimento  de  que  os  suplentes  de  parlamentares  não  gozam  de  imunidades  processuais,  salvo,
evidentemente, quando vierem a assumir aquela função.
Impossibilidade de renúncia às imunidades processuais
Assim  como  ocorre  em  relação  às  imunidades materiais,  também  são  irrenunciáveis  as  imunidades  processuais,  já  que
estas não pertencem ao parlamentar, mas são inerentes, isto sim, ao exercício da função que este exerce.
Imunidades de parlamentares estaduais
As  imunidades  materiais  e  processuais  conferidas  aos  deputados  federais  e  senadores  pela  Ca
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
rta  da  República  são
automaticamente  deferidas  aos  deputados estaduais,  em  face  da  regra  disposta  no  art.  27,  §  1.º,  da  CF,  dispondo  que  se  lhes
aplicam  as  “regras  desta  Constituição  sobre  sistema  eleitoral,  inviolabilidade,  imunidades,  remuneração,  perda  de  mandato,

2.4.2.8
2.4.2.9
2.4.2.10
1.
2.
3.
3.2
3.1
3.3
3.4
4.
4.1
4.2
5.
5.1
5.2
5.3
licença, impedimentos e incorporação às Forças Armadas” (grifamos).
Imunidades de vereadores municipais
Quanto aos vereadores municipais, dispõe a Constituição Federal que possuem imunidade apenas material, isto é, quanto
às  palavras,  opiniões  e  votos,  sendo  essa  imunidade,  ainda,  restrita  aos  limites  do  município  no  qual  exercem  o  seu  mandato
(art. 29, VIII).
Não  estão  os  edis  amparados  pelas  imunidades  processuais,  circunstância  esta  que  tem  sido  enfatizada  com  veemência
pelos Tribunais Superiores. “Não é demais lembrar que os vereadores detêm apenas imunidade material”, manifestou-se o STJ
no julgamento do Habeas Corpus 106.642/RJ (DJ 04.08.2008).
Independentemente  desta  omissão  constitucional,  tem  gerado  perplexidade  a  previsão  incorporada  a  determinadas  Cartas
Estaduais ao estenderem aos membros das Câmaras de Vereadores imunidades processuais próprias dos Congressistas Federais
e  dos  Deputados  Estaduais.  No  Estado  do  Rio  de  Janeiro,  por  exemplo,  a  Constituição  fluminense  assegurou  em  favor  dos
vereadores imunidades formais. Essas garantias, contudo, tiveram a sua eficácia suspensa quando da análise de ação direta de
inconstitucionalidade
35
 pelo Excelso Pretório. Idêntico posicionamento, aliás, já havia sido adotado em relação às Constituições
do Estado do Pará
36
 e do Estado de Sergipe
37
.
Como se vê, estes precedentes indicam a tendência do Excelso Pretório no sentido de que as Constituições Estaduais não
podem  atribuir  imunidades  processuais  a  membros  dos  legislativos  municipais,  visto  que  se  trata  de  matéria  atinente  a  direito
processual,  cuja  competência  incumbe  à  União  Federal  legislar.  Gize-se,  todavia,  que,  em  todos  os  julgados  mencionados,  as
decisões não foram unânimes, o que sugere existir controvérsia sobre o tema.
Corréus ou partícipes não parlamentares
Relativamente  às  imunidades  processuais,  incide  o  disposto  na  Súmula  245  do  STF,  a  qual  dispõe  que  “a  imunidade
parlamentar não se estende ao corréu sem essa prerrogativa”. Como dissemos antes, é entendimento majoritário o de que este
verbete não se aplica às imunidades materiais, pois estas excluem a tipicidade do fato, não havendo a possibilidade de alguém
ser coautor ou partícipe de infração inexistente.
Esquema sintetizado das imunidades parlamentares
IMUNIDADES PARLAMENTARES MATERIAIS
Implicam inviolabilidade civil e penal por opiniões, palavras e votos (art. 53, caput, da CF).
Impedem a instauração de inquérito policial e de processo criminal por fatos relacionados a essas opiniões.
Nã
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
o alcançam:
O suplente do parlamentar;
O congressista licenciado para ocupar outro cargo na Administração Pública; isto ocorre em face do cancelamento
da Súmula 4 do STF;
Na medida em que a imunidade material exclui a própria tipicidade, não é possível vislumbrar hipótese de coautoria
ou de participação de terceiros não parlamentares no fato acobertado pela imunidade. Afinal, se o fato é atípico, não
existe nenhuma infração da qual possa alguém ser coautor ou partícipe. Neste contexto, a Súmula 245 do STF não é
aplicável à imunidade material, mas tão somente à imunidade processual;
O congressista candidato a mandato vindouro, quanto às expressões moralmente ofensivas que utilizar em relação a
outro candidato ou a terceiros em sua campanha eleitoral.
Incidência:
Se as declarações moralmente ofensivas forem irrogadas em Plenário da Casa Legislativa, a imunidade parlamentar
material  opera-se  independentemente  da  existência  de  nexo  de  causalidade  entre  as  expressões  injuriosas  e  a
natureza da função exercida;
Se  irrogadas  fora  do  Plenário,  a  imunidade  apenas  incide  se  houve  nexo  de  implicação  recíproca  entre  as
declarações ofensivas e o ofício congressional.
Natureza jurídica:
1.ª Corrente: Trata-se de excludente de ilicitude;
2.ª Corrente: Configura-se uma causa de isenção de pena;
3.ª Corrente: Consiste em excludente de tipicidade.

6.
1.
2.
2.1
2.1.1
•
•
2.1.2
c)
2.2
a)
b)
2.2.1
2.2.2
2.2.4
2.2.5
2.3
2.4
2.4.1
2.4.2
2.4.3
2.4.4
3.
3.1
Dies ad quem:
3.2
2.2.3
Renúncia:  As  imunidades  parlamentares  materiais  são  irrenunciáveis,  uma  vez  que  previstas  em  razão  da  função  do
congressista e não de sua pessoa.
IMUNIDADES PARLAMENTARES PROCESSUAIS
Abrangência  (lato  sensu):  Incidem  sobre  qualquer  espécie  de  infração  penal,  seja  crime  ou  contravenção.  Não  se
aplicam, porém, a processos de natureza civil, administrativa ou disciplinar.
Abrangência (stricto sensu):
Direito dos parlamentares de não serem presos.
Exceções:
Hipótese de flagrante pela prática de crime inafiançável (art. 53, § 2.º, da CF). Neste caso, o auto de prisão,
uma vez lavrado, deve ser encaminhado, em 24 horas, à Câmara ou Senado, a quem compete deliberar sobre a
legalidade ou ilegalidade da prisão, determinando, nesta última situação, o relaxamento.
Prisão decorrente do trânsito em julgado da decisão condenatória.
Observe-se também:
É vedada a segregação por força de prisão preventiva;
É proibido o cumprimento de prisão temporária;
Embora as imunidades processuais não impeçam o congressista de responder a processos cíveis, obstam que seja
ele preso em decorrência de prisão civil.
Possibilidade de sustação do processo criminal em relação a crimes ocorridos após a diplomação (art. 53, §§
3.º, 4.º e 5.º, da CF).
Após a EC 35/2001, tornou-se desnecessária a licença das Casas Legislativas para que o STF receba denúncia
contra Deputado Federal ou Senador. Entretanto, incumbe ao Excelso Pretório, por ocasião do recebimento
da inicial, co
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
municar à Casa respectiva.
Partido político com representação na Casa respectiva poderá instá-la no sentido da sustação da ação penal
junto ao STF. Neste caso, a deliberação a respeito deverá ser realizada no prazo improrrogável de 45 dias.
Se  for  deliberado  positivamente  pelo  voto  da  maioria  de  seus  membros,  o  prazo  prescricional  ficará
suspenso durante o período de sustação, enquanto perdurar o mandato do congressista. Esgotado o mandato,
retorna a fluência do prazo prescricional.
A sustação apenas poderá ocorrer até o trânsito em julgado da decisão no STF.
A sustação não pode ser determinada quanto a crimes cometidos antes da diplomação, em face da explicitude
do art. 53, § 3.º, da CF.
Tratando-se de crime cometido em concurso de agentes entre parlamentar e denunciado não parlamentar, a
sustação não alcança este último.
Direito  do  congressista  em  não  ser  obrigado  a  depor  como  testemunha  sobre  informações  recebidas  ou
prestadas em razão do exercício do mandato, nem sobre as pessoas que lhes confiaram ou deles receberam
informações (art. 53, § 6.º, da CF).
Prerrogativa de foro junto ao Supremo Tribunal Federal (art. 53, § 1.º, da CF):
Uma vez diplomados, os congressistas passam a ter o direito de ser processados e julgados perante o STF pela
prática  dos  crimes  comuns,  o  que  abrange  todas  as  infrações  penais,  v.g.,  crimes  dolosos  contra  a  vida,
contravenções penais, crimes eleitorais, infrações de menor potencial ofensivo etc.
Ocorrendo  a  diplomação  no  curso  da  ação  penal,  os  autos  devem  ser  encaminhados  ao  STF,  onde  o
procedimento, tanto quanto possível, será ajustado ao disposto nos arts. 1.º a 12 da Lei 8.038/1990.
Finalizando-se o mandato antes do processo penal no STF, a ação penal será restituída à Justiça Comum, para
prosseguimento segundo o rito pertinente.
Se o término do mandato ocorrer quando já iniciado o julgamento no STF, este será finalizado naquela Corte,
consoante entendimento do Tribunal Pleno daquele Pretório.
Outras questões:
Limites temporais das imunidades
Dies a quo: Momento da diplomação.
1.ª posição: Término do mandato;
2.ª posição: Início da legislatura subsequente.
Requisito para instauração de inquérito policial contra parlamentar: autorização do Supremo Tribunal Federal.

3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
2.5
2.5.1
a)
1)
2)
b)
1)
2)
Imunidades parlamentares em relação aos suplentes: os suplentes de parlamentares não possuem direito a estas
prerrogativas, salvo quando assumem as funções de congressistas.
 Imunidades parlamentares processuais são irrenunciáveis, assim como a imunidade material.
Imunidades  e  Deputados  Estaduais:  As  imunidades  materiais  e  processuais  dos  Congressistas  Federais  são
automaticamente estendidas aos deputados estaduais, por força do art. 27, § 1.º, da CF.
Imunidades  e  Vereadores  Municipais:  Os  vereadores  municipais  possuem  apenas  imunidade  material,  isto
mesmo restrita ao âmbito do município. Não possuem imunidades processuai
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
s.
Corréus ou partícipes não parlamentares:  Em  relação  às  imunidades  processuais,  incide  o  disposto  na  Súmula
245 do STF, segundo a qual “a imunidade parlamentar não se estende ao corréu sem essa prerrogativa”.
A INTERPRETAÇÃO E A INTEGRAÇÃO DA LEI PROCESSUAL PENAL
Interpretação
Por interpretação  compreende-se  a  atividade  mental  realizada  com  o  objetivo  de  extrair  da  norma  legal  o  seu  conteúdo,
estabelecendo-se  seu  âmbito  de  incidência  e  exato  sentido.  Trata-se  de  atividade  única e complexa. É única  por  constituir-se
em um verdadeiro processo e complexa porque abrange vários momentos que se integram entre si.
A  interpretação  de  uma  norma  não  pode  ser  realizada  à  revelia  de  certos  critérios.  Por  isso,  existem  métodos  de
interpretação da norma, sendo consagrados pela doutrina tradicional, como principais, os seguintes:
Quanto ao sujeito que procede à interpretação:
Interpretação autêntica ou legislativa: é aquela realizada pelo próprio órgão incumbido da elaboração do texto objeto
da  atividade  interpretativa.  Esta  modalidade  de  interpretação  pode  constar  do  texto  a  ser  interpretado  (interpretação
rotulada  como  contextual)  ou  ser  posterior  à  vigência  da  lei.  Exemplo:  dispõe  o  art.  327  do  Código  Penal  que
“considera-se funcionário público, para os efeitos penais, quem, embora transitoriamente ou sem remuneração, exerce
cargo,  emprego  ou  função  pública”.  Por  outro  lado,  em  seu  §  1.º  o  mesmo  dispositivo  prevê  que  “equipara-se  a
funcionário  público  quem  exerce  cargo,  emprego  ou  função  em  entidade  paraestatal,  e  quem  trabalha  para  empresa
prestadora de serviço contratada ou conveniada para a execução de atividade típica da Administração Pública”. Como
se  vê,  a  interpretação  quanto  ao  sentido  da  expressão  “funcionário  público”  foi  realizada  pelo  próprio  órgão  do  qual
emanou a lei, integrando o seu contexto e determinando o seu alcance e sentido. Vale destacar que as exposições de
motivos não são leis e, assim, não podem se incluir no rol das interpretações autênticas.
Interpretação doutrinária ou científica: é aquela realizada pelos estudiosos do direito. Constitui, enfim, o entendimento
conferido aos dispositivos legais por escritores ou comentadores do Direito. Exemplo: artigos científico-doutrinários.
Quanto aos meios empregados:
Interpretação gramatical: também chamada de literal ou sintática,  considera  a  letra  fria  da  lei,  vale  dizer,  o  sentido
literal  dos  termos  incorporados  ao  texto  legal.  Tome-se  como  exemplo  o  art.  26,  parágrafo  único,  do  Código  Penal,
dispondo que “a pena pode ser reduzida de um a dois terços, se o agente, em virtude de perturbação de saúde mental
ou  por  desenvolvimento  mental  incompleto  ou  retardado  não  era  inteiramente  capaz  de  entender  o  caráter  ilícito  do
fato ou de determinar-se de acordo com esse entendimento”. Segundo este critério, a palavra
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
“pode” inserida ao texto
legal deveria ser interpretada como uma mera faculdade do juiz, que, no caso concreto, decidiria sobre a redução ou
não da pena fixada ao semi-imputável. Trata-se, na esteira da doutrina dominante, de critério falho, que não espelha a
realidade pretendida pelo legislador ao editar a norma legal.
Interpretação teleológica ou lógica: é aquela que busca a verificação quanto à vontade efetiva (ou seja, a apuração do
valor e finalidade do dispositivo) da lei ao dispor desta ou daquela forma. Neste caso, a interpretação gramatical seria
apenas  o  ponto  de  partida  do  processo  de  interpretação,  devendo  o  intérprete,  após  verificar  tal  sentido,  perquirir  a
ratio legis (necessidades que levaram ao estabelecimento da regra), a vis legis (fins visados por ocasião da elaboração
da norma) e a ocasio legis (realidade temporal ao tempo da criação da lei). Exemplo: ao estabelecer a competência dos
juízes federais, previu o art. 109, IX, da Carta Magna que lhes compete julgar “os crimes cometidos a bordo de navios
ou  aeronaves,  ressalvada  a  competência  da  Justiça  Militar”.  Analisando  o  alcance  da  expressão  “navio”  utilizada  no
dispositivo,  decidiu  o  STJ  que,  “realizando-se  uma  interpretação  teleológica  da  locução,  tem-se  que  a  norma  visa
abranger as hipóteses em que tripulantes e passageiros, pelo potencial marítimo do navio, possam ser deslocados para
38

c)
1)
2)
3)
4)
águas territoriais internacionais”,  compreendendo,  então,  a  partir  desse  método  interpretativo,  que  a  expressão  não
abrange qualquer embarcação, sendo relativa apenas àquelas de grande porte.
Observação: Referindo-se à interpretação das normas de direito material, referiu Nelson Hungria que,
“no  caso  de  irredutível  dúvida  entre  o  espírito  e  as  palavras  da  lei,  é  força  acolher,  em  direito  penal,
irrestritamente, o princípio do in dubio pro reo (isto é, o mesmo critério de solução nos casos de prova
dúbia no processo penal). Desde que não seja possível descobrir-se a voluntas legis, deve guiar-se o
intérprete pela conhecida máxima: favorablia sunt amplianda, odiosa restringenda. O que vale dizer: a
lei  penal  deve  ser  interpretada  restritivamente  quando  prejudicial  ao  réu,  e  extensivamente  no  caso
contrário” (Comentário ao Código Penal, Forense, 1958, v. 1, p. 86).
Quanto ao resultado:
Interpretação declarativa: busca corresponder o sentido das palavras expressas no texto interpretado com a vontade da
lei,  evitando  restringir-lhes  ou  aumentar--lhes  o  significado.  Exemplo:  o  art.  141,  III,  do  Código  Penal  contempla
causa  de  aumento  de  pena  aplicável  aos  crimes  contra  a  honra,  quando  cometidos  na  presença  de  várias  pessoas.
Realizando-se  uma  interpretação  declarativa  do  dispositivo,  conclui-se  que  a  expressão  “várias  pessoas”  possui  o
sentido de “mais de duas pessoas”, pois, quando desejou a lei contentar-se com “duas ou mais”, incorporou referênc
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
ia
expressa neste sentido, tal como ocorre nos arts. 155, § 4.º, IV; 157, § 2.º, II; 158, § 1.º etc.
Interpretação restritiva: ocorre quando o intérprete conclui que a letra escrita da lei encontra-se além da mens legis, ou
seja, o legislador disse mais do que pretendia, sendo necessário restringir o alcance da norma até que se consiga chegar
ao  sentido  real.  Mitiga-se,  enfim,  a  literalidade  do  enunciado  constante  da  norma,  visando-se,  inclusive,  a  evitar
contradições dentro do sistema jurídico. Exemplo: o art. 806, § 2.º, do CPP determina que a falta de preparo importará
em deserção do recurso interposto. A regra, como se vê, é ampla, sugerindo a necessidade de que qualquer das partes
efetue  o  pagamento  antecipado  das  custas  de  processamento  do  seu  recurso,  sob  pena  de  não  seguimento.  Não
obstante,  compreende-se  que  o  Ministério  Público  encontra-se  fora  do  alcance  determinado  pela  letra  da  norma,
evitando-se a contradição entre esta e o sistema jurídico vigente, que dispensa o parquet do pagamento de quaisquer
custas,  taxas  ou  emolumentos  no  desempenho  de  suas  atribuições.  Tal  interpretação,  ademais,  amolda-se  à  própria
regra do caput do art. 806, que se refere às “ações penais privadas”.
Interpretação extensiva: ocorre quando o intérprete detecta que a letra escrita da lei encontra-se aquém da mens legis,
ou seja, o legislador não disse tudo o que pretendia dizer, sendo preciso estender o alcance da norma para que se possa
chegar  ao  seu  verdadeiro  significado.  No  processo  penal  brasileiro,  a  possibilidade  de  interpretação  extensiva  está
prevista, expressamente, no art. 3º do CPP. Exemplo: o art. 581 do CPP elenca os casos de cabimento do recurso em
sentido  estrito.  Independentemente  de  se  compreender  como  taxativo  este  rol,  tem-se  admitido  a  interpretação
extensiva  das  situações  nele  previstas  para  permitir  o  manejo  daquele  recurso  contra  decisões  que,  apesar  de  não
expressamente  arroladas,  sejam  muito  próximas  ou,  então,  produzam  uma  consequência  processual  (sucumbência)
semelhante  à  outra  hipótese  na  qual  esteja  previsto  seu  cabimento.  Assim,  não  há  previsão  de  recurso  em  sentido
estrito  contra  a  decisão  do  juiz  que,  ao  arrepio  do  art.  89  da  Lei  9.099/1995,  propõe,  de  ofício,  mesmo  diante  da
negativa do Ministério Público, a suspensão condicional do processo a réu denunciado por crime com a pena mínima
em abstrato de um ano de pena. É, contudo, previsto o recurso em sentido estrito para atacar a decisão que ordena a
suspensão do processo em virtude de questão prejudicial (hipótese bem distinta da primeira). Considerando que ambas
as decisões importam em suspensão do processo, entende-se cabível o recurso em sentido estrito com fundamento no
art.  581,  XVI,  do  CPP,  também  para  a  primeira  situação  referida.  Afinal,  trata-se  de  decisões  que  geram  idêntica
consequência processual.
In
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
terpretação  progressiva  (adaptativa  ou  evolutiva):  considera-se  como  tal  aquela  que  objetiva  ajustar  a  lei  às
transformações  sociais,  jurídicas,  científicas  e  até  mesmo  morais  que  se  sucedem  no  tempo  e  que  interferem  na
efetividade  que  buscou  o  legislador  com  a  edição  da  norma  processual  penal.  Exemplo:  o  art.  68  do  CPP  estabelece
que,  sendo  pobre  o  ofendido,  poderá  o  Ministério  Público,  a  seu  requerimento,  promover  a  ação  civil  ex  delicto
visando  a  ressarci-lo  dos  prejuízos  causados  com  a  prática  da  infração  penal.  Entretanto,  o  STF  vem  decidindo  que,
tratando-se esta atribuição de uma modalidade de assistência judiciária e considerando que o art. 134 da Constituição
Federal atribuiu à Defensoria Pública a orientação e defesa dos necessitados, na medida em que esta instituição tornar-
se  organizada  de  fato  e  de  direito  em  cada  Comarca,  progressivamente  tornar-se-á  inconstitucional  a  legitimidade
estatuída pelo mencionado art. 68 do CPP para que o Ministério Público ingresse com a ação civil ex delicto em prol
da vítima lesada. Assim, considere-se que hoje a Comarca X contenha precário atendimento pela Defensoria Pública, a

2.5.2
1.
2.
ela  acorrendo  defensor  público  que  provém  de  outra  localidade,  distante  duzentos  quilômetros,  apenas  uma  vez  por
semana.  Neste  caso,  será  plenamente  constitucional  a  atuação  do  promotor  de  justiça  no  sentido  de  exercer  a
legitimidade  prevista  no  art.  68  do  CPP,  se  assim  tiver  requerido  a  vítima  pobre.  Suponha-se,  porém,  que,  em  dado
momento,  a  citada  Comarca  X  seja  contemplada  com  defensor  público.  Deste  momento  em  diante,  em  virtude  da
modificação  ocorrida  no  contexto  jurídico  local,  tornar-se-á  inconstitucional,  naquela  localidade,  a  atribuição  do
Ministério Público para o ingresso da ação civil ex delicto em favor do ofendido necessitado
39
.
Integração da lei processual penal
Refere-se  aos  casos  de  omissão  do  ordenamento  processual  em  contemplar  solução  a  determinada  hipótese  fática.  Em
outras  palavras,  nas  situações  que  requerem  a  integração  ocorre  uma  lacuna  em  face  da  ausência  de  norma  aplicável  ao  caso
concreto. A integração, portanto, consiste no preenchimento dessa lacuna.
Ressalte-se que integração não se confunde com interpretação. Na interpretação, a lei não é omissa, cabendo ao intérprete
extrair-lhe o verdadeiro sentido, muitas vezes expresso de forma imprópria. Já na integração, a hipótese concreta simplesmente
não  é  disciplinada  pela  lei,  havendo  uma  espécie  de  vácuo  legislativo.  Neste  contexto,  correto  afirmar  que  o  processo  de
interpretar deve preceder ao de integrar, pois, inicialmente, deve-se verificar se a lei contém um significado possível ao caso
concreto  e,  somente  após,  se  constatada  a  existência  de  uma  lacuna,  realizar-se  o  respectivo  preenchimento  po
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
r  meio  da
integração.
Pois bem, duas são as formas pelas quais o processo da integração pode ocorrer:
Analogia;
Princípios gerais do direito.
a) Analogia:
Consiste no processo de integração, permitido pelo art. 3.º do CPP, por meio do qual, no silêncio da lei sobre determinada
hipótese concreta, aplica-se outro preceito que regula caso semelhante. A analogia, como se vê, pressupõe a inexistência de lei
disciplinando matéria específica, ou seja, a existência de lacuna involuntária da lei.
Quando se fala em analogia, a dificuldade maior, geradora de impasses doutrinários e jurisprudenciais, está em verificar a

a)
b)
c)
a)
–
–
1.
2.
b)
similitude entre a hipótese prevista para incidência da norma e o caso concreto por ela não regulado, mas para o qual se deseja a
aplicação.
Citado  por  Edilson  Bonfim
40
,  Hélio  Tornaghi  estabelece  os  seguintes  critérios  pelos  quais  se  poderá  determinar  a
possibilidade ou não de aplicação analógica de uma norma jurídica em caso de lacuna legislativa:
Analogia entre o caso previsto e o não previsto: deverá existir uma semelhança essencial entre as hipóteses concretas,
sendo as diferenças secundárias, sem menor importância, atingindo aspectos meramente acidentais.
Igualdade  de  valoração  jurídica:  imperativa  a  constatação  de  que  ambas  as  situações  possuem  valoração  jurídica
idêntica ou muito próxima, a fim de não se tratar de forma idêntica àquilo que pretendeu o legislador diferenciar.
Igualdade  de  circunstâncias  ou  razões:  para  que  seja  possível  o  uso  da  analogia,  é  necessário  que  o  caso  não
regulamentado produza as mesmas consequências jurídicas da hipótese disciplinada. Ubi eadem ratio, ibi eadem jus –
onde há a mesma razão aplica-se o mesmo direito.
Desimportam, para o uso da analogia, a natureza da situação concreta e a natureza do diploma de onde se deve extrair
a norma reguladora. Logo, nada impede o uso, por analogia, de regra do Código de Processo Civil para normatizar uma situação
emergente  no  âmbito  penal.  A  título  de  exemplo,  decidiu  o  STJ  que  “o  artigo  557,  §  1.º-A,  do  Código  de  Processo  Civil
[matéria  regrada  no  art.  932,  V,  do  CPC/2015],  que  permite  ao  relator  proferir  decisão  de  mérito,  dando  provimento  ao
recurso,  se  a  decisão  atacada  estiver  em  manifesto  confronto  com  súmula  ou  com  jurisprudência  dominante  do  Supremo
Tribunal Federal ou de Tribunal Superior, aplica-se analogicamente, nas mesmas circunstâncias, no âmbito do processo penal,
inclusive em habeas corpus, nos termos do artigo 3.º do CPP”
41
 (grifamos).
A disciplina do art. 557, § 1.º-A, do CPC/1973 foi modificada pela regra do art. 932, V, do CPC/2015.
Sem  embargo,  mantém-se,  no  novo  CPC,  a  possibilidade  de  o  Relator,  em  decisão  monocrática,  dar
provimento a recurso das partes nas situações elencadas no dispositivo. Note-se:
Art. 557, § 1.º-A, do CPC/1973: Se a decisão recorrida estiver em manifesto confronto com súmula ou
[/PAGINA 100]

