[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 851-900
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 851]
arágrafo único. Os peritos registrarão, no laudo, as alterações do esta­
do das coisas e discutirão, no relatório, as consequências dessas alterações 
na dinâmica dos fatos. (Redação dada pela Lei n. 8.862, de 28.3.1994)
1.  Exame do local do crime: a preservação 
do local do crime tem um objetivo precípuo, 
qual seja, preservar os vestígios deixados pela 
infração  penal  (corpo  de  delito),  a  fim  de 
não prejudicar o trabalho a ser desenvolvido 
pelos  peritos  criminais.  Um  dos  requisitos 
básicos  para  que  os  peritos  criminais  pos­
sam realizar um exame pericial satisfatório 
é que o local esteja adequadamente isolado 
e  preservado,  a  fim  de  que  não  se  perca 
qualquer vestígio que tenha sido produzido 
pelos sujeitos ativos na cena do crime. A in­
vestigação terá mais probabilidade de sucesso 
caso  sejam observados dois fatores básicos: 
a)  inicie  imediatamente  as  investigações  a 
partir  do  local  onde  ocorreu  o  crime,  pois
será ali que haverá mais possibilidades de se 
encontrar  alguma  informação,  tanto  sob  o 
aspecto da prova pericial, quanto das demais 
investigações  subjetivas,  tais  como  teste­
munhas,  relatos  diversos  de  observadores 
ocasionais, visualização da área para avalia­
ção  de  possíveis  informações  de  suspeitos, 
etc.; b)  o tempo é fator que trabalha contra 
investigadores de polícia e peritos criminais 
no  esclarecimento  de  qualquer  crime,  uma 
vez  que,  quanto  mais  tempo  se  gasta  para 
iniciar determinada investigação, fatalmente 
informações valiosas serão perdidas, que, em 
muitos casos, poderíam ser essenciais para o 
resultado final da investigação.
2.  Acidentes  de trânsito: nesses  casos,  a 
autoridade  ou  agente  policial  que  primeiro 
tomar conhecimento do fato poderá autori­
zar,  independentemente  de  exame  do  local, 
a imediata remoção das pessoas que tenham 
sofrido lesão, bem como dos veículos nele en­
volvidos, se estiverem no leito da via pública 
e prejudicarem o tráfego. Para autorizar a re­
moção, a autoridade ou agente policial lavrará 
boletim  da  ocorrência,  nele  consignando  o 
fato,  as  testemunhas  que  o  presenciaram  e 
todas as demais circunstâncias necessárias ao

TÍTULO VII -DA PROVA
Art.170
/
i
_y
esclarecimento da verdade  (Lei n.  5.970/83, 
art.  Io).
A rt.1 7 0 . Nas perícias de laboratório,1-2 os peritos guardarão material 
suficiente para a eventualidade de nova perícia.3 Sempre que conveniente, 
os laudos serão ilustrados com provas fotográficas, ou microfotográficas, 
desenhos ou esquemas.
1.  Perícia de laboratório: consiste no exame 
especializado realizado em lugares próprios ao 
estudo experimental e científico, no qual são 
utilizados  aparelhos  adequados  e  elementos 
químicos próprios para cada tipo de perícia. 
Tais exames podem se tornar necessários, quer 
para  comprovar  a  materialidade  do  delito, 
como, por exemplo, em alguns crimes contra 
a saúde pública  (v.g., falsificação,  corrupção, 
adulter
[/PAGINA 851]

[PAGINA 852]
ação  ou  alteração  de  produto  desti­
nado a fins terapêuticos ou medicinais -  art. 
273  do  CP),  quer  para  se  comprovar  uma 
circunstância de determinada infração penal 
(ex.:  homicídio  qualificado pelo emprego  de 
veneno -  art.  121, §2°, III, do CP).
2.  Bafômetro: é  um  aparelho  que  permite 
determinar a concentração de bebida alcoólica 
analisando o ar exalado dos pulmões de uma 
pessoa. É também conhecido pela denomina­
ção técnica “etilômetro”, devido às reações que 
envolvem o álcool etílico presente na baforada 
do suspeito e um reagente.
2.1.  Infração administrativa  de embria­
guez  ao  volante: de  acordo  com  o  art. 
277  do  Código  de  Trânsito  Brasileiro  (Lei 
n.  9.503/97,  com  redação  dada  pela  Lei  n. 
12.760/12), o condutor de veículo automotor 
envolvido  em  acidente  de  trânsito,  ou  que 
for  alvo  de  fiscalização  de  trânsito,  poderá 
ser submetido a teste, exame clínico, perícia 
ou outro procedimento  que,  por meios téc­
nicos  ou  científicos,  na  forma  disciplinada 
pelo  Contran,  permita  certificar  influência 
de álcool ou outra substância psicoativa que 
determine  dependência.  Nesse  caso,  a  in­
fração  administrativa  de  trânsito  de  dirigir 
sob  a  influência  de  álcool  ou  de  qualquer 
outra  substância  psicoativa  que  determine
dependência  prevista  no  art.  165  do  CTB 
poderá ser caracterizada mediante imagem, 
vídeo, constatação de sinais que indiquem, na 
forma  disciplinada  pelo  Contran,  alteração 
da capacidade psicomotora ou produção de 
quaisquer outras provas em direito admitidas 
(Lei n.  9.503/97,  art.  277,  §2°,  com redação 
dada pela Lei n.  12.760/12). Por força do art. 
277,  §3°, do CTB, as penalidades e medidas 
administrativas previstas  para essa  infração 
administrativa do  art.  165  do  CTB  -   multa 
(dez vezes),  aplicável em  dobro  em  caso  de 
reincidência no período de até 12 (doze) me­
ses, e suspensão do direito de dirigir por  12 
(doze) meses, além da medida administrativa 
de recolhimento do documento de habilitação 
e  retenção  do veículo até a apresentação  de 
condutor habilitado -  também serão aplicá­
veis ao condutor que se recusar a se submeter 
a  qualquer  dos procedimentos  previstos no 
caput deste artigo.  O fato de o art.  277,  §3°, 
do  CTB,  prever  a  aplicação  de  penalidades 
e medidas  administrativas ao  condutor  que 
não se sujeitar a qualquer dos procedimentos 
previstos  no caput do referido  artigo  é per- 
feitamente  constitucional.  Ao  contrário  do 
que ocorre no âmbito criminal, em que, por 
força do princípio da presunção de inocência, 
não se admite eventual inversão do ônus da 
prova em virtude  de  recusa do  acusado  em 
se  submeter  a  uma  prova  invasiva,  no  âm­
bito administrativo, o agente também não é 
obrigado a produzir prova contra si mesmo, 
porém, como não se aplica a regra probató­
ria que deriva do princípio da presunção de 
inocência, a controvérsia pode ser resolv
[/PAGINA 852]

[PAGINA 853]
ida 
com base na regra do ônus da prova, sendo 
que  a  recusa  do  agente  em  se  submeter  ao 
exame pode ser interpretada em seu prejuízo, 
no  contexto  do  conjunto  probatório,  com

Art. 170
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
a  consequente  imposição  das  penalidades 
e  das  medidas  administrativas  previstas  no 
art.  165 do CTB. Por fim, vale ressaltar que, 
consoante disposto no art. 276 do CTB, com 
redação dada pela Lei n. 12.760/12, qualquer 
concentração  de  álcool  por  litro  de  sangue 
ou por litro de ar alveolar também sujeita o 
condutor às penalidades previstas no art. 165.
2.2.  Crime de embriaguez ao volante: su­
perada a análise da infração administrativa de 
embriaguez ao volante (CTB, art. 165), convém 
analisarmos o crime de embriaguez ao volan­
te, cuja previsão legal constante do caput do 
art. 306 do CTB foi alterada 2 (duas) vezes nos 
últimos anos: inicialmente, pela Lei 11.705/08 
(“Antiga Lei Seca”); posteriormente, pela Lei 
n.  12.760/12  (“Nova Lei  Seca”).  Para fins  de 
comprovação  da  embriaguez  ao  volante,  o 
meio  de  prova  mais  eficaz para  aferição  da 
dosagem etílica é o exame de sangue. Consi- 
derando-se  que  a  extração  de  sangue  é  um 
método muito invasivo, foi criado o bafômetro, 
aparelho de ar alveolar destinado a estabelecer 
o teor alcoólico no organismo do condutor do 
veículo automotor através do sopro do moto­
rista no referido equipamento. Mas será que o 
condutor do veículo está obrigado a soprar o 
bafômetro ou se sujeitar ao exame de sangue? 
Não estaria ele, assim o fazendo, produzindo 
prova contra si mesmo? A respeito do assunto, 
é dominante o entendimento de que a recusa 
do condutor em submeter-se ao bafômetro ou 
a um exame de sangue não configura crime de 
desobediência nem pode ser interpretada em 
seu desfavor, pelo menos no âmbito criminal. 
Nessa linha, há precedentes do Supremo Tri­
bunal Federal no sentido de que não se pode 
presumir a embriaguez de quem não se sub­
mete a exame de dosagem alcoólica: afinal, a 
Constituição da República impede que se ex­
traia qualquer conclusão desfavorável àquele 
que,  suspeito ou acusado de praticar alguma 
infração penal, exerce o direito de não produ­
zir prova contra si mesmo (princípio do 
nemo 
tenetur se detegeré).  O  exercício  do direito  à 
não  autoincriminação,  no  entanto,  não  era 
empecilho  à  comprovação  do  crime  de  em­
briaguez  ao  volante,  pelo  menos  quando  o 
Código de Trânsito Brasileiro entrou em vigor
em  1998.  Isso porque, à época, o art.  306 do 
CTB tinha a seguinte redação: “Conduzir ve­
ículo automotor, na via pública, sob a influên­
cia de álcool ou substância de efeitos análogos, 
expondo a dano potencial a incolumidade de 
outrem”.  Nesse caso,  mesmo que o agente se 
recusasse  a soprar o bafômetro,  era  possível 
que a elementar do tipo “sob a influência de 
álcool” fosse  comprovada  através  de  exame 
clínico com a participação passiva do agente. 
Com efeito,
[/PAGINA 853]

[PAGINA 854]
ainda que o motorista se recusas­
se a fazer exame de sangue ou a soprar o bafô­
metro, fazendo uso de seu direito de não pro­
duzir prova contra si mesmo, um médico pe­
rito podería facilmente constatar que tal pessoa 
estava sob a influência de álcool, sem que se 
exigisse  qualquer  comportamento  ativo  do 
agente, bastando analisar, por exemplo, a apa­
rência do agente, sua atitude, orientação, elo­
cução, andar, coordenação motora, hálito, etc. 
Com a entrada em vigor da Lei n.  11.705/08 
(antiga  “Lei  Seca”),  o  tipo  penal  do  art.  306 
passou  a  ter  a  seguinte  redação:  “Conduzir 
veículo automotor, na via pública, estando com 
concentração  de  álcool  por  litro  de  sangue 
igual ou superior a 6 (seis) decigramas, ou sob 
a influência de qualquer outra substância psi- 
coativa que determine dependência”. Perceba- 
-se que, ao contrário da antiga redação do art. 
306 do CTB, que fazia menção à condução de 
veículo automotor sob a influência de álcool 
ou substância de efeitos análogos, expondo a 
dano potencial a incolumidade de outrem,  o 
que  acabava por transformar esse  delito  em 
crime de perigo concreto, sendo, pois, indis­
pensável a demonstração do risco concreto de 
dano causado pela direção embriagada  (v.g., 
motorista  dirigindo  em  alta velocidade,  na 
contramão, etc.), a nova redação típica do art. 
306 do CTB deixa de fazer menção expressa à 
criação de uma situação de risco. Isso significa 
dizer  que  a  “antiga  lei  seca”  transformou  o 
delito de embriaguez ao volante em crime de 
perigo abstrato, sendo dispensável, portanto, 
a comprovação de risco de dano efetivo. Não 
há necessidade de se comprovar risco potencial 
de dano causado pela conduta do agente que 
dirige  embriagado,  inexistindo  qualquer  in- 
constitucionalidade em tal previsão legal. Se,

TITULO VII. DA PROVA Art. 170
de um lado, a antiga “Lei Seca” transformou o 
delito de embriaguez ao volante em crime de 
perigo  abstrato,  do  outro,  tornou bem  mais 
complicada  a  produção  de  prova  quanto  à 
referida prática delituosa.  Isso porque o tipo 
penal que passou a vigorar com o advento da 
Lei n. 11.705/08 trazia como elementar a con­
centração de álcool por litro de sangue igual ou 
superior a 6 decigramas.  Essa figura típica do 
crime de embriaguez ao volante só se aperfei­
çoava, então, com a quantificação objetiva da 
concentração  de álcool no  sangue  (dosagem 
etílica), o que não se podia presumir. Tal com­
provação,  segundo  o  Decreto  n.  6.488,  de 
19/06/08, só podia ser feita por duas maneiras: 
exame de sangue ou teste em aparelho de ar 
alveolar pulmonar  (etilômetro),  este  último 
também  conhecido  como  bafômetro.  Logo, 
tendo em conta que, por força do princípio do 
nemo  tenetur se  detegere,  o  condutor  não  é 
obrigado  a produzir prova contra si mesmo, 
caso o agente se recusasse a soprar o bafômetro 
ou  a  fornecer  uma  amostra  de  sangue,  não 
seria possível se presumir a prática do delito 
do
[/PAGINA 854]

[PAGINA 855]
art. 306 do CTB. Como se percebe, apesar 
de o objetivo da “antiga Lei Seca” ter sido o de 
aumentar a repressão ao crime de embriaguez 
ao volante, é certo dizer que, a partir do mo­
mento em que a tipificação  do  crime do art. 
306 do CTB passou a exigir a taxa de 6 deci­
gramas  de  álcool por litro  de sangue,  restou 
assaz mais difícil a comprovação da referida 
prática  delituosa,  visto  que,  em  virtude  do 
princípio que veda a autoincriminação, o mo­
torista não pode ser obrigado a se sujeitar ao 
exame de sangue, nem tampouco ao bafôme­
tro, únicos meios de prova tecnicamente capa­
zes de aferir a concentração de álcool no san­
gue. Ante a péssima redação que foi conferida 
ao crime de embriaguez ao volante pela “anti­
ga Lei Seca” e diante dos números alarmantes 
da violência no trânsito brasileiro, o Congres­
so Nacional se viu obrigado a mudar novamen­
te a redação do art. 306 do CTB. Assim é que, 
em data de 21 de dezembro de 2012, entra em 
vigor a Lei n. 12.760. Dentre outras modifica­
ções, referida Lei conferiu nova redação ao art. 
306  da  Lei n.  9.503/97:  “Art.  306.  Conduzir 
veículo automotor com capacidade psicomo-
tora alterada em razão da influência de álcool 
ou de outra substância psicoativa que deter­
mine dependência”. Fácil notar que, diante da 
nova redação do art.  306 do CTB, o grau de 
dosagem etílica deixa de integrar o tipo penal 
do crime de embriaguez ao volante. Isso sig­
nifica dizer que, em relação aos delitos come­
tidos  a  partir  da  data  da vigência  da  Lei  n. 
12.760/12,  a  comprovação  da  condução  de 
veículo automotor com capacidade psicomo- 
tora alterada em razão da influência de álcool 
poderá  ser  feita  não  apenas  pelo  exame  de 
sangue  ou  teste  em  aparelho  de  ar  alveolar 
pulmonar  (bafômetro),  como  também  por 
prova testemunhai ou exame de corpo de de­
lito indireto ou supletivo. Nesse contexto, o art.
306, §1°, do CTB, com redação dada pela Lei 
n.  12.760/12,  dispõe  que  o  novel  crime  de 
embriaguez ao volante será constatado por: I 
-  concentração igual ou superior a 6 decigra­
mas de álcool por litro de sangue ou igual ou 
superior a 0,3 miligrama de álcool por litro de 
ar  alveolar;  ou  por  sinais  que  indiquem,  na 
forma disciplinada pelo Contran, alteração da 
capacidade psicomotora. Ademais, nos termos 
do art. 306, §2°, do CTB, com redação deter­
minada pela Lei n. 12.971/14, a verificação da 
embriaguez ao volante poderá ser obtida me­
diante  teste  de  alcoolemia  ou  toxicológico, 
exame clínico, perícia, vídeo, prova testemu­
nhai  ou  outros  meios  de  prova  em  direito 
admitidos, observado o direito à contraprova. 
Cuida-se, portanto, a nova redação do art. 306 
do  CTB,  de 
novatio  legis  in pejus.  Afinal,  se 
antes da Lei n.  12.760/12 a comprovação do 
referido delito podia ser feita apenas por meio 
de  exame  de  sangue  e bafômetro,  doravante 
outros meios de prova poderão ser utilizados. 
Destarte, esse novo tipo penal de
[/PAGINA 855]

[PAGINA 856]
embriaguez 
ao volante só abrange os ilícitos cometidos a 
partir da vigência da Lei n.  12.760/12, que se 
deu em data de 21  de dezembro de 2012, sob 
pena de violação ao princípio da irretroativi- 
dade da lei penal mais gravosa (CF, art. 5o, XL).
>   Jurisprudência selecionada:
ST F :"(...)  Não se  pode  presumir que a  embriaguez 
de quem  não  se submete a exame de dosagem  al­
coólica: a Constituição da  República  impede que se
O

Art. 170 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
extraia qualquer conclusão desfavorável àquele que, 
suspeito ou acusado de praticar alguma infração pe­
nal, exerce o direito de não produzir prova contra si 
mesmo:  Precedentes. (...) Ordem denegada".  (STF,  1a 
Turma, HC 93.916/PA, Rei. Min. Cármen Lúcia, DJe 117 
27/06/2008).
STF: "(...) A objetividade jurídica do delito tipificado 
na  mencionada  norma transcende a  mera  proteção 
da  incolumidade  pessoal,  para  alcançar tam bém   a 
tutela da proteção de todo corpo social, asseguradas 
ambas pelo incremento dos níveis de segurança nas 
vias  públicas.  Mostra-se  irrelevante,  nesse contexto, 
indagar se o comportamento do agente atingiu, ou 
não, concretamente, o bem jurídico tutelado pela nor­
ma, porque a hipótese é de crime de perigo abstrato, 
para o qual não importa o resultado. Precedente. No 
tipo penal sob análise, basta que se comprove que o 
acusado conduzia veículo automotor, na via pública, 
apresentando concentração de álcool no sangue igual 
ou superior a 6 decigramas por litro para que esteja 
caracterizado o  perigo ao  bem jurídico tutelado  e, 
portanto, configurado o crime. Por opção legislativa, 
não se faz necessária  a  prova  do  risco  potencial  de 
dano causado pela conduta do agente que dirige em­
briagado, inexistindo qualquer inconstitucionalidade 
em tal previsão legal. Ordem denegada". (STF, 2aTurma, 
HC  109.269/MG,  Rei.  Min.  Ricardo  Lewandowski, j. 
27/09/2011, DJe  195  10/10/2011. Com o mesmo en­
tendimento: STJ, 5a Turma, HC  175.385/MG, Rei. Min. 
LauritaVaz, julgado em 17/03/2011)
STJ: “(...) O entendimento adotado pelo Excelso Pre- 
tório, e encampado pela  doutrina,  reconhece que o 
indivíduo  não  pode  ser compelido a  colaborar com 
os  referidos testes  do 'bafômetro' ou  do exame  de 
sangue, em respeito ao princípio segundo o qual nin­
guém  é obrigado a se autoincriminar (nemo tenetur
 
se detegere).  Em  todas essas  situações  prevaleceu, 
para o STF, o direito fundamental sobre a necessidade 
da persecução estatal. Em  nome de adequar-se a lei 
a outros fins  ou  propósitos  não  se  pode cometer o 
equívoco  de ferir os direitos fundamentais do cida­
dão, transformando-o em  réu,  em  processo crime, 
impondo-lhe, desde logo, um constrangimento ilegal, 
em  decorrência  de  uma  inaceitável  exigência  não 
prevista em  lei. O tipo  penal  do art. 306 do Código 
de Trânsito Brasileiro é formado, entre outros, por um 
elemento objetivo, de natureza exata, que não permite 
a aplicação de critéri
[/PAGINA 856]

[PAGINA 857]
os  subjetivos de  interpretação, 
qual seja, o índice de 6 decigramas de álcool por litro 
de sangue. O grau de embriaguez é elementar objetiva 
do tipo, não configurando a conduta típica o exercício 
da atividade em qualquer outra concentração inferior 
àquela determinada pela lei, emanada do Congresso 
Nacional. O decreto regulamentador, podendo elencar 
quaisquer meios de prova que considerasse hábeis à 
tipicidade da  conduta, tratou  especificamente de 2 
(dois) exames por métodos técnicos e científicos que 
poderíam ser realizados em aparelhos homologados
pelo CONTRAN, quais sejam, o exame de sangue e o 
etilômetro.  Não  se  pode  perder de vista  que  numa 
democracia  é vedado ao judiciário modificar o con­
teúdo  e  o  sentido emprestados  pelo  legislador, ao 
elaborar a norma jurídica. Aliás, não é demais lembrar 
que não se inclui entre as tarefas do juiz, a de legislar. 
Falece  ao  aplicador da  norma jurídica  o  poder de 
fragilizar os alicerces jurídicos da sociedade, em ab­
soluta desconformidade com o garantismo penal, que 
exerce missão essencial no estado democrático. Não 
é papel do intérprete-magistrado substituir a função 
do legislador,  buscando,  por meio da jurisdição, dar 
validade à norma que se mostra de pouca aplicação 
em razão da construção legislativa deficiente. Os tri­
bunais devem exercer o controle da legalidade e da 
constitucionalidade das leis, deixando ao legislativo a 
tarefa de legislar e de adequar as normas jurídicas às 
exigências da  sociedade. Interpretações elásticas do 
preceito  legal  incriminador,  efetivadas  pelos juizes, 
ampliando-lhes o alcance,  induvidosamente, violam 
o princípio da reserva legal, inscrito no art. 5°, inciso 
II, da Constituição de 1988: “ninguém será obrigado a 
fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude 
de lei”. Recurso especial  a  que se nega  provimento". 
(STJ, 3a Seção, REsp 1.111.566, Rei. Min. Adilson Vieira 
Macabu  -   Desembargador convocado  do TJ/RJ -, j. 
28/03/2012,  DJe 04/09/2012).  No  mesmo contexto: 
STJ, 6a Turma, HC 166.377/SP, Rei. Min. Og Fernandes, 
j. 10/06/2010, DJe 01/07/2010.
2.3.  Bafômetro  (ou  etilômetro)  passivo:
como exposto anteriormente, é dominante o 
entendimento da doutrina e da jurisprudência 
pátria no sentido de que, por força do princípio 
do nemo tenetur se detegere, o motorista suspei­
to de conduzir veículo automotor embriagado 
não pode ser obrigado a soprar o bafômetro. 
Por isso, os laboratórios desenvolveram uma 
nova  espécie  de  bafômetro,  que  não  exige 
o  uso  de bocal  nem  a participação  ativa  do 
usuário. Cuida-se do bafômetro (ou etilôme­
tro) passivo, que é capaz de “absorver” do ar 
ambiente a presença de álcool, a uma distância 
de 20 a 30 centímetros. A utilização da referida 
espécie de bafômetro não pressupõe a prática 
de  nenhum  comportamento  ativo  por parte 
do  suspeito  de  embriaguez  ao  volante.  Na 
verdade,  à  semelhança  do  que  ocorre  num 
reconhecimento  pessoal,
[/PAGINA 857]

[PAGINA 858]
o  suspeito  é  mero 
objeto  de verificação,  pois  dele  não  se  exige 
nenhum/acere. Logo, não há falar em violação 
ao direito à não produção de prova contra si 
mesmo. Na medida em que o suspeito é obri­
gado apenas a tolerar a realização do referido

TÍTULO VII-DA PROVA
Art. 171
exame,  exigindo-se  cooperação  meramente 
passiva, admite-se sua execução coercitiva caso 
o  suspeito  não  queira participar de  maneira 
voluntária.
3.  Contraprova: por  contraprova  entende- 
-se qualquer prova apresentada por uma das 
partes com o objetivo de refutar os elementos 
apresentados pelo adversário, de modo a in­
fluenciar  o  convencimento  do juiz.  Consi­
derando-se,  pois,  o  direito  à  contraprova  e
a possibilidade  de  equívocos  por ocasião  da 
realização da primeira perícia de laboratório, 
ou até mesmo de questionamentos acerca da 
conclusão firmada pelos experts,  incumbe ao 
perito, ao findar o exame pericial, guardar ma­
terial suficiente para a eventualidade de nova 
perícia  (CPP,  art.  170).  A preservação  desse 
material  também  se  revela  importante  para 
auxiliar  o  trabalho  dos  assistentes  técnicos, 
nos termos do art. 159, §6°, do CPP.
Art. 171 . Nos crimes cometidos com destruição ou rompimento de 
obstáculo a subtração da coisa,’ ou por meio de escalada,2 os peritos, além 
de descrever os vestígios, indicarão com que instrumentos, por que meios 
e em que época presumem ter sido o fato praticado.3
1.  Destruição ou  rompimento de obstá­
culo à subtração da coisa: a  destruição  ou 
rompimento de obstáculo à subtração da coisa 
figura como qualificadora do crime de furto 
(CP, art.  155, §4°, I). Destruição é o compor­
tamento  que  faz  desaparecer  alguma  coisa. 
Destruir  é  subverter  ou  desfazer  totalmente 
algo. De seu turno, rompimento é a atividade 
consistente em deteriorar algum objeto, abrir 
brecha,  arrombar,  arrebentar,  cortar,  serrar, 
perfurar, forçar de qualquer modo um objeto 
para superar sua resistência e possibilitar ou 
facilitar a prática do furto. A mera remoção de 
um obstáculo à subtração da coisa não carac­
teriza rompimento. Obstáculo, por sua vez, é 
a barreira, o empecilho que protege um bem, 
dificultando sua subtração.  Pode ser externo 
(v.g., cadeado) ou interno (grade de proteção), 
ativo (cerca elétrica) ou passivo (fechaduras). 
Parte  da  doutrina sustenta que,  para fins  de 
incidência da qualificadora sob comento, esse 
obstáculo  deve  ser estranho  à  coisa furtada. 
Logo, se a violência for empregada pelo agente 
contra a própria coisa subtraída, não se aplica 
a qualificadora. Outros, no entanto, sustentam 
que o obstáculo pode ser qualquer objeto que 
dificulte a subtração, exterior à res furtiva ou 
inerente a ela. Em ambas as hipóteses -  des­
truição ou rompimento -, haverá dano a um 
objeto  determinado:  na  destruição,  o  dano 
será  total;  no  rompimento,  parcial.  De  todo 
modo, em virtude do princípio da consunção,
o crime de dano previsto no art.
[/PAGINA 858]

[PAGINA 859]
163 do CP será 
absorvido  pelo  furto  qualificado,  mas  desde 
que a destruição ou rompimento de obstáculo 
à subtração da coisa ocorram antes ou duran­
te  a  consumação  do  furto, jamais  depois  de 
consumado  o crime patrimonial, pois, nesse 
caso, o agente deverá responder pelos crimes 
de furto simples e dano em concurso material.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Quando se verifica destruição ou rompimento 
de obstáculo à subtração da coisa, a violência deve ser 
contra obstáculo que dificulta a subtração e não contra 
a própria coisa. Não é de ter como razoável acolher-se 
o entendimento segundo o qual o arrombamento de 
carro para subtrair toca-fitas ou objetos existentes em 
seu  interior qualifica o furto, o que não sucede se o 
arrombamento colima subtrair o próprio automóvel. 
Sem  o  arrombamento  da  porta  ou  do  sistema  de 
segurança do carro, não se faria possível o furto; sem 
a violência em foco, o delito não se consumaria, quer 
numa situação, quer noutra. Se o acórdão e a sentença 
deram ao art. 155, § 4°, I, do Código Penal, tal exegese, 
as decisões não se podem ter como contra a lei. Não 
cabe, em habeas corpus, anular esses veredictos. Ha- 
beas corpus indeferido". (STF, 2a Turma, HC 77.675/PR, 
Rei. Min. Néri da Silveira, j. 27/10/1998, D J18/08/2000).
STF: “(...) A destruição ou avaria de automóvel para a 
subtração de objeto que se encontra em seu interior 
faz incidir a qualificadora prevista no inciso I do § 4° do 
art. 155 do Código Penal. O rompimento de obstáculo 
para alcançar a res furtiva leva a uma maior reprova- 
bilidade da  conduta.  (...) Ordem  denegada".  (STF,  I a 
Turma, HC 95.351/RS, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 21/10/2008, DJe 211  06/11/2008).
O

Art. 171 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
STJ:"(...) O  saber penal tem  uma finalidade prática, 
que é atuar no mundo dos fatos. Assim, a dogmática 
jurídica moderna deve incorporar dados da realidade 
aos conceitos abstratos a fim de zelar pela segurança 
jurídica. À vista disso, não se pode considerar o vidro 
de um automóvel -  coisa quebradiça e frágil -, que, 
no mundo dos fatos, não impede crime algum, obs­
táculo,  impedimento  ou  embaraço  à  subtração  da 
coisa. Não se pode cominar pena  mais grave àquele 
que, ao quebrar o vidro de um veículo, subtrai a frente 
removível do aparelho de som, sob pena de se ofender 
diretamente o princípio da proporcionalidade. Habeas 
corpus deferido para se excluir a qualificadora, restabe­
lecendo-se a sentença". (STJ, 6a Turma, HC 152.833/SP, 
Rei. Min. Nilson Naves, j. 05/04/2010, DJe 20/09/2010).
2.  Escalada: o  crime  de furto também  será 
qualificado quando cometido mediante esca­
lada (CP, art. 155, §4°, II). Consiste a escalada 
na utilização de via anormal para ingressar ou 
sair de um local fechado em que o crime de 
furto foi cometido. Para fins de incidência da 
referida qualificadora, não há necessidade de 
ultrapassagem de um obstáculo pelo alto. Na 
verdade, bast
[/PAGINA 859]

[PAGINA 860]
a que haja o ingresso ou saída do 
local de forma anormal, como, por exemplo, a 
escavação de um túnel. Para fins de escalada, 
o agente pode se valer de instrumentos exis­
tentes no local do crime ou para lá levados de 
maneira deliberada, e até mesmo por meio de 
sua peculiar habilidade física.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A escalada pressupõe a entrada em um local 
por um  meio anormal,  exigindo do agente esforço 
físico incomum, como saltar um  muro de  1,80 m de 
altura, conforme ocorrido in casu. A qualificadora da 
escalada  incide  contra  aquele que  não  se  intimida 
diante de um obstáculo, demonstrando uma tendência 
maior do agente em  delinquir. (...)  Recurso  Especial 
conhecido e provido, nos termos do voto do Relator". 
(STJ, 5a Turma, REsp 680.743/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, 
j. 02/12/2004, DJ 09/02/2005). 3
3.  Exame pericial nos crimes de furto co­
metidos com destruição ou rompimento de 
obstáculo à subtração da coisa, ou median­
te escalada: 
a  materialidade  desses  crimes 
deve  ser  comprovada,  a  princípio,  por meio 
de exame pericial, no qual o perito oficial deve 
descrever os vestígios deixados pela infração 
penal,  indicando,  ademais,  os  instrumentos, 
por que meios e em que época presumem ter
sido o crime praticado. O fato de os vestígios 
do  delito  serem  facilmente  perceptíveis  por 
qualquer pessoa  não  afasta  a  indispensabili- 
dade do exame de corpo de delito direto, cuja 
realização não fica ao livre arbítrio da autori­
dade policial (ou judiciária), mas, ao contrário, 
decorre da expressa determinação legal do art. 
171  do CPP.  Na verdade,  esse laudo pericial 
pode ser substituído por outros meios de prova 
(v.g., testemunhai) tão somente quando o de­
lito não deixar vestígios, quando estes tiverem 
desaparecido, ou, ainda, se as circunstâncias do 
crime não permitirem a confecção do laudo.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A qualificadora da destruição ou rompimento 
de obstáculo só pode ser aplicada ao crime de furto 
mediante realização de exame pericial, tendo em vista 
que, por ser infração que deixa vestígio, é imprescindível 
a  realização de exame de corpo de delito direto, por 
expressa imposição legal. Precedentes. A substituição 
do laudo pericial  por outros  meios de  prova  apenas 
pode ocorrer se o delito não deixar vestígios, se estes 
tiverem desparecido ou, ainda, se as circunstâncias do 
crime não permitirem a confecção do laudo, o que não 
foi demonstrado no presente caso. Ressalte-se que é ma­
nifestamente ilegal o reconhecimento da qualificadora 
do rompimento de obstáculo no furto, tão somente, 
pelas declarações das vítimas, confissão da ré e imagens 
fotográficas colacionada aos autos, quando o arrom- 
bamento deixa vestígios,  sendo imprescindível  para 
sua incidência, a confecção de laudo pericial (art.  158 
e art. 167 do CPP) - HC n. 257.765/MS, Ministra Marilza 
Maynard (Desembargadora convocada doTJ/SE), Quinta 
Turma, DJe 28/6/2013. Agra
[/PAGINA 860]

[PAGINA 861]
vo regimental  improvido". 
(STJ, 6a Turma, AgRg  no  REsp  1.501.462/MT, Rei. Min. 
Sebastião Reis Júnior, j. 24/03/2015, DJe 09/04/2015). 
STJ:"(...) FURTO QUALIFICADO. (...) AUSÊNCIA DE LAU­
DO PERICIAL. CONDENAÇÃO COM BASE EM OUTROS 
ELEMENTOS. (...) A prova técnica não é a única apta a 
comprovar a materialidade das condutas, podendo ser 
suprida por outros meios de prova capazes de levar ao 
convencimento o julgador. Na hipótese, a condenação 
pelo crime de furto, qualificado pela escalada, se deu 
com base em outros elementos dos autos que não a 
perícia. Recurso parcialmente conhecido e desprovido". 
(STJ, 5aTurma, REsp 809.759/PB, Rei. Min. Gilson Dipp, 
j. 22/08/2006, DJ 18/09/2006 p. 360).

TÍTULO VII • DA pro va Art. 173
Art. 172. Proceder-se-á, quando necessário, à avaliação de coisas’ 
destruídas, deterioradas ou que constituam produto do crime.2 *
Parágrafo único. Se impossível a avaliação direta, os peritos  proce­
derão à avaliação por meio dos elementos existentes nos autos e dos que 
resultarem de diligências.3
1.  Exame pericial  para fins de avaliação:
a  depender  da natureza do  delito,  é de  fun­
damental importância a realização de exame 
pericial atestando o valor de coisas destruídas, 
deterioradas ou do produto do crime, direto ou 
indireto. A uma, para fins de aplicação do prin­
cípio da insignificância ou reconhecimento das 
figuras delituosas  do furto  ou do estelionato 
privilegiados (CP, art. 155, §2°, e art.  171, §1°, 
respectivamente) -  para os Tribunais, o salário 
mínimo vigente ao tempo do delito pode ser 
adotado,  a princípio,  como  parâmetro  para 
fins  de  caracterização  do  furto  privilegiado. 
A propósito: STJ, 5a Turma, HC 120.757/MG, 
Rei. Min. Jorge Mussi, Dje 15/03/2010. A duas 
porque, em virtude das alterações produzidas 
pela  Lei  n.  11.719/08,  ao  proferir  sentença 
condenatória, deverá o magistrado fixar valor 
mínimo  para  reparação  dos  danos  causados 
pela  infração,  considerando  os  prejuízos  so­
fridos pelo ofendido (CPP, art. 387, inciso IV), 
sem  prejuízo  da liquidação  para  a  apuração 
do  dano  efetivamente  sofrido  (CPP,  art.  63, 
parágrafo único). A quantificação do prejuízo 
provocado pelo delito também é importante 
quando  se  trata de  condenação  pela prática 
de crime contra a administração pública, vez 
que, nesse caso, a progressão de regimes está 
condicionada  à  reparação  do  dano  causado 
pelo delito, ou à devolução do produto do ilí­
cito praticado, com os respectivos acréscimos 
legais (CP, art.  33,  §4°, acrescentado pela Lei 
n.  10.763/2003).
2.  Coisas destruídas, deterioradas ou pro­
duto de crime: coisa destruída é aquele bem
que foi completamente desfeito, aniquilado ou 
extinto; deterioradas são as coisas que sofreram 
dano parcial, ou seja, foram estragadas ou de­
generadas; produto direto do crime (producta 
sceleris)  é  o  resultado  imediato  da  operação 
delinquencial, ou seja, os bens que chegaram 
às mãos do criminoso como re
[/PAGINA 861]

[PAGINA 862]
sultado direto 
do crime, como, por exemplo, o objeto furtado 
(art.  155, caput,  do CP), ao passo que o pro­
duto indireto ou proveito da  infração (fructus 
sceleris)  configura  o  resultado  mediato  do 
crime,  ou  seja,  trata-se  do  proveito  obtido 
pelo criminoso como resultado da utilização 
econômica do produto direto do delito (e.g., 
veículo comprado com o dinheiro furtado).
3.  Avaliação direta e indireta: a princípio, a 
avaliação deve ser feita com o exame direto e 
pessoal do bem (avaliação direta). No entanto, 
nem sempre será possível a realização direta 
dessa  avaliação,  quer porque  houve  o  desa­
parecimento do bem, quer porque houve sua 
completa  destruição.  Nesses  casos,  o  exame 
sob comento deve ser feito de maneira indireta, 
hipótese em que o perito oficial deve proceder 
à avaliação por meio dos elementos existentes 
nos autos e dos que resultarem de diligências. 
A título de exemplo, se houve a subtração de 
um  relógio,  que  não  foi localizado,  a avalia­
ção poderá ser feita não apenas com base no 
valor constante da nota fiscal de aquisição do 
produto, mas também por meio de análise do 
estado de conservação da coisa, do tempo de 
uso, e de comparação do seu valor através de 
sites na internet especializados em pesquisas 
de preços.
Art. 173. No caso de incêndio,1 os peritos verificarão a causa e o lugar 
em que houver começado, o perigo que dele tiver resultado para a vida 
ou para o patrimônio alheio, a extensão do dano e o seu valor e as demais 
circunstâncias que interessarem à elucidação do fato.2

Art. 173 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Incêndio: é o fogo com labaredas de gran­
des proporções, originado pela combustão de 
qualquer matéria, cujo poder de destruição e o 
de causar prejuízos se revelam idôneos no caso 
concreto. O crime de incêndio está previsto no 
art. 250 do Código Penal.
2.  Exame pericial nos casos de incêndio:
há  várias  causas  de  aumento  de  pena  que 
devem  ser  sopesadas  pelo  perito  oficial  por 
ocasião  da  realização  do  exame  pericial,  a 
exemplo  da  causação  de  incêndio  em  casa 
habitada  ou  destinada  à  habitação,  edifício 
público ou destinado a uso público ou a obra 
de assistência social ou de cultura, etc (CP, art. 
250, §1°). Os peritos também devem analisar a 
causa e o lugar em que o incêndio teve início, 
os instrumentos que foram utilizados para a 
sua produção, o perigo que dele resultou para 
a vida ou patrimônio  alheio,  assim  como  as 
consequências  dele  decorrentes,  porquanto 
tais informações podem ser úteis até mesmo 
para se determinar se a conduta foi produzida 
dolosa ou culposamente pelo agente.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Na  taxionomia  generalizada,  existem,  no 
que se liga a resultado, duas abordagens. Em relação 
ao  resultado jurídico  (ofensa  ao  bem jurídico),  os 
delitos  poderiam  ser de perigo (concreto ou, então, 
presumido) e de dano. Em relação ao resultado mate­
rial  (resul
[/PAGINA 862]

[PAGINA 863]
tado  material  ou evento  natural  resultante 
inseparável), os crimes  podem  ser,  segundo grande 
parte dos doutrinadores pátrios, materiais, formais e 
de mera conduta. Assim, de início, nesta  linha, todo 
delito  tem  seu  resultado jurídico  (dano  ou  perigo 
a  bem jurídico)  mas  nem todo crime apresenta  um 
resultado  natural  ou  material  (só  para  os  materiais 
ele se apresenta  imprescindível).  Nesta  dupla abor­
dagem, que não apresenta  qualquer  relação direta 
ou  biunívoca, é de  se  notar que existem  crimes de 
perigo e que são, simultaneamente, materiais. É o que 
ocorre com o delito de incêndio. Ele é material (sem o 
fogo ele não poderia existir) e de perigo concreto (e 
comum). Na hipótese dos autos, flagrante a inépcia da 
denúncia, bem como a ausência de justa causa para 
a ação penal. Com efeito, a exordial acusatória narra, 
apenas, que os denunciados teriam derramado líquido 
inflamável  no  interior de  um  veículo e ateado fogo 
que foi rapidamente debelado em razão da atuação 
do Corpo de Bombeiros. Nota-se, assim, que, não há 
a descrição da ocorrência de perigo efetivo, concreto, 
para pessoa ou coisas indeterminadas (o tipo penal em
destaque fala em "perigo a vida, a integridade física ou 
o patrimônio."). Além disso, por se tratar de infração 
que deixa vestígios imprescindível a comprovação da 
materialidade por meio de exame de corpo de delito. 
No entanto,  a  despeito  de  o  laudo  pericial  ter sido 
realizado (quase onze meses depois!) suas conclusões 
limitaram-se a constatar que o veículo mencionado na 
proemial foi alvo de ação depredatória e que nele se 
verificou princípio de combustão extinta sobre a parte 
central superior do painel, com evidência de ter sido 
iniciada de cima  para  baixo e não por curto-circuito 
(dito em outras palavras, a simples existência de fogo 
provocado externamente!), sem, contudo, destacar a 
existência de perigo efetivo e concreto. Habeas corpus 
concedido".  (STJ,  5a Turma,  HC  104.371/SE,  Rei.  Min. 
Felix Fischer, j. 18/11/2008, DJe 19/12/2008).
STJ:"(...) Relativamente às infrações que deixam ves­
tígios, a realização de exame pericial se mostra indis­
pensável, podendo ser suprida pela prova testemunhai 
apenas se os vestígios do crime tiverem desaparecido. 
Na hipótese, tratando-se de delito de incêndio, inseri­
do entre os que deixam vestígios, apenas poderia ter 
sido comprovada a materialidade do crime por meio 
de exame  pericial, já  que  os vestígios  não  haviam 
desaparecido. (...) Ordem concedida para restabelecer 
a  sentença  absolutória".  (STJ,  5a Turma,  HC  65.667/ 
RS, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 07/08/2008, DJe 
15/09/2008).
STJ: "(...) CRIME DE INCÊNDIO. AUSÊNCIA DE EXAME 
PERICIAL.  NECESSIDADE.  ARTS.  167  E  173  DO  CPP. 
INEXISTÊNCIA DE JUSTIFICATIVA PARA A NÃO REALI­
ZAÇÃO DA PERÍCIA. CONSTRANGIMENTO ILEGAL. NÃO 
CONHECIMENTO. ORDEM  DE OFÍCIO.  (...)  Admite-se 
que a  prova testemunhai  supra  a  pericial  se  não for
[/PAGINA 863]

[PAGINA 864]
possível a realização do respectivo exame pelo desa­
parecimento dos vestígios, nos termos do art. 167 do 
Código de Processo Penal. (...) Na hipótese, as provas 
testemunhais e o boletim de atendimento do corpo 
de  bombeiros  - atestando  apenas  a  ocorrência  do 
incêndio e os objetos danificados -, não bastam para 
alicerçar a condenação. É imprescindível o laudo peri­
cial para a configuração do crime de incêndio, eis que 
a delineação de sua causa é decisiva para se concluir 
se houve ação proposital. Esclareça-se que não houve 
qualquer justificativa para a não realização da perícia. 
Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida, de 
ofício, para restabelecer a sentença absolutória apenas 
no tocante ao crime de incêndio”. (STJ, 6a Turma, HC 
283.368/RS, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 
23/10/2014, DJe 10/11/2014).

TÍTULO VII • DA PROVA j   A f t .  1 7 5
Art. 174. No exame para o reconhecimento de escritos, por compa­
ração de letra,' observar-se-á o seguinte:
I - a pessoa a quem se atribua ou se possa atribuir o escrito será intimada 
para o ato, se for encontrada;
II - para a comparação, poderão servir quaisquer documentos que a dita 
pessoa reconhecer ou já tiverem sido judicialmente reconhecidos como de 
seu punho, ou sobre cuja autenticidade não houver dúvida;
III - a autoridade, quando necessário,  requisitará, para o exame, os 
documentos que existirem em arquivos ou estabelecimentos públicos, ou 
nestes realizará a diligência, se daí não puderem ser retirados;
IV - quando não houver escritos para a comparação ou forem insufi­
cientes os exibidos, a autoridade mandará que a pessoa escreva o que lhe 
for ditado. Se estiver ausente a  pessoa, mas em lugar certo, esta última 
diligência poderá ser feita por precatória, em que se consignarão as palavras 
que a pessoa será intimada a escrever.
1.  Exame pericial para reconhecimento de 
escritos (exame grafotécnico): o exame para 
o  reconhecimento  de  escritos,  denominado 
de  exame  grafotécnico  (ou  caligráfico), visa 
atestar, por meio de comparação, que a letra 
inserida  em  determinado  escrito  pertence 
ao  agente  investigado.  Esse  exame  pode  ser 
fundamental para a apuração de um crime de 
falsificação,  apontando  sua provável autoria. 
Seu procedimento encontra-se regulamentado 
pelos incisos do art. 174 do CPP. Por força do 
direito de não produzir prova contra si mesmo, 
o acusado não está obrigado a fornecer mate­
rial do próprio punho para 
0 exame grafotéc­
nico. Por isso, a recusa do agente em fornecer 
material não tipifica o crime de desobediência, 
nem tampouco pode ser utilizada como indí­
cio em detrimento da defesa. Na verdade, se 
o  acusado  não  fornecer  seu  padrão  gráfico 
de maneira voluntária, incumbe à autoridade 
diligenciar no sentido de localizar documentos 
reconhecidos como de seu punho (v.g., respos­
tas do acusado numa prova dissertativa a que 
foi submetido durante a faculdade). Para mais 
detalhes acerca do princípio do ne
[/PAGINA 864]

[PAGINA 865]
mo tenetur 
se detegere  (direito à não  autoincriminação), 
remetemos o leitor aos comentários ao art. 155 
do CPP (Título VII -  “Da prova”).
Art. 175. Serão sujeitos a exame os instrumentos empregados para 
a prática da infração,1 a fim de se lhes verificar a natureza e a eficiência.2'3
1.  Instrumentos do crime: instrumenta sce-
leris  é  o  meio  de  que  se vale  o  agente  para
cometer  o  delito,  como,  por  exemplo,  uma 
arma de fogo, uma faca, uma chave falsa, etc. 
Tais objetos devem ser periciados não apenas 
para fins de verificação da sua natureza e efi­
ciência, mas também porque, a depender do 
caso concreto, sua análise pode revelar dados 
importantes quanto à autoria do fato delituoso. 
Com  efeito,  a perícia  de  uma  arma  de  fogo 
apreendida no local do crime pode revelar a 
impressão datiloscópica de quem a empunhou,
servindo, pois, como importante indício acerca 
de eventual crime de homicídio.
2.  Exame pericial para fins de verificação 
da natureza e eficiência dos instrumentos 
do crime: quando  o  instrumento  do  crime 
é  apreendido,  impõe-se  a realização  de  exa­
me  pericial  de  modo  a  verificar  a  natureza 
e eficiência do referido objeto.  Por natureza 
compreende-se a espécie e qualidade, ao pas­
so que a verificação da eficiência consiste na 
análise de sua aptidão ou força para produzir 
determinado resultado. Exemplificando, apre­

Art. 175
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
endida uma arma de fogo num crime de roubo 
circunstanciado (CP, art. 157, §2°, I), os peritos 
deverão não apenas indicar o tipo de revólver 
periciado  (v.g., pistola 9mm), como também 
confirmar  se  é  apto  a efetuar disparos.  Esta 
conclusão é relevante não apenas para afastar 
eventual arguição de crime impossível por con­
ta da ineficácia absoluta do meio (CP, art. 17), 
mas também para confirmar a potencialidade 
lesiva da conduta delituosa diante da idonei­
dade de tal instrumento para causar danos à 
vida ou à integridade corporal da vítima.
3.  (Im) possibilidade de aplicação da ma- 
jorante do emprego de arma no crime de 
roubo (CP, art. 157, §2°, inciso I) nos casos 
de não apreensão do instrumento do cri­
me: a necessidade de  apreensão  da arma de 
fogo  está relacionada  à  realização  do  exame 
pericial, indispensável para aferir sua eficácia, 
comprovando  a  maior potencialidade  lesiva 
da conduta do agente, de modo a autorizar a 
incidência da causa de aumento  de pena do 
art.  157, §2°, I, do CP. Todavia, nas hipóteses 
em que a arma não for apreendida, inviabili­
zando  a realização  do  exame pericial direto, 
é plenamente  possível que  sua  ausência seja 
suprida pela prova testemunhai,  nos termos 
do  art.  167  do  CPP.  Nesse  caso,  para  que  a 
prova testemunhai possa suprir a ausência do 
exame direto, não basta que vítima e testemu­
nhas  se limitem  a dizer  que o  acusado teria 
se utilizado de arma para fins de constranger 
a vítima. Devem,  ademais,  afirmar de forma 
coerente  q
[/PAGINA 865]

[PAGINA 866]
ue  houve  disparo  com  a arma  de 
fogo, pois somente assim restará provado que 
não se tratava de arma de brinquedo, uma vez 
que sua eficácia mostrou-se evidente, denotan­
do a maior potencialidade lesiva da conduta 
delituosa.  Essa  necessidade  de  apreensão  da 
arma  para  fins  de  incidência  da  majorante, 
cuja ausência só pode ser suprida se vítima e 
testemunhas confirmarem que houve disparos 
com a arma de fogo, está intimamente relacio­
nada aos mesmos motivos que levaram o STJ a 
cancelar a antiga súmula n. 174 do STJ, a qual 
dizia que a intimidação feita com arma de brin­
quedo autorizava o aumento da pena no crime 
de roubo. Tal súmula foi cancelada porque o 
STJ chegou à conclusão de que, a despeito de
causar temor à vitima, e, portanto, autorizar o 
reconhecimento da prática do crime de roubo 
simples cometido mediante grave ameaça (CP, 
art.  157, caput), a utilização de arma de brin­
quedo não representa maior risco à integridade 
física da vítima. Ora, de maneira semelhante, 
se a arma de fogo não foi apreendida e se as 
testemunhas não afirmaram que houve dispa­
ros com ela, como se pode afirmar categori­
camente que a arma utilizada pelo agente não 
era de brinquedo, se encontrava desmuniciada, 
ou era inapta a produzir disparos?  Registros 
policiais dão conta de inúmeros casos em que 
a arma apreendida seria de brinquedo, a qual 
propiciaria a aparência de  arma  de verdade, 
sem, no entanto, deter qualquer potencialidade 
lesiva. Portanto, considerando que, por força 
da regra probatória que deriva do princípio da 
presunção de inocência, o ônus da prova recai 
sobre a acusação, e não sobre o acusado, tendo 
em conta, ademais, que o emprego de arma de 
fogo é circunstância objetiva, torna-se impres­
cindível a aferição da idoneidade do mecanis­
mo lesivo, o que somente se viabiliza mediante 
sua  apreensão  e  consequente  elaboração  do 
exame pericial direto, ou se vítima e testemu­
nhas  confirmarem  que  houve  disparos  com 
a arma.  Há precedentes  da 6a Turma do STJ 
nesse sentido. Não é essa, todavia,  a posição 
dominante perante os Tribunais Superiores. Na 
visão do Supremo, não se exige que a arma de 
fogo seja periciada ou apreendida, desde que, 
por outros meios de prova, reste demonstrado 
o seu potencial lesivo. Se, por qualquer meio de 
prova — em especial pela palavra da vítima ou 
pelo depoimento de testemunha presencial — 
ficar comprovado o simples emprego de arma 
de fogo,  pouco  importando  a  demonstração 
de  que  disparos  teriam  sido  efetuados,  esta 
circunstância deverá ser levada em  conside­
ração  pelo  magistrado  na  fixação  da  pena. 
Assim, caso o acusado alegue o contrário ou 
sustente a ausência de potencial lesivo da arma 
empregada para intimidar a vítima, será dele 
o ônus de produzir tal evidência, nos termos 
do  art.  156  do  CPP,  segundo  o  qual a prova 
da alegação incumbirá a quem a fizer. Afinal, 
mesmo que eventualmente não tenha o poder 
de disparar projéteis,
[/PAGINA 866]

[PAGINA 867]
a arma de fogo pode ser

TÍTULO VII • DA PROVA -| 7 fi
empregada  como  instrumento  contundente, 
apto  a produzir lesões graves  contra vítimas 
atemorizadas. Enfim, entende o Supremo que 
exigir uma perícia para atestar a potencialidade 
lesiva da arma de fogo empregada no delito de 
roubo teria como resultado prático estimular 
os criminosos a desaparecer com elas, de modo 
a que a qualificadora do art. 157, § 2o, I, do CP, 
dificilmente poderia  ser  aplicada,  a  não  ser 
nas raras  situações em  que restassem presos 
em flagrante, empunhando o artefato ofensivo.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Necessidade  de  apreensão  da  arma  de 
fogo  para  a  implementação da  causa  de aumento 
de pena do inciso I, do § 2°, do art. 157, do Código 
Penal, decorre da revogação da Súmula n. 174, deste 
Sodalício. Sem  a apreensão e  perícia  na arma, nos 
casos em que não é possível aferir a sua eficácia por 
outros meios de prova, não há com o se apurar a sua 
lesividade  e,  portanto,  o  maior  risco  para  o  bem 
jurídico  integridade  física.  O RDEM   C O N CED IDA ”. 
(STJ, 6aTurma, HC 89.518/SP, Rei. Min. Jane Silva, DJe 
07/04/2008). Ainda  no sentido da possibilidade de 
a ausência do exame pericial ser suprida pela prova 
testemunhai, se  com provado que o  autor efetuou 
disparos com a  arma  de fogo e,  portanto, eviden­
ciada  sua  potencialidade  lesiva:  STJ, 5a Turma,  HC
 
155.149/RJ, Rei. Min. Felix Fischer, j. 29/04/2010, DJe 
14/06/2010; STJ, 6aTurma, HC 177.215/RJ, Rei. Min. 
Haroldo  Rodrigues, j.  18/11/2010, DJe  17/12/2010; 
STF, 2a Turma, HC 96.865/SP, Rei. Min. Eros Grau, DJe 
148 06/08/2009.
STF:"(...) Não se mostra necessária a apreensão e pe­
rícia da arma de fogo empregada no roubo para com­
provar o seu potencial lesivo, visto que tal qualidade
 
integra a própria natureza do artefato. Lesividade do 
instrumento que se encontra in re ipsa. A qualifica­
dora do art.  157, § 2°,  I, do Código  Penal,  pode ser 
evidenciada por qualquer meio de prova, em especial 
pela  palavra da vítima - reduzida à impossibilidade 
de resistência pelo agente - ou pelo depoimento de 
testemunha  presencial. Se o acusado alegar o con­
trário ou sustentar a ausência de potencial lesivo da
 
arma empregada para intimidar a vítima, será dele o 
ônus de produzir tal prova, nos termos do art. 156 do 
Código de Processo Penal. A arma de fogo, mesmo 
que  não tenha  o  poder de disparar projéteis,  pode 
ser empregada como instrumento contundente, apto 
a  produzir lesões graves. Hipótese que  não guarda
correspondência com o roubo praticado com arma 
de brinquedo. Precedente do STF. Ordem indeferida". 
(STF, Tribunal Pleno, HC 96.099/RS, Rei. Min. Ricardo 
Lewandowski, DJe 104 04/06/2009).
STJ:"(...) Para a caracterização da majorante prevista 
no art. 157, § 2°, inciso I, do Código Penal, prescinde-se 
da apreensão e realização de perícia em arma utilizada 
na prática do crime de roubo, se por outros meios de 
prova restar evide
[/PAGINA 867]

[PAGINA 868]
nciado o seu emprego. Precedentes 
do STF. Os depoimentos do condutor, da vítima, das 
testemunhas, bem como qualquer meio de captação 
de imagem, por exemplo, são suficientes para  com­
provar a  utilização de arma  na  prática  delituosa  de 
roubo, sendo desnecessária a apreensão e a realização 
de perícia para a prova do seu potencial de lesividade 
e incidência da majorante. A exigência de apreensão 
e  perícia  da  arma  usada  na  prática  do  roubo  para 
qualificá-lo constitui  exigência que  não deflui da  lei 
resultando então em exigência ilegal posto ser a arma 
por si só -  desde que demonstrado por qualquer modo 
a utilização dela - instrumento capaz de qualificar o 
crime de roubo. Cabe ao imputado demonstrar que 
a  arma  é  desprovida  de  potencial  lesivo,  como  na 
hipótese de utilização de arma de brinquedo, arma de­
feituosa ou arma incapaz de produzir lesão. Embargos 
conhecidos e rejeitados, por maioria". (STJ, 3a Seção, 
EREsp 961.863/RS, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 13/12/2010, 
DJe 06/04/2011). E ainda: STJ, 6a Turma, HC 135.002/ 
SP, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 23/08/2011, DJe 
19/09/2011.
STJ: "(...)  APREENSÃO  DE  ARM A  DE  FOGO  INAPTA 
PARA  DISPAROS.  EXCLUSÃO  DA MAJORANTE.  (...)  A 
jurisprudência desta Corte e do Supremo Tribunal se 
consolidou  no sentido da  desnecessidade da  posse 
mansa  e  pacífica  da  res furtiva  para  a  consumação 
do crime de roubo. A Terceira Seção desta Corte, por 
ocasião do julgamento dos Embargos de Divergência 
no Recurso Especial n° 961.863/RS, firmou o entendi­
mento de que a  majorante de emprego de arma do 
roubo  pode ser comprovada  pela  palavra  da vítima 
ou mesmo pelo depoimento de testemunhas. Daí que 
não se torna indispensável a apreensão da arma, com 
a posterior perícia, a fim de se constatar a sua poten­
cialidade lesiva. Não obstante, no caso em apreço, a
 
arma de fogo foi devidamente apreendida e periciada, 
ficando demonstrado que não se encontrava apta a 
realizar disparos. A jurisprudência cristalizada  neste 
SuperiorTribunal de Justiça é indevida a exasperação 
levada a efeito acima do patamar mínimo com esteio 
unicamente na alusão ao número de majorantes do 
roubo. Ordem parcialmente concedida". (STJ, 6aTurma, 
HC 165.983/SP, Rei. Min. Og Fernandes, j. 23/02/2012, 
Dje 07/03/2012).
Art. 176. A autoridade e as partes poderão formular quesitos até o 
ato da diligência.1
583

Art. 177
\
’   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Formulação de quesitos: na fase inves- 
tigatória, os exames periciais são realizados o 
quanto antes possível, haja vista a possibilidade 
de  desaparecimento  dos  vestígios  deixados 
pela infração penal. Destarte, ante a urgência 
inerente  à realização  do  exame pericial,  não 
há falar em obrigatoriedade de intimação das 
partes. A uma porque a investigação prelimi­
nar  consiste  em procedimento  inquisitorial. 
Logo, não é obrigatória a observância do con­
traditório e da ampla defesa. A duas porque, 
ne
[/PAGINA 868]

[PAGINA 869]
sta  fase  inquisitorial,  sequer  há  falar  em 
partes. Por isso, na grande maioria dos casos, 
o perito oficial responde apenas a uma série 
de  quesitos  preestabelecidos  para  cada  tipo 
de exame pericial e,  quando  muito,  também 
àqueles apresentados pelo Delegado de Polícia. 
De todo modo,  caso a investigação  criminal 
em  questão  esteja  sendo  acompanhada  de
perto  pelo  Ministério  Público  e  pelo  inves­
tigado, parece não haver óbice à formulação 
de quesitos pelos interessados, que devem ser 
deferidos  (ou  não)  pela autoridade  policial 
com base  no  poder discricionário  que lhe  é 
conferido pelo art.  14 do CPP. A despeito de 
não  haver obrigatoriedade  de  intimação  das 
partes  para  apresentação  de  quesitos,  como 
este  exame  pericial  dificilmente  poderá  ser 
reproduzido num momento posterior -  prova 
não repetível  -, se houver a apresentação de 
perguntas ao perito oficial pelos interessados, 
não há por que negar às partes a possibilidade 
de contribuir para a busca da verdade. Noutro 
giro, se o exame pericial for determinado no 
curso  do processo judicial,  a intimação  das 
partes para a apresentação  de quesitos é co- 
gente,  respeitando-se,  assim,  o contraditório 
e a ampla defesa.
Art. 177. No exame por precatória,' a nomeação dos peritos far-se-á 
no juízo deprecado. Havendo, porém, no caso de ação privada, acordo das 
partes, essa nomeação poderá ser feita pelo juiz deprecante.
Parágrafo único. Os quesitos do juiz e das partes serão transcritos na 
precatória.
1.  Exame pericial  por precatória: caso  o 
exame  pericial  seja  feito  por  meio  de  carta 
precatória, a nomeação dos peritos deve ser 
feita no juízo deprecado. Em fiel observância 
à garantia da razoável duração do processo, 
de modo a se evitar que, após a nomeação do 
perito oficial pelo juízo deprecado, sejam as 
partes e o juízo deprecante instados a apresen­
tar seus quesitos, estes devem ser transcritos
de imediato por ocasião da expedição da carta 
precatória. Por fim, convém ressaltar que, no 
caso de ação penal de iniciativa privada, ha­
vendo acordo entre as partes, essa nomeação 
do  perito  oficial  -   ou  dos  dois  peritos  não 
oficiais -  poderá ser feita pelo juiz deprecan­
te, jamais pelas partes, porquanto estas não 
podem intervir na nomeação do expert (CPP, 
art. 276).
Art. 178. No caso do art. 159, o exame será requisitado pela autori­
dade ao diretor da repartição, juntando-se ao processo o laudo assinado 
pelos peritos.'
1.  Requisição do  laudo pericial: a  requi­
sição  da  perícia  a  ser  elaborada  por  perito 
oficial  (regra geral)  deve ser feita pela auto­
ridade  policial  (ou judiciária)  diretamente 
ao  chefe  do  respectivo  órgão.  Pelo  menos 
em  regra,  cada  Estado  da  Federação  dispõe
de uma Polícia Técnico-Científica. A Polícia 
Federal  também  dispõe  de  corpo  próprio 
especializado de peritos para a realização das 
diversas espécies de exames periciais. Em São 
Paulo, a Supe
[/PAGINA 869]

[PAGINA 870]
rintendência da Polícia Técnico- 
-Científica (SPTC) coordena os trabalhos do

TÍTULO VII • DA PROVA J hr\. 180
Instituto de Criminalística e do Instituto Mé­
dico Legal, seus principais órgãos. O Instituto 
de Criminalística tem por atribuição auxiliar a 
Justiça, fornecendo provas técnicas acerca de 
locais, materiais, objetos, instrumentos e pes­
soas, para a instrução de processos criminais.
Noutro giro, o Instituto Médico Legal (IML) 
tem como principal perícia a necropsia (CPP, 
art.  162),  mas  também  é  responsável  pela 
realização  de exames em pessoas que foram 
vítimas  de  acidentes  de  trânsito,  agressões, 
acidentes de trabalho, etc.
Art. 179. No caso do §1° do art.  159, o escrivão lavrará o auto res­
pectivo, que será assinado pelos peritos e, se presente ao exame, também 
pela autoridade.1 II.
Parágrafo único. No caso do art. 160, parágrafo único, o laudo, que 
poderá ser datilografado, será subscrito e rubricado em suas folhas por 
todos os peritos.
1.  Auto de exame pericial  realizado  por 
peritos não oficiais: o  dispositivo  legal sob 
comento faz referência à hipótese de falta de 
peritos oficiais, quando o exame pericial deve 
ser realizado por 2 (dois) peritos não oficiais, 
portadores de diploma de curso superior, pre­
ferencialmente  na  área  específica,  dentre  os 
que  tiverem  habilitação  técnica  relacionada 
com a natureza do exame. Nesse caso, é preciso 
que o escrivão do feito (extrajudicial ou judi­
cial) lavre um auto (registro escrito e autentica­
do do ato), devidamente assinado pelos peritos 
leigos, sem prejuízo da colheita da assinatura 
da autoridade policial (ou judiciária), se acaso
presente ao exame.  Sem embargo do quanto 
disposto no art.  179 do CPP, a jurisprudência 
entende que a falta de assinatura dos peritos 
não oficiais não é causa de nulidade do exame 
pericial, desde que comprovada a origem do 
laudo.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  O  laudo  pericial  assinado  por dois  peritos 
(em  conformidade com  a  nova  redação do  art.  159 
do CPP),  mas no qual  somente uma das assinaturas 
está  identificada,  padece de simples irregularidade. 
(...) Ordem denegada". (STJ, 5aTurma, HC 8.079/SP, Rei. 
Min. Felix Fischer, j. 18/02/1999, DJ 29/03/1999, p. 194).
Art. 180. Se houver divergência entre os peritos, serão consignadas 
no auto do exame as declarações e respostas de um e de outro, ou cada um 
redigirá separadamente o seu laudo, e a autoridade nomeará um terceiro; 
se este divergir de ambos, a autoridade poderá mandar proceder a novo 
exame por outros peritos.1
I.  Divergência entre os peritos: caso haja 
divergência entre os peritos, serão consigna­
dos no  auto  do  exame  as  declarações e  res­
postas de um e de outro, ou cada um redigirá 
separadamente  o  seu  laudo,  e  a  autoridade 
nomeará  um  terceiro,  chamado  de perito 
desempatador; se este divergir de ambos, a 
autoridade poderá mandar proceder a novo 
exame por outros peritos. O art.  180 do CPP, 
que
[/PAGINA 870]

[PAGINA 871]
não  foi objeto  de  alterações pela Lei n.
II. 690/08, deve ser lido à luz da nova redação 
do art.  159 do CPP, que exige apenas  1  (um)
expert  -  e  não  2  (dois)  -   quando  o  exame 
pericial for realizado por perito oficial. Ora, 
se  há  necessidade  de  apenas  1  (um)  perito 
oficial  para  a  realização  das  perícias,  é  evi­
dente  que  não  constarão  do  mesmo  laudo 
divergência  entre  peritos.  Na verdade,  essa 
possibilidade de divergência entre peritos no 
mesmo exame subsiste apenas nas hipóteses 
de perícias realizadas por peritos não oficiais 
ou no caso de perícias complexas, que podem 
ser realizadas por mais de um perito oficial.
De  todo  modo,  a  necessidade  (ou  não)  de
(  585

Art. 181 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
nomeação de outro  perito ficará a cargo da 
autoridade responsável pela determinação do 
exame. Ora, se o juiz está sujeito ao sistema 
do livre convencimento  motivado,  é perfei-
tamente  possível  que  sua  convicção  tenha 
sido  formada  com  base  nas  conclusões  de 
um dos peritos, tornando despicienda, pois, 
a nomeação de outro 
expert.
Art. 181 . No caso de inobservância de formalidades, ou no caso de 
omissões, obscuridades ou contradições, a autoridade judiciária mandará 
suprir a formalidade, complementar ou esclarecer o laudo.1 (Redação dada 
pela Lei n. 8.862, de 28.3.1994)
Parágrafo único. A autoridade poderá também ordenar que se proceda 
a novo exame, por outros peritos, se julgar conveniente.
1.  Laudos irregulares: o trabalho pericial 
pode  deixar  alguma  irregularidade  a  ser 
sanada.  Se  ausente  as  respostas  a  todos  os 
quesitos formulados, se houver contradição 
entre  a  fundamentação  e  a  conclusão  peri­
cial,  enfim,  se  o  laudo  pericial  for  omisso, 
obscuro ou contraditório, a autoridade judi­
ciária poderá determinar que o(s)  perito(s) 
proceda(m)  à  correção  do  referido  vício. 
Apesar de o art.  181 do CPP fazer referência 
apenas  à  autoridade judiciária,  parece  não 
haver  óbice  à  aplicação  de  seus  ditames  à
perícia  determinada  pela  autoridade  poli­
cial,  nos  termos  do  art.  3o  do  CPP.  Ora,  se 
o Delegado de  Polícia tem  atribuições para 
determinar a realização de perícias (CPP, art. 
6o, VII), salvo o exame de insanidade mental, 
é evidente que também tem atribuições para 
determinar a retificação de eventuais falhas 
constantes  do  laudo  (ou  auto)  pericial.  Se 
as irregularidades persistirem, a autoridade 
policial  (ou judiciária)  pode  determinar  a 
realização  de  outro  exame  pericial,  porém, 
desta feita, por outro(s) perito(s).
Art. 182. O juiz não ficará adstrito ao laudo, podendo aceitá-lo ou 
rejeitá-lo, no todo ou em parte.1
1.  Sistemas de apreciação dos laudos pe­
riciais: são dois os sistemas de apreciação dos 
laudos periciais. Pelo sistema vinculatório, o 
magistrado  fica vinculado  ao laudo  pericial, 
não podendo decidir de modo a contrariá-lo. 
Noutro giro, por meio do sistema
[/PAGINA 871]

[PAGINA 872]
liberatório, 
o juiz  não  fica vinculado  ao  laudo  pericial, 
que pode ser aceito ou rejeitado. Nesse caso, 
o magistrado é o perito dos peritos (iudex est 
peritus peritorum).  É esse o sistema adotado 
pelo  CPP, não  só por força do sistema da li­
vre persuasão racional do juiz (CPP, art.  155, 
caput), como também por expressa disposição 
legal  (CPP,  art.  182).  Com  a  introdução  da 
figura do assistente técnico no processo penal 
pela Lei n.  11.690/08, é de se imaginar que o 
juiz terá maiores subsídios para rejeitar total ou 
parcialmente a conclusão dos laudos oficiais.
De todo modo, a não aceitação do laudo ofi­
cial -  até mesmo porque o juiz não dispõe dos 
conhecimentos especializados do(s) perito(s) 
-  não poderá ser o resultado de um ato capri­
choso ou imotivado, cabendo ao juiz justificar 
racionalmente sua discordância, indicando o 
motivo pelo qual não considera atendível o re­
sultado da perícia. Caso o magistrado opte por 
rejeitar o laudo pericial em infração que deixa 
vestígios, e caso estes ainda estejam presentes, 
deve o magistrado nomear novo perito, se de 
prova exclusivamente técnica se cuidar (CPP, 
art. 181, parágrafo único). Perceba-se que não 
é a simples existência de dois laudos distintos 
que  enseja necessariamente  a  elaboração  de 
um  terceiro.  Deve  se lembrar  que  os  laudos 
são dirigidos ao Magistrado, que, em seu livre 
convencimento motivado, pode adotá-los ou

TÍTULO VII • DA PROVA Aft. 184
não.  Não  se  considerando  na posse  dos ele­
mentos necessários, pode o julgador solicitar 
nova perícia.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Não é a simples existência  de dois  laudos 
distintos que enseja  necessariamente a elaboração 
de um terceiro. No caso presente, o primeiro exame 
foi cassado por conter vícios. Ele, além de não contar 
com os quesitos elaborados pelo órgão ministerial e 
pelo patrono do acusado, deixou de examinar conclu­
sivamente se, à época dos fatos, o paciente possuía 
potencial  consciência  de ilicitude e se  poderia agir 
de maneira  diversa. Já  o segundo laudo, precedido 
das formalidades  legais,  fez  referência  à  condição 
mental do acusado ao momento em que realizado e 
também à época do ocorrido. Deve ser relembrado
que os laudos são dirigidos ao Magistrado, que, em 
seu  livre convencimento  motivado,  pode adotá-los 
ou não. Não se considerando na posse dos elementos 
necessários, pode o julgador solicitar nova perícia. Tal 
providência, se não foi  determinada  na  hipótese, é 
porque a Juíza do processo entendeu desnecessária. 
“Diante de dois  laudos técnicos divergentes, o Juiz 
pode basear-se em qualquer um deles para motivar 
sua  decisão,  atribuindo-os  o  peso  que  sua  consci­
ência  indicar,  uma  vez  que  é  soberano  na  análise 
das  provas  carreadas  aos  autos" (HC  n° 83.923/SP, 
Relator Ministro  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  DJ  de 
28.4.08). De mais a mais, os jurados, soberanamente, 
concluíram pela responsabilização do p
[/PAGINA 872]

[PAGINA 873]
aciente e pela 
sua  perfeita  imputabilidade. Ao final, foi  proferida 
condenação à reprimenda total de 25 (vinte e cinco) 
anos de reclusão. Ordem denegada". (STJ, 6a Turma, 
HC 63.087/PR, Rei. Min. Og Fernandes, j. 06/04/2010, 
DJe 26/04/2010).
Art. 183. Nos crimes em que não couber ação pública, observar-se-á 
o disposto no art. 19.'
1.  Destinação do laudo pericial nos crimes 
de ação penal de iniciativa privada: nesse 
caso, deve ser observado o quanto disposto no 
art.  19 do CPP, ou seja, o laudo pericial deve 
ser juntado aos autos do respectivo inquéri­
to  policial  e  remetido  ao juízo  competente, 
aguardando-se  a  iniciativa  do  ofendido  ou 
de  seu  representante  legal,  sem  prejuízo  da 
extração  de  cópia  pelo  interessado.  De  se 
lembrar  que,  na hipótese  de  crime  de  ação 
penal privada, o exercício do direito de queixa 
está sujeito  ao prazo  decadencial de 6  (seis) 
meses, contados a partir do conhecimento da
autoria (CPP, art. 38). Como se trata, a deca­
dência, de causa extintiva da punibilidade, o 
requerimento para a instauração do inquérito 
policial  não  tem  o  condão  de  suspender ou 
interromper  a  fluência  desse  prazo,  que  é 
fatal  e  improrrogável.  Por  conseguinte,  se  a 
autoria  for  conhecida,  a  queixa-crime  deve 
ser oferecida antes do  decurso  do prazo de­
cadencial de 6 (seis) meses, ainda que o laudo 
pericial não tenha sido juntado aos autos do 
respectivo  inquérito  policial.  Nesse  caso,  o 
laudo poderá ser juntado posteriormente no 
curso do processo judicial.
Art. 184. Salvo o caso de exame de corpo de delito, o juiz ou a au­
toridade policial negará a perícia requerida pelas partes, quando não for 
necessária ao esclarecimento da verdade.1
1.  Indeferimento de exame pericial reque­
rido pelas partes: como exposto anteriormen­
te, quando a infração penal deixar vestígios, o 
art. 158 do CPP não deixa margens à discricio- 
nariedade da autoridade policial ou judiciária, 
pois o próprio CPP impõe a realização do exa­
me de corpo de delito. Por isso, se ainda houver 
vestígios  deixados  pelo  delito,  o  Delegado
de  Polícia  e  o juiz  competente  não  poderão 
indeferir  eventual  exame  de  corpo  de  delito 
requerido pelas partes.  À  exceção  do  exame 
de corpo de delito, se o exame pericial não for 
necessário para o esclarecimento da verdade, 
ou seja, se se tratar de exame pericial inútil, 
impertinente ou protelatório, é perfeitamente 
possível o indeferimento motivado da perícia

Art. 185 \   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
desnecessária requerida pelas partes. Não por 
outro motivo, em caso concreto envolvendo a 
prática do antigo crime de atentado violento ao 
pudor (CP, revogado art. 214), no qual a defesa 
pleiteava a realização de perícia técnica que te- 
ria a finalidade de descrever o órgão genital do 
paciente para confrontá-la com a descrição fei­
ta pela vítima, concluiu a 2a Turma do STF (HC 
82.587/RJ) que o indeferimento motivado do 
ex
[/PAGINA 873]

[PAGINA 874]
ame pericial não caracterizaria cerceamento 
de defesa, porquanto incumbe ao juiz evitar a 
produção de provas inúteis, impertinentes ou 
procrastinatórias.  Não  há  recurso  adequado 
contra o indeferimento da realização de exame 
pericial. Por isso, a depender do caso concreto, 
caberá à parte irresignada valer-se do habeas 
corpus  ou  do  mandado  de  segurança,  sem 
prejuízo de arguição de suposto cerceamento 
da acusação (ou da defesa) em preliminar de 
futura e eventual apelação.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Atentado  violento  ao  pudor.  Art.  214  do 
CP. Reexame da prova. Inadmissibilidade em habeas 
corpus.  Reiteração, ademais, do  pedido sob  mesmo
fundamento.  Perícia  desnecessária  indeferida.  HC 
denegado. Concessão  de  ordem  de ofício  para fins 
de progressão de regime.  Não se admite  pedido de 
habeas corpus que, sobre ser mera repetição doutro 
já indeferido, impugna o alcance das provas em que 
se fundou a sentença condenatória". (STF, 2aTurma, HC 
82.587/RJ, Rei. Min. Cezar Peluso, DJe 148 06/08/09).
STF: "(...)  O artigo  7° do CPP confere  à  autoridade 
policial  a  faculdade  de  proceder  à  reconstituição 
do crime ou  reprodução  simulada  dos fatos.  Nada 
impede que o juiz, no exercício dos poderes instru- 
tórios, a  determine se  achar  relevante  para  dirimir 
dúvidas (CPP, art.  156). Por seu turno, o artigo  184 
do CPP dispõe que [sjsalvo o caso de exame de cor­
po de delito, o juiz ou a autoridade policial  negará 
a  perícia  requerida  pelas  partes,  quando  não  for 
necessária ao esclarecimento da verdade".Tem-se aí 
juízo de conveniência tanto da autoridade policial, 
quanto  do  magistrado,  no que tange à  relevância, 
ou não, da prova resultante da diligência requerida. 
O  Suprem o Tribunal  Federal  não  pode,  em  lugar 
do juiz,  aferir a  importância  da  prova  para  o  caso 
concreto.  (Precedentes).  A decisão que  indeferiu  a 
diligência está amplamente fundamentada no sen­
tido de sua desnecessidade, não havendo, portanto, 
constrangimento ilegal a ser sanado por esta Corte. 
Recurso ordinário em habeas corpus a que se nega 
provimento". (STF, 2aTurma, RHC 88.320/PI, Rei. Min. 
Eros Grau, j. 25/04/2006, DJ 26/05/2006).
Capítulo III
DO INTERROGATÓRIO DO ACUSADO12
Art. 185 . O acusado que comparecer3 perante a autoridade judiciária,4 
no curso do processo penal,5-6 será qualificado e interrogado na presença de 
seu defensor, constituído ou nomeado.7 (Redação dada pela Lei n. 10.792, 
de 1 o.12.2003)
§1° O interrogatório do réu preso8 será realizado,9 em sala própria,9-1 no 
estabelecimento em que estiver recolhido, desde que estejam garantidas a 
segurança do juiz, do membro do Ministério Público e dos auxiliares9-2 bem 
como a presença do defensor93 e a publicidade do ato.94 (Redação dada 
pela Lei n. 11.900, de 2009)
§2° Excepcionalmente,10 o juiz, por decisão fundamentada," de ofício 
ou a requerimento das partes, poderá realizar o interrogatório do réu pre­
so por
[/PAGINA 874]

[PAGINA 875]
sistema de videoconferência12'14 ou outro recurso tecnológico de 
transmissão de sons e imagens em tempo real,15 desde que a medida seja 
necessária para atender a uma das seguintes finalidades:16 (Redação dada 
pela Lei n. 11.900, de 2009)
588

TÍTULO VII • DA PROVA -| 35
I - prevenir risco à segurança pública, quando exista fundada suspeita 
de que o preso integre organização criminosa ou de que, por outra razão, 
possa fugir durante o deslocamento;'6-' (Incluído pela Lei n. 11.900, de 2009)
II - viabilizar a participação do réu no referido ato processual, quando 
haja relevante dificuldade para seu comparecimento em juízo, por enfermi­
dade ou outra circunstância pessoal;'62 (Incluído pela Lei n. 11.900, de 2009)
III - impedir a influência do réu no ânimo de testemunha ou da vítima, 
desde que não seja possível colher o depoimento destas por videocon­
ferência, nos termos do art. 217 deste Código;16.3 (Incluído pela  Lei  n.
11.900, de 2009)
IV - responder à gravíssima questão de ordem pública.'6-4 (Incluído pela 
Lei n. 11.900, de 2009)
§3° Da decisão que determinar a realização de interrogatório por video­
conferência, as partes serão intimadas com 10 (dez) dias de antecedência.'7 
(Incluído pela Lei n. 11.900, de 2009)
§4° Antes do interrogatório por videoconferência, o preso poderá acom- 
panhar, pelo mesmo sistema tecnológico, a realização de todos os atos da 
audiência única de instrução e julgamento de que tratam os arts. 400,411 
e531 deste Código.'8 (Incluído pela Lei n. 11.900, de 2009)
§5° Em qualquer modalidade de interrogatório, o juiz garantirá ao réu 
o direito de entrevista prévia e reservada com o seu defensor; se realizado 
por videoconferência, fica também garantido o acesso a canais telefônicos 
reservados para comunicação entre o defensor que esteja no presídio e o 
advogado presente na sala de audiência do Fórum, e entre este e o preso.'9 
(Incluído pela Lei n. 11.900, de 2009)
§6° A sala reservada no estabelecimento prisional para a realização de 
atos processuais por sistema de videoconferência será fiscalizada pelos cor­
regedores e pelo juiz de cada causa, como também pelo Ministério Público e 
pela Ordem dos Advogados do Brasil.20 (Incluído pela Lei n. 11.900, de 2009)
§7° Será requisitada a apresentação do réu preso em juízo nas hipóteses 
em que o interrogatório não se realizar na forma  prevista nos §§  1o e 2o 
deste artigo.2' (Incluído pela Lei n. 11.900, de 2009)
§8° Aplica-se o disposto nos §§ 2o, 3o, 4o e 5o deste artigo, no que couber, 
à realização de outros atos processuais que dependam da participação de 
pessoa que esteja presa, como acareação, reconhecimento de pessoas e 
coisas, e inquirição de testemunha ou tomada de declarações do ofendido.22 
(Incluído pela Lei n. 11.900, de 2009)
§9° Na hipótese do § 8o deste artigo, fica garantido o acompanhamen­
to do ato processual pelo acusado e seu defensor.23 (Incluído pela Lei n.
11.900, de 2009)
§10 Do interrogatório deverá constar a informação sobre a exi
[/PAGINA 875]

[PAGINA 876]
stência 
de filhos, respectivas idades e se possuem alguma deficiência e o nome e 
o contato de eventual responsável pelos cuidados dos filhos, indicado pela 
pessoa presa. (Incluído pela Lei n. 13.257/16).24
1.  Interrogatório judicial do acusado: in-    pessoa e sobre a imputação que lhe é feita. É a 
terrogatório judicial  é  o  ato  processual  por    oportunidade que o acusado tem de se dirigir 
meio do qual o juiz ouve o acusado sobre sua   diretamente ao magistrado, quer para apresen-

Art. 185 -   cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tar a versão da defesa acerca da imputação que 
recai sobre a sua pessoa, podendo, inclusive, 
indicar meios de prova, quer para confessar, 
ou até mesmo para permanecer em silêncio, 
fornecendo apenas elementos relativos a sua 
qualificação. Deve ser conduzido pelo magis­
trado de maneira neutra, imparcial, equilibra­
da e serena. Por consequência, por mais pueril 
que possa parecer a versão apresentada pelo 
acusado, o magistrado não pode confrontá-lo 
com veemência, sugerindo que sua versão seria 
inverossímil  e  falsa.  Não  é  este  o  momento 
para a avaliação da prova produzida no curso 
da audiência una de instrução e julgamento. 
Na  verdade,  o  interrogatório  é  o  momento 
oportuno  tão  somente  para  que  o  acusado 
exerça o seu direito de autodefesa. Logo, se o 
magistrado se contrapor ao acusado em seu in­
terrogatório judicial, por vezes qualificando-o 
de mentiroso, este verdadeiro prejulgamento 
do  feito  dará  ensejo  ao  reconhecimento  da 
nulidade  absoluta  do  referido  ato,  seja  em 
face de evidente constrangimento ao exercício 
da  autodefesa,  seja  por  conta  da violação  à 
garantia  da  imparcialidade.  Cuida-se  de  ato 
personalíssimo, ou seja, que deve ser exercido 
pessoalmente pelo acusado. No caso de pessoa 
jurídica figurando no polo passivo da demanda 
(v.g., crimes ambientais),  deve se proceder à 
oitiva do representante por ela indicado, não 
necessariamente seu representante legal, pois 
é possível que este não tenha conhecimento do 
fato delituoso.
2.  Natureza jurídica: há controvérsias quanto 
à natureza jurídica do interrogatório. Grosso 
modo,  há 4  (quatro)  correntes  acerca do as­
sunto: a) meio de prova: num sistema inqui- 
sitorial, em que o acusado é objeto de prova, a 
tendência é considerar o interrogatório como 
meio de prova. Como tal, o acusado não pode 
deixar  de  responder  às  indagações  que  lhe 
forem feitas, está obrigado a responder e não 
pode  invocar  em  seu  benefício  o  direito  ao 
silêncio.  Confirmando  seu viés inquisitorial, 
o Código de Processo Penal em vigor sempre 
considerou  o  interrogatório  como  meio  de 
prova. A própria posição topográfica que o in­
terrogatório ocupa no CPP, dentro do Capítulo 
III (“Do interrogatório do acusado”) do Título
VII  (“Da prova”)  reforça esse entendimento. 
Além disso, antes da Lei n. 11.719/08 e da Lei 
n.  11.689/08, o interrogatório era o primeiro 
ato da instrução process
[/PAGINA 876]

[PAGINA 877]
ual penal;  b)  natu­
reza mista:  é meio de prova e de defesa.  Na 
medida em que o magistrado pode se servir 
de elementos constantes do interrogatório para 
formar seu convencimento,  também  se trata 
de meio de prova; c) meio de defesa (posição 
dominante):  em  sede  de  persecução  penal, 
como o acusado não é obrigado a responder 
a  qualquer  indagação  feita pelo  magistrado 
processante,  por  força  do  direito  ao  silêncio 
(CF, art. 5o, LXIII), não podendo sofrer qual­
quer restrição em sua esfera jurídica em vir­
tude do exercício dessa especial prerrogativa, 
conclui-se  que  o  interrogatório  qualifica-se 
como  meio  de  defesa.  O  interrogatório  está 
relacionado,  assim,  ao  direito  de  audiência, 
desdobramento  da  autodefesa.  Através  dele, 
o acusado tem a oportunidade de apresentar 
ao juiz sua versão sobre os fatos. Daí por que 
tem natureza jurídica de meio de defesa. Com 
a entrada em vigor da Lei n. 10.792/03, e, pos­
teriormente, em virtude da reforma processual 
de  2008,  esse  entendimento  ganhou  reforço. 
A colocação do interrogatório ao final da ins­
trução processual pela reforma processual de 
2008, possibilitando que o acusado seja ouvido 
após a colheita de toda a prova oral, reforça sua 
verdadeira natureza jurídica de meio de defesa; 
d) meio de defesa e, eventualmente, fonte de 
prova: quando o acusado opta por responder 
às  perguntas  formuladas,  dando  sua versão 
sobre os fatos, caberá ao juiz diligenciar sobre 
as fontes de prova por ele reveladas. Nesse sen­
tido: Grinover et alii. As nulidades no processo 
penal. Op. cit. p. 75.
3.  Condução coercitiva para a realização 
do interrogatório: vide  comentários  ao  art. 
260 do CPP.
4.  Foro competente para a realização do 
interrogatório: deve  o  acusado  ser  ouvido 
pelo juiz da causa ao  final da audiência una 
de  instrução  e julgamento.  No  entanto,  caso 
o acusado resida em localidade distinta, nada 
impede que o magistrado determine a expe­
dição de carta precatória para a realização de

TÍTULO VII* DA PROVA
Art.185
seu  interrogatório.  A  inserção  do  princípio 
da identidade física do juiz no processo penal 
(CPP, art. 399, §2°) não impede a expedição de 
cartas precatórias. Afinal, vivemos em um país 
de dimensões continentais. Não é viável, por 
exemplo, que se exija de um acusado residente 
na cidade de Manaus/AM que se desloque até a 
cidade de Porto Alegre/RS para que possa ser 
interrogado pelo juiz da causa. A prevalecer a 
tese de que o princípio da identidade física do 
juiz inviabilizaria a expedição de precatórias, 
dar-se-ia prevalência a um princípio inserido 
em lei ordinária em detrimento de princípios 
inseridos no bojo da Constituição Federal, tais 
como o direito à ampla defesa e o direito de 
ação, do qual é consectário lógico o direito à 
prova, seja ela produzida pessoalmente perante 
o juiz da causa, seja ela produzida por meio de 
carta precatória.
5.  Momento  procedimental  adequado 
para a realização
[/PAGINA 877]

[PAGINA 878]
do interrogatório judicial:
antes da entrada em vigor da Lei n. 11.719/08, 
dispunha o Código de Processo  Penal que o 
interrogatório judicial  deveria  ocorrer  logo 
no início da instrução processual. Nessa linha, 
previa o revogado art. 394 do CPP que o juiz, 
ao receber a queixa ou denúncia, deveria desig­
nar dia e hora para o interrogatório, ordenando 
a citação do réu e a notificação do Ministério 
Público, e se fosse caso, do querelante ou do 
assistente. Após a realização do interrogatório, 
o  acusado  era  intimado  para  apresentar  sua 
defesa prévia (revogado art. 395 do CPP), com 
a ulterior oitiva das testemunhas arroladas pela 
acusação e pela defesa. Com as modificações 
trazidas pela reforma processual penal de 2008, 
e na esteira do que já previa a Lei dos Juizados 
Especiais Criminais, o interrogatório passou a 
ser realizado ao final da instrução processual 
(CPP,  art.  400, caput).  No  âmbito  do proce­
dimento  do júri,  o  interrogatório  também 
passou a ser realizado após a colheita de toda 
a prova oral, seja na primeira fase  (CPP, art. 
411, caput), seja no plenário do júri (CPP, art. 
474, caput).  Mas  o  que fazer em  relação  aos 
processos que estavam em andamento quando 
da entrada em vigor da Lei n.  11.719/08  (22 
de agosto de 2008), já tendo sido realizado o 
interrogatório do acusado, porém cuja instru­
ção  criminal  ainda não  estivesse  concluída? 
A nosso ver,  o  ideal  seria  que  o  magistrado 
possibilitasse ao acusado a realização de novo 
interrogatório após o encerramento da instru­
ção criminal, independentemente de requeri­
mento da defesa, conferindo-se efetividade aos 
princípios da ampla defesa e do contraditório. 
Não foi essa, todavia, a orientação da Suprema 
Corte.  Se  o  interrogatório fora realizado  em 
data anterior à vigência da Lei n. 11.719/08, o 
princípio tempus regit actum excluiría a obri­
gação de se renovar ato validamente praticado 
sob a égide de lei anterior, para que o paciente 
fosse interrogado ao final da audiência de ins­
trução e julgamento. Apesar da nova posição 
topográfica  do  interrogatório  no  curso  do 
procedimento  comum previsto  no  CPP,  não 
se pode olvidar que, em certos procedimentos 
especiais,  o  interrogatório  continua  sendo  o 
primeiro ato da instrução probatória. É o que 
acontece,  por exemplo,  no procedimento  da 
Lei de Drogas  (Lei n.  11.343/06, art.  57), no 
procedimento  ordinário  do  processo  penal 
militar (CPPM, art. 302, c/c art. 404, caput) e 
no procedimento especial da Lei de Licitações 
(Lei n. 8.666/93, art. 104). Em relação ao pro­
cedimento originário dos Tribunais, o art. 7o 
da Lei n.  8.038/90 estabelece que, recebida a 
denúncia ou a queixa, o relator designará dia 
e hora para o interrogatório, mandando citar 
o acusado ou querelado e intimar o órgão do 
Ministério  Público,  bem  como  o  querelante 
ou  o  assistente,  se for o  caso.  Portanto, pelo 
menos de acordo com o teor do referido dis­
positivo, o
[/PAGINA 878]

[PAGINA 879]
interrogatório seria o primeiro ato 
da instrução, daí porque a citação deveria ser 
feita  para  que  o  acusado  fosse  interrogado. 
Portanto, se se trata de feito da competência 
originária dos Tribunais, há de ser observado o 
quanto previsto na Lei n. 8.038/90, a qual prevê 
procedimento especial em relação ao comum 
ordinário  previsto  no  CPP,  cujas  regras,  em 
razão do princípio da especialidade, devem ser 
afastadas. Logo, se o art. 7o da Lei n. 8.038/1990 
prevê  momento  específico para  a inquirição 
do acusado -  após o recebimento da denúncia 
ou queixa -  e, constatado não haver quanto a 
isso lacuna ou omissão nessa lei especial, não 
há falar em aplicação do art. 400 do CPP, que

Art. 185 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
prevê  a realização  do  interrogatório ao  final 
da instrução processual. Entretanto, no julga­
mento de Agravo Regimental na Ação Penal 
n. 528, o Plenário do Supremo entendeu que 
a Lei n. 11.719/08, que alterou o momento em 
que efetuado  o  interrogatório,  transferindo- 
-o para o final da instrução  criminal,  incide 
nos feitos de competência originária do STF, 
cujo  mencionado  ato  processual  ainda  não 
tenha  sido  realizado.  Para a  Suprema Corte, 
a  nova  redação  do  art.  400  do  CPP  deveria 
suplantar o estatuído no art. 7° da Lei 8.038/90, 
haja vista possibilitar  ao  réu  o  exercício  de 
sua  defesa  de  modo  mais  eficaz.  Aduziu-se 
que  essa  mudança  concernente  à  designa­
ção  do  interrogatório  conferiría  ao  acusado 
a  oportunidade  para esclarecer  divergências 
e  incongruências  que  eventualmente  pudes­
sem surgir durante a fase de consolidação do 
conjunto probatório. Registrou-se, tendo em 
conta a interpretação  sistemática do Direito, 
que o fato de a Lei 8.038/90 ser norma especial 
em relação ao CPP não afetaria a orientação 
adotada,  porquanto  inexistiria,  na hipótese, 
incompatibilidade  manifesta  e  insuperável 
entre  ambas  as  leis.  Ademais,  assinalou-se 
que a própria Lei 8.038/90 dispõe, em seu art. 
9o, sobre a aplicação subsidiária do CPP.  Em 
recente julgado  (HC  127.900/AM,  Rei.  Min. 
Dias Toffoli, j.  03/03/2016,  DJe  10/03/2016), 
o  Plenário  do  Supremo  concluiu  que  a  exi­
gência de realização do interrogatório ao final 
da instrução criminal também é aplicável no 
âmbito  de  processo  penal  militar.  Na visão 
do  Plenário,  revela-se  mais  condizente  com 
o contraditório e a ampla defesa a aplicabili­
dade da nova redação do art. 400 do CPP ao 
processo penal militar. Entretanto, o Plenário 
ponderou  ser mais  recomendável  frisar  que 
a aplicação do art. 400 do CPP no âmbito da 
justiça castrense não incide para os casos em 
que já houvera interrogatório. Assim, para evi­
tar possível quadro de instabilidade e revisão 
de casos julgados conforme regra estabelecida 
de acordo com o princípio da especialidade, 
a referida tese fixada deveria ser observada a 
partir da data de publicação da ata do julga­
mento
[/PAGINA 879]

[PAGINA 880]
, o que ocorreu em data de 10 de março 
de 2016. No julgamento desse habeas corpus,
o Plenário do STF acabou firmando a seguinte 
orientação:  “a norma  inscrita no  art.  400  do 
CPP comum aplica-se, a partir da publicação 
da ata do presente julgamento, aos processos 
penais militares, aos processos penais eleitorais 
e  a  todos  os  procedimentos  penais  regidos 
por legislação especial incidindo tão somente 
naquelas  ações  penais  cuja  instrução  não  se 
tenha encerrado”. Diante dessa nova orientação 
firmada pela Suprema Corte, é de se concluir, 
então, que o interrogatório nos procedimentos 
de tráfico de drogas também deve ser realizado 
ao final da instrução probatória, é dizer, o art. 
400 do CPP deve prevalecer em detrimento da 
regra do art. 57 da Lei n. 11.343/06.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O interrogatório do paciente ocorreu em data 
anterior à publicação da Lei 11.719/2008, o que, pela 
aplicação do princípio do tempus regit actum, exclui 
a obrigatoriedade de renovação do ato validamente 
praticado sob a vigência de lei anterior. Esta Corte já 
firmou entendimento no sentido de que não se declara 
a  nulidade de ato processual se a alegação não vier 
acompanhada  da  prova  do efetivo  prejuízo sofrido 
pelo  réu.  Precedentes.  Ordem  denegada".  (STF,  I a 
Turma, HC 104.555/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 28/09/2010).
STJ:"(...) O paciente está sendo processado conforme 
o  rito previsto na  Lei 8.038/1990, uma vez que pos­
sui foro por prerrogativa de função em  razão de ser 
Prefeito  Municipal.  Com o  se  sabe, a  Lei  8.038/1990 
regulamenta o procedimento a ser seguido nas ações 
penais originárias  de competência  do  Supremo Tri­
bunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça, bem 
como dos Tribunais de Justiça e dos Tribunais Regio­
nais Federais, estabelecendo, assim, rito especial em 
relação ao comum  ordinário, previsto  no Código de 
Processo Penal. Por conseguinte, e em estrita obser­
vância  ao  princípio  da  especialidade, existindo  rito 
próprio para a apuração do delito em tese cometido 
pelo paciente, autoridade com foro por prerrogativa de 
função, afastam-se as regras do procedimento comum 
ordinário previstas no Código de Processo Penal, cuja 
aplicação pressupõe, por certo, a ausência de regra- 
mento específico para a hipótese. Se a Lei 8.038/1990 
determina que o interrogatório do acusado deve se 
dar após o recebimento da inicial acusatória, ao passo 
que o artigo 400 do Código de Processo Penal prevê a 
realização de tal ato somente ao final da audiência de 
instrução e julgamento, não há dúvidas de que deve 
ser aplicada a legislação específica, pois, como visto, 
as regras do procedimento comum ordinário só têm 
lugar no procedimento especial quando nele houver 
omissões ou  lacunas.  Por outro  lado,  ainda  que  se

TÍTULO VII • DA PROVA A f t .   1 8 5
admitisse a incidência do artigo 400 do Código de Pro­
cesso Penal ao caso dos autos, tem-se que o paciente 
foi
[/PAGINA 880]

[PAGINA 881]
ouvido em  12.03.2002, quando ainda  não vigia a 
Lei  11.719/2008, que inseriu o interrogatório do  réu 
como último ato da audiência de instrução, peio que 
não  seria  possível  a  aplicação  retroativa  do  referido 
diploma  legal,  que trata  de  norma  procedimental. 
É que apesar de as  leis  processuais aplicarem-se de 
imediato, desde a sua vigência, devem ser respeitados 
os atos realizados sob o império da legislação anterior, 
sendo,  portanto,  plenamente válida  a  inquirição do 
paciente pelo Juízo de primeiro grau, quando ainda 
não possuía foro por prerrogativa de função, e antes 
da vigência  da  Lei  11.719/2008.  Precedente do STJ. 
Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, HC 121.171/SP, Rei. 
Min. Jorge Mussi, j. 22/03/2011).
STF:"(...) O art. 400 do Código de Processo Penal, com 
a redação dada pela Lei 11.719/2008,fixou o interroga­
tório do réu como ato derradeiro da instrução penal. 
Sendo tal  prática benéfica à defesa, deve prevalecer 
nas ações penais originárias  perante o Supremo Tri­
bunal  Federal, em detrimento do previsto no art. 7° 
da Lei 8.038/90 nesse aspecto. Exceção apenas quanto 
às  ações  nas  quais  o  interrogatório já  se  ultimou. 
Interpretação  sistemática  e teleológica  do direito. 
Agravo  regimental  a que se  nega  provimento".  (STF, 
Pleno, AP 528 AgR/DF, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 24/03/2011, DJe 109 07/06/2011).
STJ: "(...) Ao julgar caso semelhante, este  Relator se 
posicionou no sentido de que o artigo 400 da Legisla­
ção Processual Penal não pode ser adotado nas ações 
penais  regidas  pela  Lei 8.038/1990,  uma vez que as 
regras do rito comum ordinário só têm lugar no pro­
cedimento especial quando nele houver omissões ou 
lacunas (HC  121171/SP, QUINTA TURMA, julgado em 
22/03/2011,  REPDJe 01/09/2011,  DJe  25/04/2011). 
Contudo, ao apreciar o AgRg na Apn 528/DF, o Plenário 
do Supremo Tribunal Federal, pela unanimidade dos 
eminentes  Ministros  presentes  à  sessão,  entendeu 
que a previsão do interrogatório como último ato da 
instrução processual, por ser mais benéfica à defesa, 
deve ser aplicada às ações penais originárias, em de­
trimento do disposto no artigo 7° da Lei 8.038/1990. 
Embora a aludida decisão seja desprovida de qualquer 
caráter vinculante, é certo que se trata de posiciona­
mento adotado  pela  unanimidade dos  integrantes 
da Suprema Corte, órgão que detém a atribuição de 
guardar a Constituição Federal e, portanto, dizer em 
última instância quais situações são conformes ou não 
com as disposições colocadas na Carta Magna, motivo 
pelo qual  o posicionamento até então adotado  por 
este SuperiorTribunal de Justiça deve ser revisto, para 
que passe a incorporar a interpretação constitucional 
dada ao caso pelo Excelso Pretório. Ordem concedida, 
confirmando-se a medida liminar anteriormente de­
ferida". (STJ, 5a Turma, HC 205.364/MG, Rei. Min. Jorge 
Mussi, j. 06/12/2011, DJe 19/12/2011).
STF: "(...)  O  art. 400  do  Código de  Processo  Penal, 
com a re
[/PAGINA 881]

[PAGINA 882]
dação dada pela Lei n° 11.719/2008, fixou o 
interrogatório do réu como ato derradeiro da instrução 
penal, sendo certo que tal prática, benéfica à defesa, 
deve prevalecer nas ações penais em trâmite perante 
a  Justiça  Militar, em  detrimento do  previsto  no  art. 
302  do  Decreto-Lei  n°  1.002/69,  como  corolário da 
máxima efetividade das garantias constitucionais do 
contraditório  e  da  ampla  defesa  (CRFB,  art.  5°,  LV), 
dimensões  elementares  do  devido  processo  legal 
(CRFB, art. 5° LIV) e cânones essenciais do Estado De­
mocrático de Direito (CRFB, art. 1°, caput). Precedente 
do Supremo Tribunal Federal (Ação Penal n°528 AgR, 
rei. Min.  Ricardo  Lewandowski, Tribunal  Pleno, j. em 
24/03/2011,  DJe-109 divulg. 07-06-2011).  In  casu, o 
Conselho  Permanente de Justiça  para o  Exército  (5a 
CJM) rejeitou, 27/02/2012, o requerimento da defesa 
quanto à realização do interrogatório do paciente ao 
final da sessão de julgamento, negando aplicação do 
art. 400 do Código de Processo Penal, o que contraria 
a jurisprudência do SupremoTribunal Federal. Ordem 
de habeas corpus concedida para anular os atos pro­
cessuais  praticados após  o  indeferimento do  pleito 
defensivo e permitir o interrogatório do paciente antes 
da sessão dejulgamento, com aplicação subsidiária das 
regras previstas na Lei n° 11.719/08 ao rito ordinário 
castrense". (STF, 1 aTurma, HC 115.530/PR, Rei. Min. Luiz 
Fux, j. 25/06/2013,  DJe  158  13/08/2013). No mesmo 
contexto: STF, 1aTurma, HC 115.698/AM, Rei. Min. Luiz 
Fux, j. 25/06/2013, DJe 158 13/08/2013.
STF:"(...)  Penal e  processual  penal  militar.  (...)  Inter­
rogatório.  Realização ao final  da  instrução  (art. 400, 
CPP). Obrigatoriedade. Aplicação às ações penais em 
trâmite na Justiça Militar dessa alteração introduzida 
pela Lei n°  11.719/08, em detrimento do art. 302 do 
Decreto-Lei n° 1.002/69. Precedentes. Adequação do 
sistema  acusatório democrático aos  preceitos cons­
titucionais da  Carta  de  República  de  1988.  Máxima 
efetividade dos princípios do contraditório e da ampla 
defesa (art. 5°, inciso LV). Incidência da norma inscrita 
no art. 400 do Código de Processo Penal comum aos 
processos penais militares cuja instrução não se tenha 
encerrado, o que não é o caso. Ordem denegada. Fixa­
da orientação quanto a incidência da norma inscrita
 
no art. 400  do Código  de  Processo  Penal  comum  a 
partir da publicação da ata do presente julgamento, 
aos processos penais militares, aos processos penais 
eleitorais e a todos os procedimentos penais regidos 
por legislação especial,  incidindo somente naquelas 
ações penais cuja instrução não se tenha encerrado. 
(...)  Nulidade do  interrogatório dos  pacientes como 
primeiro ato da instrução processual (CPPM, art. 302). 
A Lei n° 11.719/08 adequou o sistema acusatório de­
mocrático,  integrando-o de forma  mais  harmoniosa 
aos preceitos constitucionais da Carta de  República 
de  1988,  assegurando-se  maior efetividade  a
[/PAGINA 882]

[PAGINA 883]
seus 
princípios, notadamente, os do contraditório e da am­
pla defesa (art. 5°, inciso LV). Por ser mais benéfica (lex

Art. 185 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
mitior) e harmoniosa com a Constituição Federal, há de 
preponderar, no processo penal militar (Decreto-Lei n° 
1.002/69), a regra do art. 400 do Código de Processo 
Penal. De  modo a  não comprometer o  princípio  da 
segurança jurídica (CF, art. 5o, XXXVI) nos feitos já sen­
tenciados, essa orientação deve ser aplicada somente 
aos processos penais militares cuja instrução não se 
tenha encerrado, o que não é o caso dos autos, já que 
há sentença condenatória proferida em desfavor dos 
pacientes desde  29/7/14.  Ordem  denegada,  com  a 
fixação da seguinte orientação: a norma inscrita no art. 
400 do Código de Processo Penal comum aplica-se, a 
partir da publicação da ata do presente julgamento, 
aos processos penais militares, aos processos penais 
eleitorais e a todos os procedimentos penais regidos 
por legislação especial  incidindo  somente  naquelas 
ações penais cuja instrução não se tenha encerrado". 
(STF, Pleno,  HC  127.900/AM,  Rei.  Min.  Dias Toffoli, j. 
03/03/2016, DJe 161  02/08/2016).
6.  Não realização do interrogatório judi­
cial: discute-se na doutrina se o interrogatório 
é um ato obrigatório ou facultativo. A nosso 
ver, como  o interrogatório  é  a concretização 
do  direito  de  audiência,  desdobramento  da 
autodefesa, é óbvio que o juiz deve assegurar 
ao acusado a possibilidade de ser ouvido, sob 
pena  de  nulidade  absoluta.  Porém,  como  o 
acusado pode se valer do direito ao silêncio, 
dúvida  não  há  quanto  à  possibilidade  de  o 
acusado  abrir  mão  do  seu  direito  de  tentar 
formar a convicção do magistrado. Afinal de 
contas, diversamente da defesa técnica, que é 
irrenunciável (CPP, art. 261), o acusado pode 
optar pelo não exercício do seu direito de au­
diência (autodefesa). Logo, se o acusado tiver 
sido citado pessoalmente para a audiência una 
de  instrução  e julgamento,  caso  não  queira 
acompanhar  os  atos  da  instrução,  abrindo 
mão, ademais, do seu direito de trazer ao juiz 
sua versão a respeito da imputação constante 
da peça acusatória, basta que não compareça à 
audiência, deixando a cargo de seu defensor o 
exercício de sua defesa. Agora, se o acusado es­
tava presente, tendo-se negado o magistrado a 
realizar seu interrogatório, outro caminho não 
há senão o reconhecimento de nulidade abso­
luta, nos termos do art. 564, inciso III, alínea 
“e”, do CPP. Negado o direito ao interrogatório, 
negou-se o exercício do direito de autodefesa, 
violando-se o disposto no art. 5o, inciso LV, da
Constituição Federal, que assegura a todos os 
acusados a ampla defesa.
7.  Obrigatoriedade da presença de defen­
sor constituído ou nomeado: antes da Lei n. 
10.792/03, sequer era necessária a presença de 
advogado no momento da realização do inter­
rogatório judicial. Na prática, o interrogatório 
era realizado, basicamente, na
[/PAGINA 883]

[PAGINA 884]
presença do juiz 
e  do  escrivão.  Com  as  modificações  produ­
zidas  pela  Lei n.  10.792/03,  o  interrogatório 
passou  a ser  um  ato  assistido  tecnicamente, 
significando, por conseguinte, que a presença 
de advogado é indispensável à validade do ato. 
Nessa linha, dispõe o art.  185 do CPP que o 
acusado que comparecer perante a autoridade 
judiciária,  no  curso  do  processo  penal,  será 
qualificado  e interrogado na presença de seu 
defensor, constituído ou nomeado. A constitui­
ção de defensor independerá de instrumento 
de mandato, se o acusado o indicar por ocasião 
do interrogatório, esclarece o art. 266 do CPP. 
Em face dessas novas regras, e em virtude da 
possibilidade  de  participação  e  intervenção 
do  defensor no interrogatório, a ausência de 
defensor  para  o  citado  ato  constitui  agora 
nulidade  absoluta,  por  inequívoca violação 
ao  princípio  da ampla defesa.  Se  a  ausência 
do defensor ao interrogatório é causa de nu­
lidade  absoluta,  o  mesmo não  se  dá quando 
ausente  o  membro  do  Ministério  Público. 
Para a jurisprudência, como o interrogatório 
funciona como  meio  de  defesa,  o  não  com- 
parecimento  do  representante  do  Ministério 
Público  ao  interrogatório  de  um  réus,  por 
si  só,  não  enseja  nulidade,  pois  depende  da 
comprovação  de  prejuízo,  valendo  ressaltar 
que falta legitimidade ao acusado para arguir 
tal nulidade, porquanto se refere à formalidade 
processual cuja observância interessa apenas à 
parte contrária.
>-  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Com a alteração do Cód. de Pr. Penal pela Lei 
n° 10.792/03, assegurou-se, de um lado, a presença do 
defensor durante a qualificação e interrogatório do réu; 
de outro, o direito do acusado de entrevista reservada 
com seu defensor antes daquele ato processual. Por 
consistirem tais direitos em direitos sensíveis -  direitos 
decorrentes de norma sensível -, a inobservância pelo

título vii • da prova J  Art. 1 85
juiz dessas  novas  regras  implica  a  nulidade  do  ato 
praticado. Caso em que o réu foi  interrogado sem a 
assistência de advogado, tendo dispensado a entrevis­
ta prévia com o defensor nomeado pelo juiz. Recurso 
provido a fim de se anular o processo penal desde o 
interrogatório do acusado". (STJ, 6aTurma, RH C17.679/ 
DF, Rei. Min. Nilson Naves, DJ 20/11/2006 p. 362). 
STF:"(...) A exigência  de defesa técnica  para obser­
vância do devido processo legal impõe a presença do 
profissional da advocacia na audiência de interroga­
tório do acusado. Não bastasse o disposto no artigo 
261 do Código de Processo Penal, a Lei n° 10.792/2003 
apenas explicitou a formalidade de cunho nitidamente 
constitucional - artigo 5o, inciso LV, da Carta Federal". 
(STF, 1a Turma, RE 459.518/RS, Rei. Min. Marco Aurélio, 
DJ 018 31/01/2008).
STJ: “(...) Hipótese em que os pacientes foram conde­
nados  por furto qualificado e a defesa técnica  pede 
a  anulação  do  processo  por ausência  do  Promotor 
de Justiça  n
[/PAGINA 884]

[PAGINA 885]
o interrogatório de um dos acusados. O 
não comparecimento do representante do Ministério 
Público ao interrogatório de um dos co-réus, por si só, 
não enseja nulidade, pois depende da comprovação de 
prejuízo. Precedente. No processo penal, não se declara 
nulidade de ato, se dele não resultar prejuízo compro­
vado para o réu. Incidência do art. 563 do Código de 
Processo Penal e da Súmula n.° 523 da Suprema Corte. 
Falta de legitimidade para argüir nulidade referente à 
formalidade  processual, a  parte cuja  observância só 
à  parte contrária  interessa. Ordem  denegada".  (STJ, 
5a Turma,  HC 47.318/AL,  Rei.  Min.  Gilson  Dipp,  DJ 
13/03/2006 p. 347).
7.1.  Obrigatoriedade da presença de de­
fensor no interrogatório policial: consultar 
comentários ao art. 6o do CPP, mais precisa­
mente ao item n. 6.3. (“Obrigatoriedade da pre­
sença de defensor no interrogatório policial”). 8 *
8. Interrogatório do acusado  preso: em
regra, se o acusado estiver solto, seu interroga­
tório deve ser realizado na sala de audiências 
no Fórum. Na hipótese de o acusado  residir 
em comarca diversa, é perfeitamente possível 
a  expedição  de  carta  precatória.  Quanto  ao 
acusado preso, deve ser observada a seguinte 
ordem preferencial para fins de realização de 
seu  interrogatório judicial:  a)  pessoalmente, 
dentro do presídio em que se encontra,  mas 
desde que haja segurança para todas as pes­
soas envolvidas no ato (CPP, art.  185, §1°); b) 
pessoalmente, no fórum (CPP, art.  185, §7°); 
c) por videoconferência (CPP, art. 185, §2°). A 
prioridade, portanto, é a realização do interro­
gatório do acusado no estabelecimento penal 
em que se encontrar o acusado, e não mais no 
fórum. Evita-se, dessa forma, o deslocamento 
do preso sob escolta e risco de fuga do fórum 
criminal. No entanto, com o advento das Leis 
11.689/08  e  11.719/08,  houve  um  enorme 
esvaziamento  da possibilidade  de  realização 
do interrogatório judicial no interior do pre­
sídio.  Isso porque, de acordo com a reforma 
processual de 2008, houve a adoção  de uma 
audiência una de instrução e julgamento, na 
qual  é  colhida toda  a prova  oral  -   oitiva  do 
ofendido, das testemunhas, eventuais esclareci­
mentos dos peritos, e, por fim, o interrogatório 
do  acusado  -   com  ulterior alegações orais  e 
sentença  proferida  pelo  magistrado.  Ora,  se 
a  intenção  do  legislador  foi  a  de  imprimir 
maior  celeridade  ao  procedimento  comum, 
concentrando os atos da instrução probatória 
em uma audiência una, que deve ser realizada 
no fórum, não se mostra razoável que todas as 
pessoas  envolvidas  com  tal  audiência  sejam 
ouvidas  em juízo,  designando-se  nova  data 
para a realização do interrogatório no interior 
do estabelecimento prisional, e muito menos 
que sejam elas obrigadas a se deslocar ao es­
tabelecimento prisional para que a audiência, 
como  um  todo,  seja  ali  realizada.  Por  isso, 
tem sido muito mais comum a realização do 
interrogatório judicial
[/PAGINA 885]

[PAGINA 886]
do acusado preso pre­
sencialmente na sala de audiências ou através 
da videoconferência.
9.  Pressupostos para a realização do inter­
rogatório do acusado preso no interior do 
estabelecimento prisional: o art. 185, §1°, do 
CPP,  estabelece uma série de requisitos para 
que  o  interrogatório  possa  ser realizado  no 
interior do presídio.
9.1.  Sala própria: deve haver uma sala idên­
tica a uma sala de audiências, sendo vedado, 
logicamente, que o interrogatório seja feito na 
cela do detento.
9.2.  Segurança de todas as  pessoas en­
volvidas no ato: é fundamental que estejam 
garantidas  a  segurança  do juiz,  do  membro 
do  Ministério  Público  e  dos  auxiliares.  Essa 
segurança pode ser fornecida por agentes pe­
nitenciários,  policiais,  ou  oficiais  de justiça,

Art. 185 '  cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
sendo recomendável que haja uma separação 
arquitetônica da sala de audiência do restante 
do presídio. É fácil perceber, portanto, o moti­
vo pelo qual não são realizados interrogatórios 
no interior de estabelecimentos prisionais no 
Brasil. Tendo em conta a insegurança genera­
lizada  dos  estabelecimentos  prisionais,  com 
inúmeras  rebeliões  em  que  são  feitos  reféns 
variados, torna-se difícil garantir a segurança 
de todas as pessoas envolvidas no ato proces­
sual.
9.3.  Presença de defensor: como visto aci­
ma (CPP, art.  185, §1°, infine), a presença de 
defensor no  interrogatório judicial passou  a 
ser obrigatória a partir da Lei n. 10.792/03, na 
medida em que a lei lhe assegura o direito de 
fazer reperguntas (CPP, art. 188).
9.4.  Publicidade restrita: em regra, quando 
um interrogatório judicial é realizado no fó­
rum criminal, deve ser franqueado ao público 
em  geral  livre  acesso  à  sala  de  audiências. 
No  entanto, presente  uma das hipóteses  que 
legitimam a restrição da pubhcidade -  defesa 
da intimidade, interesse social no sigilo e im- 
prescindibilidade à segurança da sociedade e 
do  Estado  (CF,  art.  5o,  incisos XXXIII  e LX, 
c/c art. 93, IX); escândalo, inconveniente gra­
ve ou perigo de perturbação da ordem (CPP, 
art. 792, §1°) -  pode o magistrado decretar o 
segredo  de justiça e  determinar a  realização 
do  ato  somente  perante  as  pessoas  direta­
mente interessadas no feito e seus respectivos 
procuradores.  É exatamente o que ocorre no 
caso de interrogatório de réu preso realizado 
no estabelecimento prisional. A segurança do 
estabelecimento prisional podería ser colocada 
em risco se houvesse a necessidade de se fran­
quear o acesso do público em geral. Por isso, o 
ato processual em questão deve ser realizado 
com publicidade restrita, assegurando-se tão 
somente  a  presença  do  juiz,  do  Ministério 
Público,  do  acusado  e  do  defensor,  sem  que 
haja a necessidade de se permitir o livre acesso 
do público ao estabelecimento prisional para 
acompanhar o interrogatório. 10
10.   Excepcionalidade do interrogatório 
por videoconferência: como deixa claro o §2°
[/PAGINA 886]

[PAGINA 887]
do art.  185 do CPP, a realização de qualquer 
ato processual por videoconferência é excep­
cional. Em regra, o interrogatório do acusado 
preso  deve  ser  realizado  em  sala própria  no 
estabelecimento prisional (CPP, art. 185, §1°); 
caso não seja possível, com a presença física 
do réu no próprio fórum (CPP, art.  185, §7°). 
Excepcionalmente, o ato poderá ser realizado 
por videoconferência.  Portanto,  não se pode 
admitir a vulgarização da utilização da video­
conferência por mero comodismo dos órgãos 
do Poder Judiciário.
11.   Decisão judicial fundamentada: pelo 
menos em regra, o direito de audiência deve ser 
exercido pessoalmente pelo acusado, que deve 
ser ouvido diretamente pelo juiz, seja no pró­
prio estabelecimento prisional, seja no fórum 
criminal diante do juiz. Por isso, na hipótese de 
o direito de audiência ser exercido de maneira 
remota, leia-se, por meio da videoconferência, 
sua realização está condicionada à existência 
de decisão judicial fundamentada apontando a 
presença de uma das hipóteses elencadas pelos 
incisos do §2° do art. 185 do CPP, sendo que as 
partes devem ser intimadas acerca dessa deci­
são judicial com 10 (dez) dias de antecedência. 
Para a realização da videoconferência, o juiz 
pode agir de ofício ou mediante requerimento 
das partes.  Não há previsão legal de recurso 
adequado  contra  a decisão  que  determina  a 
realização do interrogatório judicial por vide­
oconferência fora dos parâmetros legais. Logo, 
a  solução  passa  pela  impetração  de habeas 
corpus ou mandado de segurança, sem prejuízo 
de ulterior arguição de nulidade do feito em 
preliminar de futura e eventual apelação.
12.   Breve histórico acerca da  utilização 
da videoconferência no processo penal: no
ano de 2005, com um texto por demais singelo, 
composto  por  apenas  4  (quatro)  artigos,  foi 
editada no Estado de São Paulo a Lei n. 11.819, 
possibilitando a realização de interrogatórios 
por videoconferência nos procedimentos judi­
ciais destinados ao interrogatório e à audiência 
de presos, com o objetivo de tornar mais célere 
o trâmite processual. Com a entrada em vigor 
da Lei paulista de videoconferência em 05 de 
janeiro  de  2005,  vários  interrogatórios  por

TÍTULO VII • DA PROVA 35
videoconferência  passaram  a  ser  realizados 
no Estado de São Paulo. A discussão quanto à 
constitucionalidade da lei paulista foi levada 
aos Tribunais, sendo que, em um primeiro mo­
mento, houve divergência entre os Tribunais 
Superiores. A 5a Turma do STJ, por exemplo, 
pronunciou-se no sentido de que a estipulação 
do sistema de videoconferência para interro­
gatório do réu não seria ofensiva às garantias 
constitucionais  do  réu,  o  qual,  na  hipótese, 
contara  com  o  auxílio  de  dois  defensores, 
um na sala de audiência e outro no presídio. 
Logo, ausente a demonstração de prejuízo, não 
haveria necessidade de declaração de nulidade 
do processo. Em sentido diverso, a 2a Turma 
do Supremo Tribunal Federal deferiu
[/PAGINA 887]

[PAGINA 888]
habeas 
corpus impetrado em favor de paciente cujo 
interrogatório fora realizado por videoconfe­
rência,  no estabelecimento prisional em  que 
recolhido,  sem  que  o  magistrado  declinasse 
as  razões  para a  escolha  desse  sistema.  No 
caso concreto, o paciente não fora citado ou 
requisitado para se defender, mas apenas ins­
tado a comparecer à sala da cadeia pública, no 
mesmo dia em que o interrogatório acontecera. 
Por  ocasião  da defesa  prévia,  pleiteara-se  a 
nulidade  do  interrogatório  e,  em  consequ­
ência,  a  realização  de  outro,  na presença do 
juiz. Entendeu-se que, em termos de garantia 
individual, o virtual não valeria como se real 
ou atual fosse, haja vista que a expressão “pe­
rante”  não  contemplaria  a  possibilidade  de 
que  o  interrogatório  fosse  realizado on-line. 
Afastaram-se, ademais, as invocações de cele­
ridade, redução dos custos e segurança refe­
ridas pelos favoráveis à adoção desse sistema. 
Considerou-se, pois, que o interrogatório por 
meio  de  teleconferência viola  a publicidade 
dos atos processuais e que o prejuízo advindo 
de sua ocorrência seria intuitivo,  embora de 
demonstração impossível.  Concluiu-se que a 
inteireza do processo penal exige defesa efetiva, 
por força da  Constituição  que  a  garante  em 
plenitude, e que, quando impedido o regular 
exercício  da  autodefesa,  em virtude  da ado­
ção de procedimento sequer previsto em lei, 
restringir-se-ia a defesa penal. Finalmente, em 
julgamento ocorrido em data de 30 de outubro 
de 2008, o Plenário do Supremo Tribunal Fede­
ral reconheceu a inconstitucionalidade formal 
da Lei paulista n. 11.819/05, por entender que 
somente a União pode legislar sobre matéria 
processual penal, ex vi do art. 22, inciso I, da 
Constituição Federal. Com o reconhecimento 
da inconstitucionalidade formal da Lei paulista 
n.  11.819/05, pedidos de extensão em habeas 
corpus foram protocolados perante o Supremo 
Tribunal Federal com fundamento no art. 580 
do CPP, a fim de que a mesma nulidade fosse 
reconhecida em relação a outros processos em 
que o interrogatório havia sido realizado por 
meio de videoconferência, porquanto a decisão 
no HC 90.900/SP embasara-se exclusivamente 
em fundamento objetivo.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A estipulação do sistema de videoconferência 
para  interrogatório  do  réu  não  ofende  as garantias 
constitucionais do réu, o qual, na hipótese, conta com 
o auxílio de dois defensores, um na sala de audiência 
e outro no presídio. A declaração de nulidade, na pre­
sente hipótese, depende da demonstração do efetivo 
prejuízo, o qual não restou evidenciado. Ordem dene- 
gada”. (STJ, 5a Turma, HC 76.046/SP, Rei. Min. Arnaldo 
Esteves Lima, DJ 28/05/2007 p. 380).
STF: "(...)  Ato  processual.  Interrogatório.  Realização 
mediante videoconferência. Inadmissibilidade. Forma 
singular não prevista no ordenamento jurídico. Ofensa 
a cláusulas do justo processo da lei (due process of law). 
Limitação ao e
[/PAGINA 888]

[PAGINA 889]
xercício da ampla defesa, compreendi­
das a autodefesa e a defesa técnica. Insulto às regras 
ordinárias do local de realização dos atos processuais 
penais e às garantias constitucionais da igualdade e da 
publicidade. Falta, ademais, de citação do réu preso, 
apenas instado a comparecer à sala da cadeia pública, 
no dia do interrogatório. Forma do ato determinada 
sem  motivação alguma.  Nulidade  processual  carac­
terizada. HC concedido para  renovação do processo 
desde o interrogatório, inclusive. Inteligência dos arts. 
5°, LIV, LV, LVII, XXXVII e Ull, da CF, e 792, caput e § 2°, 
403,2a parte, 185, caput e § 2°, 192, § único, 193,188, 
todos do CPP.  Enquanto modalidade de ato  proces­
sual não prevista no ordenamento jurídico vigente, é 
absolutamente nulo o interrogatório penal realizado 
mediante videoconferência,  sobretudo  quando tal 
forma  é determinada  sem  motivação alguma,  nem 
citação do réu". (STF, 2aTurma, HC 88.914/SP, Rei. Min. 
Cezar  Peluso,  DJe  117 04/10/2007). Atente  o  leitor 
para o fato de que este HC foi julgado pelo Supremo 
antes do advento da  Lei  n.  11.900/09, que passou  a 
prever o interrogatório por videoconferência  no art. 
185, §2°, do CPP.

Aft. 185 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
STF: "(...)  Interrogatório  do  réu. Videoconferência. 
Lei n° 11.819/05 do Estado de São Paulo. Inconstitu- 
cionalidade formal. Competência exclusiva da  União 
para  legislar sobre  matéria  processual. Art. 22,  I, da 
Constituição Federal. A Lei n° 11.819/05 do Estado de 
São  Paulo viola, flagrantemente, a  disciplina do art. 
22, inciso I, da Constituição da República, que prevê 
a competência exclusiva da União para legislar sobre 
matéria  processual.  Habeas corpus concedido".  (STF, 
Tribunal Pleno, HC 90.900/SP, Rei. Min. Menezes Direito, 
DJe 200 22/10/2009).
13.  A entrada em vigor da Lei n. 11.900/09:
como evidente resposta do Poder Legislativo à 
declaração da inconstitucionalidade formal da 
Lei paulista n. 11.819/05, o Congresso Nacio­
nal se apressou em aprovar a Lei n. 11.900/09, 
inserindo no bojo do Código de Processo Penal 
a possibilidade de realização do interrogatório 
e demais atos processuais por videoconferên­
cia. Aliás, mesmo antes da entrada em vigor 
da Lei n. 11.900/09, a Lei n. 11.690/08 já havia 
determinado a alteração do art. 217 do CPP, 
que passou a dispor: “Se o juiz verificar que a 
presença  do  réu poderá  causar humilhação, 
temor,  ou  sério  constrangimento  à  testemu­
nha ou ao ofendido, de modo que prejudique 
a verdade  do  depoimento, fará  a  inquirição 
por videoconferência  e,  somente  na impossi­
bilidade dessa forma, determinará a retirada 
do  réu,  prosseguindo  na  inquirição,  com  a 
presença do seu defensor” (nosso grifo). Com 
a vigência da Lei n. 11.900/09 em 09 de janeiro 
de  2009,  a  realização  do  interrogatório  por 
videoconferência passou a ser regulamentada 
pelo art.  185, §2°, do CPP. A Lei n.  11.900/09 
entrou em vigor em data de 0
[/PAGINA 889]

[PAGINA 890]
9 de janeiro de 
2009. Cuidando-se de regras processuais, têm 
aplicação imediata, nos exatos termos do art. 
2o do CPP. Em relação aos interrogatórios por 
videoconferência realizados antes da vigência 
da Lei n. 11.900/09, há de ser reconhecida sua 
nulidade, nos moldes da decisão proferida pelo 
Supremo no HC 90.900. A superveniência da 
Lei n.  11.900/09 não tem o condão de conva- 
lidar ato processual defeituoso realizado sob a 
vigência da Lei paulista da videoconferência, 
que  teve  sua  inconstitucionalidade  formal 
reconhecida pela Suprema Corte.
♦   J u risp ru d ê n cia  se le cio n a d a:
STJ:"(...) O  Supremo Tribunal Federal entende que o 
interrogatório realizado por meio de videoconferência, 
autorizado por lei estadual antes da regulamentação 
promovida por lei federal, viola princípios constitucio­
nais por exorbitar a competência  privativa da União 
para  dispor  sobre  normas de  natureza  processual. 
À época da  realização da teleaudiência, em  15.6.07, 
não  havia  lei federal  que  respaldasse o ato, existin­
do, apenas, a Lei  11.819/05, do Estado de São Paulo. 
A jurisprudência  consolidada  nesta  Corte  Superior 
adotou o entendimento de que a audiência realizada 
por videoconferência, anteriormente à vigência da Lei 
n° 11.900/09, ocorreu ao seu arrepio e em afronta aos 
demais princípios do direito, como o devido processo 
legal e a ampla defesa. Ordem parcialmente concedida 
para anular a ação penal, nos termos do voto. Mantida 
a prisão do paciente". (STJ, 5a Turma, HC  193.904/SP, 
Rei.  Min.  Adilson Vieira  Macabu  -   Desem bargador 
convocado doTJ/RJ -, j. 22/05/2012, DJe 28/06/2012). 
STJ:"(...)  Na  linha  da jurisprudência  deste Superior 
Tribunal  de Justiça,  é  nulo o  ato do  interrogatório 
realizado pelo sistema de videoconferência antes da 
vigência  da  Lei  11.900/2009.  Precedente. Anulado 
o processo, desde o ato do interrogatório, inclusive, 
resulta manifesto o excesso de prazo da prisão, efeti­
vada há quase 3 (três) anos. Habeas corpus conhecido 
em  parte, com a  concessão  parcial  da  ordem". (STJ, 
6a Turma,  HC  128.600/SP,  Rei. Min. Celso  Limongi, j. 
18/02/2010, DJe 01/03/2010).
14.   Da (in) constitucionalidade do inter­
rogatório por videoconferência: mal entrou 
em vigor a Lei n.  11.900/09 e já se instaurou 
intensa polêmica  na  doutrina acerca da  (in) 
constitucionalidade da realização do interro­
gatório por videoconferência. A nosso juízo, 
a realização do interrogatório por videocon­
ferência não atende somente aos objetivos de 
agilização,  economia e  desburocratização  da 
justiça. Atende também à segurança da socie­
dade, do magistrado, do membro do Ministério 
Público, dos defensores, dos presos, das teste­
munhas e das vítimas, razão pela qual não pode 
ser tachada de inconstitucional. Se é verdade 
que direitos e garantias individuais do cidadão 
funcionam como limites intransponíveis aos 
poderes persecutórios do Estado, não menos 
correto é que tais direitos e
[/PAGINA 890]

[PAGINA 891]
garantias não são 
absolutos,  podendo  sofrer limitações,  desde 
que tais restrições estejam fundamentadas em 
lei e se mostrem compatíveis com o princípio 
da proporcionalidade. Se o modelo garantista 
de processo pensado por Luigi Ferrajoli vem 
fundamentado nas premissas da jurisdiciona-

TÍTULO VII • DA PROVA   , Aft. 185
lidade, inderrogabilidade do juízo, separação 
das  atividades  de julgar e  acusar,  presunção 
de inocência e contradição, forçoso é concluir 
que  o  interrogatório  por  videoconferência 
também preserva essas cinco linhas mestras. 
Isso porque quem determina a utilização dessa 
medida de natureza excepcional é o magistra­
do, que, aliás, não se vê obrigado a delegar a 
outro juízo a oitiva do acusado,  assim como 
de testemunhas e ofendidos, reforçando assim 
a inderrogabilidade da jurisdição, bem como 
os princípios do juiz natural e da identidade 
física do juiz. Ademais, ao acusado se assegura 
a mais ampla defesa, não só pela presença de 
dois defensores -  um no presídio e outro no 
fórum -  como também pela possibilidade de 
se comunicar com cada um deles por meio de 
canais  telefônicos  reservados,  preservando- 
-se, ademais,  seu direito de presença remota 
de  acompanhar os  demais  atos  da  instrução 
processual.  Enfim,  a  realização  de  atos  pro­
cessuais está em franca sintonia com a ordem 
constitucional vigente, assim como com todos 
os vetores informadores do princípio da digni­
dade da pessoa humana. Nenhum princípio re­
sultou arranhado com a videoconferência: juiz 
natural, identidade física do juiz, publicidade, 
dignidade da pessoa humana, acesso à justiça, 
ampla defesa, contraditório, devido processo, 
direito de ser julgado em prazo razoável etc. 
Quanto  ao  argumento  de  que  a  Convenção 
Americana sobre Direitos Humanos e o Pacto 
Internacional de Direitos Civis e Políticos não 
se referem à videoconferência, há de se ter em 
mente que ambos foram elaborados em uma 
época (década de 60) em que sequer se cogi­
tava da utilização da tecnologia para a prática 
de atos processuais. Impõe-se, portanto, uma 
interpretação progressiva, no sentido de que, 
doravante, o direito de presença física do acu­
sado perante o juiz possa ser exercido direta 
ou  remotamente.  De  fato,  se  considerarmos 
que há anos doutrina e jurisprudência já ad­
mitem a realização do interrogatório por carta 
precatória,  rogatória  ou de  ordem,  o  que já 
reflete a ideia de ausência de obrigatoriedade 
do contato físico direto entre o juiz da causa 
e  o  acusado  para a realização  do  interroga­
tório, não se pode negar que a utilização  da
videoconferência incrementa sensivelmente a 
possibilidade de o juiz da causa verificar, por si 
só, as características relativas à personalidade, 
condição socioeconômica, estado psíquico do 
acusado,  etc.  A propósito, vale  ressaltar que 
tratados internacionais mais modernos já vêm 
fazendo referência à videoconferência. É o que 
ocorre,  por  exemplo,  com  a  Conve
[/PAGINA 891]

[PAGINA 892]
nção  das 
Nações Unidas contra a Corrupção (arts. 32, 
§ 2o, alínea “a” e 46, § 18) e com a Convenção 
das Nações Unidas contra o Crime Organizado 
Transnacional  (art.  18,  §  18,  art.  24).  Nesse 
sentido:  FIOREZE,  Juliana. Videoconferência 
no processo penal  brasileiro.  2a  ed.  Curitiba: 
Juruá, 2009.
14.1.   (Im) possibilidade de utilização da 
videoconferência noTribunal do Júri: parte 
da  doutrina  posiciona-se  contrariamente  à 
possibilidade de realização de atos processuais 
por  meio  da  videoconferência  no  curso  da 
sessão  de julgamento  pelo  Tribunal  do  Júri. 
Em regra, costuma-se dizer que os princípios 
da oralidade, imediatidade e identidade física, 
fielmente observados no Júri, não são compa­
tíveis com esse instrumento tecnológico. Sem 
embargo desse entendimento, parece-nos não 
haver qualquer restrição legal à utilização da 
videoconferência  no  âmbito  do  Júri.  A  uma 
porque,  ao  promover mudanças  na  redação 
do  art.  185  do  CPP,  a  Lei  n.  11.900/09  não 
fez qualquer  restrição  nesse  sentido.  A  duas 
porque a utilização desse importante recurso 
tecnológico  não  produz  qualquer  violação 
aos princípios acima mencionados.  Ora, tais 
princípios também são  aplicáveis  aos proce­
dimentos da competência do juiz singular.  E 
nem por isso se diz que a utilização da video­
conferência seria com eles incompatível.  Em 
síntese, à semelhança do juiz togado, o jurado 
também  poderá  ter contato  com  a prova de 
maneira direta ou, em situações excepcionais, 
de maneira remota (videoconferência).
15.  Sistema de videoconferência: a  Lei
n.  11.900/09 silencia quanto ao aparato tec­
nológico  a  ser  utilizado  nas  hipóteses  de 
atos  processuais  praticados  pelo  sistema de 
videoconferência.  Sem  embargo  desse  si­
lêncio,  algumas  premissas  básicas  devem

Art. 185
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ser observadas:  1) a transmissão audiovisual 
bidirecional (two-way), de molde a permitir 
a efetiva interação entre o acusado (ou a tes­
temunha remota)  e os  demais  participantes 
do depoimento; 2) um padrão de qualidade 
e clareza na transmissão do sinal que permita 
a  perfeita  audição  e  visualização  recíproca 
entre todos os participantes do ato processual, 
além da continuidade da transmissão durante 
todo o ato processual; 3) a plena visualização 
por  parte  das  pessoas  situadas  na  sala  de 
audiências  de  todos  os  recantos  do  recinto 
onde  o  acusado  ou  a  testemunha  remota 
se encontram, a fim de evitar a presença de 
pessoas estranhas, que estejam orientando ou 
coagindo tal testemunha.
16.   Finalidades alternativas do  uso da 
videoconferência: estão listadas nos incisos 
do §2° do art.  185 do CPP. Para determinar a 
realização  do  interrogatório  por  sistema  de 
videoconferência,  é  indispensável  que  o juiz 
aponte  sua necessidade,  apontando  motivos 
concretos que justifiquem a realização excep­
cional  da videoconferência.  Essa  motivaçã
[/PAGINA 892]

[PAGINA 893]
o 
é vinculada, na medida em que a própria lei 
elenca as  hipóteses de  cabimento  do  ato  em 
um rol de natureza taxativa. É necessário pre­
encher apenas um dos quatro incisos do §2° 
do art. 185 do CPP.
16.1.   Prevenção de risco à segurança pú­
blica: quando houver fundada suspeita de que 
o preso integre organização criminosa ou de 
que,  por  outra  razão,  possa  fugir  durante  o 
deslocamento, afigura-se possível a realização 
de seu interrogatório por meio da videocon­
ferência. Todo e qualquer transporte de preso 
gera certo risco à segurança pública. Logo, não 
se pode determinar a realização da videocon­
ferência com base em um risco genérico para a 
segurança pública. Na verdade, deve haver um 
risco concreto fundado na suspeita de que o 
preso faça parte de determinada organização 
criminosa  (v.g.,  PCC),  ou  que  possa  fugir 
durante  o  deslocamento  (v.g.,  interceptação 
telefônica  indicando  um  plano  de  fuga).  O 
conceito de organização criminosa consta do 
art. Io, §1°, da Lei n. 12.850/13: “Considera-se 
organização criminosa a associação de quatro
ou mais pessoas estruturalmente ordenada e 
caracterizada pela divisão de tarefas, ainda que 
informalmente, com objetivo de obter, direta 
ou indiretamente, vantagem de qualquer na­
tureza, mediante a prática de infrações penais 
cujas  penas  máximas  sejam  superiores  a  4 
(quatro) anos, ou que sejam de caráter trans- 
nacional”.
16.2.   Viabilizar a participação do acusa­
do no ato processual em questão: quando 
houver relevante dificuldade para compare- 
cimento do  acusado em juízo, por enfermi­
dade  ou  outra  circunstância  pessoal,  pode 
ser determinada a utilização da videoconfe­
rência para fins de viabilizar a participação 
do  acusado  no  referido  ato  processual.  São 
inúmeras as hipóteses que podem dificultar 
o  comparecimento  do  acusado  à  audiência 
no  fórum.  Não  por  outro  motivo,  o  inciso 
II do  §2° do  art.  185  do CPP faz uso  de in­
terpretação  analógica,  citando  um  exemplo 
de  situação  concreta  capaz  de  dificultar  o 
comparecimento  do  acusado em juízo  -   no 
caso, enfermidade -, para, depois, se valer de 
expressão genérica -  ou outra circunstância 
pessoal -, a exemplo de ausência de escolta, 
acusado jurado de morte, etc.
16.3.   Impedir a influência do acusado no 
ânimo de testemunha ou da vítima: como 
deixa entrever o art. 185, §2°, inciso III, do CPP, 
quando houver a possibilidade de a presença 
do acusado influenciar o ânimo da testemunha 
ou da vítima, deve-se buscar realizar a oitiva 
destas  por videoconferência,  nos  exatos  ter­
mos do art. 217 do CPP. Em outras palavras, 
a testemunha  e  o  ofendido  serão  inquiridos 
por videoconferência. Caso não seja possível 
a oitiva deles por videoconferência,  aí  sim o 
juiz determinará a retirada do acusado da sala 
de audiências, prosseguindo-se na inquirição 
por videoconferência com a presença do seu 
defensor.
16.4.   Gravíssima questão de ordem públi­
[/PAGINA 893]

[PAGINA 894]
ca: de modo a responder à gravíssima questão 
de ordem pública, leia-se, segurança pública, a 
exemplo da onda de ataques do PCC ao apa­
rato policial nos idos de 2006 em São Paulo, o

TÍTULO VII • DA PROVA   / 35
interrogatório  do  acusado  também pode  ser 
realizado por videoconferência.
17.   Intimação das partes da realização da 
videoconferência: fiel aos princípios do con­
traditório e da ampla defesa, da decisão que 
determinar a realização de interrogatório por 
videoconferência  as  partes  serão  intimadas 
com 10 (dez) dias de antecedência. A violação 
dessa regra acarretará mera nulidade relativa. 
Ora, por mais que as partes não tenham sido 
intimadas acerca da decisão judicial determi­
nando a realização da videoconferência com 
10 (dez) dias de antecedência, é possível que 
dessa omissão não tenha resultado qualquer 
prejuízo aos litigantes. Logo, não há por que 
se declarar a nulidade  do  interrogatório ju­
dicial.
18.   Direito de presença remota do acu­
sado aos demais  atos da  audiência  una 
de instrução e julgamento: com a reforma 
processual de 2008, houve a previsão da audi­
ência una de instrução e julgamento nos arts. 
400,411 e 531, onde todas as provas orais são 
colhidas de forma concentrada, sendo que o 
interrogatório judicial passou a ser o último 
ato da instrução processual. Logo, se ao acu­
sado é assegurado o  direito  de acompanhar 
os  atos  da  instrução,  consectário  lógico  do 
direito de presença, deve-se assegurar a ele a 
possibilidade de acompanhar por videocon­
ferência os demais atos da audiência, antes da 
realização de seu interrogatório, tais como o 
depoimento  do  ofendido,  das  testemunhas 
arroladas  pela  acusação  e  pela  defesa,  etc. 
Doravante, portanto, o direito de presença do 
acusado poderá ser exercido de duas formas: 
direta (presença física na sala de audiências) 
ou remota (através da videoconferência). Em 
ambas está garantida a presença do réu (right 
to  be present).  Afinal,  seja  de  forma  direta, 
seja de forma remota, não se pode negar ao 
acusado o direito de estar presente durante a 
instrução probatória.
19.   Direito de entrevista prévia e reser­
vada com o defensor: de acordo com o art. 
7o,  inciso  III,  do  Estatuto  da  OAB  (Lei  n. 
8.906/94), é direito do advogado comunicar-se
com  seus  clientes,  pessoal  e  reservadamen- 
te, mesmo  sem procuração,  quando estes  se 
acharem  presos,  detidos  ou  recolhidos  em 
estabelecimentos civis ou militares, ainda que 
considerados  incomunicáveis.  Por  sua vez, 
segundo o art. 44, inciso VII, da Lei Comple­
mentar  n.  80/94,  com  redação  determinada 
pela Lei Complementar n.  132/2009, é prer­
rogativa dos membros da Defensoria Pública 
comunicar-se, pessoal e reservadamente, com 
seus assistidos, ainda quando esses se acharem 
presos  ou  detidos,  mesmo  incomunicáveis, 
tendo livre ingresso em estabelecimentos po­
liciais,  prisionais  e  de  internação  coletiva, 
independentemente de prévio agendame
[/PAGINA 894]

[PAGINA 895]
nto. 
Com o objetivo de resguardar essa importante 
prerrogativa,  essencial  ao  exercício  da  mais 
ampla defesa, o CPP foi alterado pela Lei n. 
10.792/03 e passou a exigir que o acusado pos­
sa  se entrevistar reservada  e  separadamente 
com seu defensor antes da realização do inter­
rogatório. Essa garantia, aplicável a qualquer 
modalidade de  interrogatório,  possibilita ao 
réu que não possua advogado constituído con­
versar antecipadamente com o defensor no­
meado, para que possa ser orientado sobre as 
consequências de suas declarações, de modo 
a não prejudicar sua defesa. Cuidando-se de 
audiência virtual,  fica  garantido  ao  acusado 
o acesso a canais telefônicos reservados para 
comunicação entre o  defensor que esteja no 
presídio  e  o  advogado  presente  na  sala  de 
audiência do Fórum, e entre este e o preso. A 
importância dessa linha reservada para comu­
nicação entre o advogado que está no presídio 
e aquele que está no  fórum,  e entre este  e  o 
preso, está relacionada ao sigilo profissional 
do advogado, que não pode ser violado, sob 
pena de  nulidade  do  ato  processual.  Afinal, 
é da essência da missão do advogado que ele 
seja depositário de segredos do seu cliente e 
destinatário  de  informações  confidenciais. 
Sem a garantia de confidencialidade não pode 
haver  confiança.  O  segredo  profissional  é, 
assim, reconhecido como o direito e o dever 
primeiro e fundamental do advogado. Como 
se percebe pela leitura do art. 185, §5°, do CPP, 
a realização do interrogatório por videoconfe­
rência demanda a presença de dois defensores,

Art.185
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
devendo um permanecer no presídio e o outro 
na sala de audiência do Fórum. Com a colo­
cação do interrogatório ao final da audiência 
una de instrução e julgamento em virtude da 
reforma de 2008, é intuitivo que o acusado já 
tenha se entrevistado com seu defensor antes 
da realização de seu interrogatório.  De todo 
modo, na visão da  Ia Turma do STF, não há 
obrigatoriedade  de  se  assegurar  à  defesa, já 
anteriormente  constituída,  seja  ela  pública 
ou privada, a realização de entrevista prévia 
ao acusado antes do início de audiência para 
inquirição de testemunhas.  O  direito de en­
trevista reservada do defensor com o acusado 
em momento que antecede ao interrogatório 
(artigo  185, § 2°, do CPP) tem como escopo 
facultar à defesa a possibilidade de orientar o 
réu  a  respeito  das  consequências  das  decla­
rações  que vier  a  proferir.  A  previsão  legal, 
por conseguinte, não está direcionada à fase 
da  realização  da  audiência  de  instrução  e 
julgamento.  O art.  185, §5°, do CPP, garante 
ao acusado preso o direito à prévia entrevista 
pessoal  com  o  respectivo  defensor  quando 
da  realização  do  seu  interrogatório  ou  de 
outros atos processuais que dependam da sua 
participação. Logo, não configura nulidade a 
negativa de pedido da Defensoria Pública de 
requisição  de  acusado  preso  para ent
[/PAGINA 895]

[PAGINA 896]
revista 
pessoal com  a finalidade  de subsidiar a ela­
boração da resposta à acusação.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Direito processual penal, entrevista pessoal 
entre  defensor  e  acusado  antes  da  realização  da 
audiência de instrução e julgamento. Inobservância, 
nulidade em razão de cerceamento do direito de de­
fesa. Alegação insubsistente. O direito de entrevista 
reservada do defensor com o acusado em momento 
que  antecede  ao  interrogatório  (artigo  185,  §  2°. 
do  Código  de  Processo  Penal)  tem  com o  escopo 
facultar à  defesa  a  possibilidade  de  orientar o  réu 
a  respeito das  consequências das  declarações  que 
vier a proferir. A previsão legal, por conseguinte, não 
está direcionada à fase da realização da audiência de 
instrução e julgamento.  Precedente:  HC  n° 99.684, 
relatora ministra Ellen Gracie, publicado no DJ de 24 
de  novembro de 2009.  In  casu, apesar de silente a 
legislação processual penal a respeito do direito de 
entrevista entre defensor e acusado antes da audiên­
cia designada para a oitiva de testemunha, há registro 
na ata  da  referida sessão do fato de o defensor ter
conversado com o réu antes da realização do ato. O 
sistema de nulidade previsto no Código de Processo 
Penal,  em  que vigora  o  princípio pas de nullité san 
grief, dispõe que somente se proclama a nulidade de 
um  ato  processual  quando  houver efetivo  prejuízo 
à defesa, devidamente demonstrado, o que  não se 
dá na espécie. Ordem de habeas corpus extinta, por 
inadequação da via  processual". (STF,  I a Turma,  HC 
112.225/DF, Rei. Min. Luiz Fux, j. 18/06/2013, DJe 165 
22/08/2013).
STJ:"(...)  Hipótese  em  que  se  busca  o  reconheci­
mento  do  direito  da  recorrente  de  ser  requisitada 
para  se  entrevistar  pessoalmente  com  o  defensor 
público, com a finalidade de subsidiar a elaboração 
da resposta à acusação. Contudo, as normas proces­
suais penais não preveem a requisição do preso na 
situação descrita. A realização de entrevista pessoal 
para  esclarecimento  de  situações  de  fato,  úteis  à 
form ulação  da  defesa  preliminar  de  réus  presos, 
constitui atribuição da Defensoria Pública, cuja fun­
ção  consiste  tam bém   em  atuar  diretamente  nos
 
presídios. Nesse passo, inexiste nulidade na ausência 
de requisição  de  réu  preso  para  entrevista  pessoal 
com o defensor público, com a finalidade de reunir 
informações para a apresentação de defesa prelimi­
nar. Recurso em  habeas corpus improvido". (STJ, 6a 
Turma, RHC 50.791 /RJ, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, 
j. 14/10/2014, DJe 06/11/2014).
20.   Fiscalização da sala reservada no esta­
belecimento prisional destinada à realiza­
ção da videoconferência: com o objetivo de 
demonstrar a lisura do interrogatório judicial 
por videoconferência,  e  de  modo  a  afastar 
qualquer dúvida quanto à idoneidade do canal 
telefônico reservado para comunicação entre o 
defensor que esteja no presídio e o advogado 
presente  na  sala
[/PAGINA 896]

[PAGINA 897]
de  audiências  do  fórum,  a 
norma programática do §6° do art. 185 do CPP 
estabelece a obrigatoriedade de fiscalização da 
sala reservada à videoconferência no estabe­
lecimento prisional, a ser levada a efeito pelos 
corregedores,  pelo juiz de  cada causa,  como 
também pelo Ministério Público e pela Ordem 
dos Advogados do Brasil.
21.   Requisição do acusado preso para fins 
de realização do interrogatório judicial no 
fórum criminal: quando não for possível a re­
alização do interrogatório do acusado preso no 
próprio estabelecimento prisional, e não estiver 
presente nenhuma das hipóteses que autorizam 
a realização do referido ato por meio da video­
conferência, deve ser requisitado ao Diretor do
602

TÍTULO VII. DA PROVA Art. •] gg
estabelecimento prisional o comparecimento do 
acusado preso ao fórum criminal.
22.   Realização de outros atos processu­
ais por videoconferência: apesar de a Lei n. 
11.900/09 ter ficado conhecida como a Lei do 
interrogatório por videoconferência, essa nova 
tecnologia não está restrita ao interrogatório, 
sendo possível sua utilização para a prática de 
outros atos processuais (v.g., acareações, reco­
nhecimento  de pessoas  e  coisas,  declarações 
do ofendido, inquirição de testemunhas, etc.), 
caso o acusado esteja preso. É o que deixa claro 
o disposto no art. 185, §8°, do CPP. Nessa linha, 
a própria Lei n. 11.900/09 passou a possibilitar 
que, caso a testemunha resida fora da jurisdição 
do juiz, não será necessária sua oitiva por carta 
precatória, podendo o magistrado determinar 
a colheita de seu depoimento por meio de vide­
oconferência ou outro recurso tecnológico de 
transmissão de sons e imagens em tempo real, 
permitida a presença do defensor e podendo 
ser realizada,  inclusive,  durante  a realização 
da audiência de instrução e julgamento (CPP, 
art. 222, §3°). Nesse caso, além da presença do 
defensor na localidade em que reside a teste­
munha, haverá a necessidade  da presença de
outro defensor no juízo da causa. Apesar de a 
lei se referir apenas à oitiva de testemunha que 
more em outra comarca, nada impede que, por 
analogia, uma testemunha que resida em outro 
país também seja ouvida por videoconferência.
23.  Autodefesa e defesa técnica: na hipóte­
se de realização de acareações, reconhecimento 
de pessoas e coisas, tomada de declarações do 
ofendido  ou  inquirição  de  testemunhas  por 
videoconferência (CPP, art.  185, §8°), não se 
pode olvidar do obrigatório acompanhamento 
do ato processual pelo acusado e seu defensor, 
respeitando-se, assim, a autodefesa (direito de 
presença remota) e a defesa técnica.
24.  Informações acerca  da  existência  de 
filhos: em se tratando de acusado preso, devem 
ser colhidas informações sobre a existência de 
filhos, respectivas idades e se possuem alguma 
deficiência e o nome e o contato de eventual 
responsável pelos cuidados dos filhos, indica­
do pela pessoa presa (CPP, art. 185, §10, inclu­
ído pelo Marco Civil da Primeira Infância). O
[/PAGINA 897]

[PAGINA 898]
objetivo do legislador é conferir ao magistrado 
informações mais completas acerca da pessoa 
presa para fins de possível concessão de prisão 
domiciliar (CPP, art. 318, III, V, e VI).
Art. 186. Depois de devidamente qualificado' e cientificado do inteiro 
teor da acusação, o acusado será informado pelo juiz, antes de iniciar o 
interrogatório, do seu direito de permanecer calado e de não responder 
perguntas que lhe forem formuladas.2'3 (Redação dada pela Lei n. 10.792, 
de 1°. 12.2003)
Parágrafo único. O silêncio, que não importará em confissão, não po­
derá ser interpretado em prejuízo da defesa. (Incluído pela Lei n. 10.792, 
de 1°.12.2003)
1.  Qualificação do interrogando: individu­
aliza-se o acusado com o fornecimento do seu 
prenome, nome, apelido, estado civil, naturali­
dade, data de nascimento, número da carteira 
de identidade, número do cadastro de pessoa 
física (CPF), profissão, filiação, residência, etc. 
Como exposto nos comentários ao art. 155 do 
CPP -  princípio do nemo tenetur se detegere -, 
é dominante o entendimento no sentido de que
o direito ao silêncio não abrange o direito de 
falsear a verdade quanto à identidade pessoal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  O   princípio constitucional  da  autodefesa 
(art. 5o, inciso LXIII, da CF/88) não alcança aquele que 
atribui falsa  identidade  perante autoridade  policial 
com o intento de ocultar maus antecedentes, sendo, 
portanto, típica a conduta praticada pelo agente (art. 
307 do CP). O  tema possui densidade constitucional e 
extrapola os limites subjetivos das partes". (STF, Pleno,
^  603

Art. 186
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
RE 640.139,  Rei. Min.  Dias Toffoli, j. 22/09/2011,  DJe 
19813/10/2011).
2.  Direito de não produzir prova contra si 
mesmo: nos comentários às disposições gerais 
em que se encontra o art. 155 do CPP, em que 
fizemos ampla análise do princípio do nemo 
tenetur se detegere, foi dito que o acusado não 
é obrigado a produzir prova contra si mesmo, 
sendo inviável que, do exercício desse direito, 
lhe resulte qualquer gravame. Apesar do ditado 
popular de que “quem cala, consente”, como a 
Constituição  Federal  assegura ao  acusado  o 
direito ao silêncio (art. 5o, LXIII), seu exercício 
não pode ser interpretado como indício de sua 
culpabilidade. Esse o motivo pelo qual a Lei n. 
10.792/03 conferiu nova redação ao art. 186 do 
CPP, que passou a dispor que, depois de devi­
damente qualificado e cientificado do inteiro 
teor  da  acusação,  o  acusado  será informado 
pelo juiz, antes de iniciar o interrogatório, do 
seu  direito  de  permanecer  calado  e  de  não 
responder perguntas que lhe forem formula­
das. Ademais, segundo o parágrafo único do 
art. 186 do CPP, o silêncio, que não importará 
em confissão, não poderá ser interpretado em 
prejuízo da defesa. Desse modo, ao acusado se 
defere o direito de não responder a nenhuma 
pergunta, como responder a algumas delas e 
silenciar com relação a outras que entenda que
[/PAGINA 898]

[PAGINA 899]
possam expô-lo a risco de autoincriminação. 
Apesar da nova redação conferida ao art.  186 
do  CPP  pela  Lei  n.  10.792/03,  olvidou-se  o 
legislador  do  disposto  no  art.  198  do  CPP, 
que ainda reza que “o silêncio do acusado não 
importará  confissão, mas poderá  constituir 
elemento para  a form ação  do  convencimento 
do juiz”. Ora, do exercício do direito ao silên­
cio  previsto  na  Carta  Magna  (art.  5o,  LXIII) 
não  pode  resultar qualquer prejuízo ao  acu­
sado.  Logo,  apesar  da  desídia  do  legislador 
em  adequar  o  referido  dispositivo  ao  texto 
constitucional, há de se considerar como não 
recepcionada a parte final do art. 198 do CPP. 
Se o acusado é titular do direito ao silêncio, do 
exercício desse direito não se pode extrair qual­
quer consequência que lhe seja desfavorável. 
Caso o acusado invoque seu direito de ficar em 
silêncio, não pode o magistrado ficar fazendo 
perguntas, uma após a outra, consignando as
perguntas que o acusado deixar de responder 
como se o acusado estivesse cometendo uma 
irregularidade ao negar as respostas. Isso pode­
ría servir como forma de pressionar o acusado. 
Além disso, como os registros das perguntas 
não  respondidas  e  das  razões  arguidas  pelo 
acusado  não podem  ser objeto  de valoração 
pelo magistrado, deve ser suprimida dos autos 
qualquer menção a tais elementos, a fim de se 
evitar  influência  indevida  sobre o  convenci­
mento do órgão julgador.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Em sede de persecução penal, o interroga­
tório judicial - notadamente após o advento da Lei n° 
10.792/2003 - qualifica-se como ato de defesa do réu, 
que, além de não ser obrigado a responder a qualquer 
indagação feita pelo magistrado processante, também 
não  pode  sofrer  qualquer  restrição  em  sua  esfera 
jurídica  em  virtude  do  exercício,  sempre  legítimo, 
dessa  especial  prerrogativa.  Doutrina.  Precedentes. 
(...)". (STF, 2a Turma, HC 94.601/CE, Rei. Min. Celso de 
Mello, j. 04/08/2009, DJe 171  10/09/2009). No mesmo 
contexto: STF, 2a Turma, HC 94.016/SP, Rei. Min. Celso 
de Mello, j. 16/09/2008, DJe 38 26/02/2009.
3.  Liberdade de autodeterminação e ve­
dação dos interrogatórios duros: a  fim de
que seja respeitada a dignidade do acusado e o 
direito de não produzir prova contra si mesmo, 
não  se  admite  o  emprego  no  interrogatório 
de  nenhum  método  tendente  a  extrair  uma 
confissão,  ou capaz de  exercer uma influên­
cia indevida sobre a liberdade  de  autodeter­
minação  do  acusado.  As  perguntas  que  lhe 
são  formuladas,  portanto,  devem  ser  claras, 
precisas, unívocas e não complexas. A fim de 
que as respostas representem o produto espon­
tâneo da vontade do acusado, não se admite a 
formulação de perguntas equívocas, obscuras, 
tendenciosas  ou  capciosas,  sendo  vedadas, 
ademais, quaisquer formas de ameaças. Ainda 
visando  à preservação  da liberdade psíquica 
do acusado, certos métodos de interrogatório 
também não são a
[/PAGINA 899]

[PAGINA 900]
dmissíveis, nem mesmo com 
o  consentimento  do  interrogando.  São  eles: 
os  métodos  químicos,  como  a  narcoanálise 
(processo de investigação psicanalítica do psi- 
quismo que consiste em injetar no organismo 
do  paciente  um  narcótico  euforizante,  que 
provoca a supressão do controle, permitindo-

TÍTULO VII - DA PROVA
Art.186
-lhe a evocação do passado, de experiências, 
conflitos, tendências, etc.), o “soro da verdade”, 
e os psíquicos, como a hipnose (estado mental 
semelhante ao sono, provocado artificialmen­
te, no qual o indivíduo continua capaz de obe­
decer às sugestões feitas pelo hipnotizador),a 
submissão ao polígrafo, detectores de mentira 
e outros similares.  Para Roxin (La evolución 
de  la  política  criminal  el  derecho  penal y el 
proceso penal. Traducción de Carmen Gómez 
Rivero y Maria dei Carmen Garcia Cantizano. 
Valência: Tirant lo blanch, 2000, pp. 132-134), 
a utilização do detector de mentiras não pode 
ser  aceita,  por  ferir o  princípio  do nemo  te- 
netur se detegere.  Segundo o autor, por meio 
deste  aparato,  mostra-se  o  funcionamento 
inconsciente do corpo, como a respiração ou 
a pressão arterial, de onde se extraem certas 
conclusões com relevância probatória; porque 
por meio dele o acusado é forçado, contra sua 
vontade,  a  produzir prova  contra  si  mesmo. 
Como pondera Gomes Filho (Direito à prova 
no processo penal. São Paulo: Revista dos Tri­
bunais, 1997, p. 116), tais métodos afetam a li­
berdade de declaração, bem como a intimidade 
e a dignidade do acusado, com subjugação de 
sua vontade. Também são incompatíveis com 
a liberdade de autodeterminação do acusado 
no momento do interrogatório toda e qualquer 
forma de violência física ou moral para fazê- 
-lo cooperar na persecução penal. Apesar da 
proibição  constante  do  art.  5o,  III,  da  Carta 
Magna, no sentido de que ninguém será sub­
metido a tortura nem a tratamento desumano 
ou degradante,  a tortura ainda é uma prática 
rotineira utilizada pelas autoridades estatais de 
modo a auxiliar as investigações, seja no Brasil, 
seja no estrangeiro. Na verdade, sob a pseudo 
justificativa de razões de segurança do Estado, 
ainda são utilizadas novas formas de tortura 
de  presos,  porém  sob  outra  nomenclatura: 
são os chamados interrogatórios duros. Nos 
Estados Unidos da América, por exemplo, tal 
prática  foi utilizada  na prisão  de  Guantána- 
mo, quando presos eram mantidos acordados 
durante inúmeras horas seguidas, privados de 
sono,  submetidos  a  afogamentos  simulados, 
a  temperaturas  extremamente  baixas,  entre 
outras  práticas  semelhantes.  Tais  métodos
não podem  ser aceitos, porquanto presentes 
todos  os  elementos  constitutivos  da tortura, 
segundo a Corte Interamericana sobre Direitos 
Humanos: a) um ato intencional; b) que cause 
severos sofrimentos físicos ou mentais; e c) que 
se cometa com determinado fim ou propósi­
to  (p.ex.,  obter informações  de  uma pessoa, 
castigá-la ou intimidá-la).  Par
[/PAGINA 900]

