[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 1101-1150
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 1101]
o  recebimento  da  exordial  acusatória.  Destarte,  sua  falta
não  pode  ser  convalidada,  mesmo  porque,  nos  crimes  que  a  exigem,  conflitando  os  interesses  da  vítima,  não  pretendendo  a
apuração dos fatos, e do Estado, desejando essa apuração, deve prevalecer a defesa da intimidade daquela.
Nulidade pela falta do exame de corpo de delito (art. 564, III, “b”, do CPP)

1)
2)
12.2.7
O art. 158 do CPP dispõe sobre a indispensabilidade do exame de corpo de delito quando se tratar de infrações que deixam
vestígios (v.g., homicídio, estupro, lesão corporal etc.), não podendo esse meio de prova ser suprido nem mesmo pela confissão
do acusado. Apesar dessa disciplina, o próprio Código de Processo Penal, no art. 167, prevê a possibilidade de suprimento do
referido exame pela prova testemunhal, na hipótese de haverem desaparecido os vestígios.
O  STJ,  no  passado,  chegou  a  considerar  prejudicada  a  vedação  ao  suprimento  da  prova  pericial  pela  confissão,  referindo
que a Constituição da República resguarda serem admitidas as provas que não forem proibidas por lei, razão pela qual teria sido
afetada  a  cláusula  final  do  art.  158  do  CPP  (RHC  2.454/RN,  DJ  12.04.1993).  Não  obstante,  na  atualidade  prevalece  o
entendimento  de  que,  conquanto  a  prova  testemunhal  não  seja  a  única  apta  a  suprir  a  falta  do  exame  de  corpo  de  delito  na
hipótese  de  terem  desaparecido  os  vestígios,  a  confissão,  isoladamente,  não  é  prova  hábil  a  esse  suprimento,  sendo
necessário, para tanto, que concorram outras provas.
Mesmo em delitos graves, como o homicídio e outros que deixam vestígios, não há a menor dúvida de que se viabiliza o
oferecimento  de  denúncia  e  até  mesmo  a  condenação  do  réu  quando,  apesar  de  ausente  a  prova  pericial,  outro  meio  lícito  de
prova for capaz de supri-lo, à exceção, repita-se, da confissão. Isto ocorre devido ao entendimento de que exame  de  corpo  de
delito  não  se  confunde  com  exame  técnico  do  vestígio,  traduzindo-se  como  o  conjunto  de  elementos  sensíveis  que  trazem
certeza quanto à ocorrência do fato criminoso. A propósito, reiteradas decisões do STF compreendem que “o exame de corpo de
delito  indireto,  fundado  em  prova  testemunhal  idônea  e/ou  em  outros  meios  de  prova  consistentes  (CPP,  art.  167)  revela-se
legítimo,  desde  que,  por  não  mais  subsistirem  vestígios  sensíveis  do  fato  delituoso,  não  se  viabilize  a  realização  do  exame
direto” 
21
.
No  tocante  ao  número  de  peritos  que  devem  subscrever  o  laudo,  de  acordo  com  o  art.  159,  modificado  pela  Lei
11.690/2008,  basta  um  perito  oficial.  Não  havendo  peritos  oficiais,  o  laudo  poderá  ser  feito  por  peritos  leigos  (peritos
nomeados pelo delegado ou pelo juiz), sendo necessário, neste caso, que pelo menos dois experts realizem o exame (art. 159,
caput e § 1.º).
Evidentemente,  o  art.  159  do  CPP  contempla  a  regra  geral
[/PAGINA 1101]

[PAGINA 1102]
das  perícias,  não  se  aplicando  a  situações  disciplinadas  por
norma específica. Exemplos:
No processo dos crimes contra a propriedade imaterial de ação penal pública  (art.  530-I,  do  CPP),  estabeleceu  o  art.
530-D  do  CPP  que,  “subsequente  à  apreensão,  será  realizada,  por  perito  oficial,  ou,  na  falta  deste,  por  pessoa
tecnicamente  habilitada,  perícia  sobre  todos  os  bens  apreendidos  e  elaborado  o  laudo  que  deverá  integrar  o  inquérito
policial ou o processo” (grifamos). A utilização das palavras “perito” e “pessoa” no singular sugere a possibilidade de
realização do laudo por apenas um expert, seja ele perito oficial, seja perito leigo. Por outro lado, tratando-se de crime
contra a propriedade imaterial de ação penal privada (aos quais deve ser aplicado o rito dos arts. 524 a 530, por força
do  que  reza  o  art.  530-A,  todos  do  CPP),  dispõe  o  art.  527  do  CPP  que  “a  diligência  de  busca  ou  de  apreensão  será
realizada por dois peritos nomeados pelo juiz”.
Cuidando-se de crime relacionado ao porte ilegal de drogas, o art. 50, § 1.º, da Lei 11.343/2006 estabelece que, para
efeito  de  lavratura  do  auto  de  prisão  em  flagrante  e  oferecimento  de  denúncia  (fala-se  em  estabelecimento  de
materialidade),  bastará  o  laudo  provisório  de  constatação  da  natureza  da  substância  apreendida,  o  qual  poderá  ser
subscrito  por  apenas  um  perito,  seja  oficial,  seja  leigo.  Ressalte-se  que,  neste  caso,  para  fins  de  condenação,  será
preciso o laudo toxicológico definitivo, o qual, por não estar disciplinado na Lei de Drogas, submete-se à regra geral
do art. 159 do CPP.
Nulidade pela ausência de defensor (art. 564, III, “c”, do CPP)
Refere  o  dispositivo  que  haverá  nulidade  pela  falta  de  “nomeação  de  defensor  ao  réu  presente,  que  não  o  tiver,  ou  ao
ausente, e de curador ao menor de 21 anos”.
No tocante à última parte do inciso (“e de curador ao menor de 21 anos”), está prejudicada em decorrência da revogação do
art. 194 do CPP, que previa a obrigatoriedade de curador ao réu menor de 21 anos de idade. Observe-se que não impede esta
conclusão o teor do art. 262 do CPP, que, incorporando regra idêntica à que integrava o art. 194, inexplicavelmente ainda não
foi retirado do Código pelo legislador. Afinal, é óbvio que se encontra ele tacitamente revogado, não apenas pela exclusão do
citado art. 194 do ordenamento jurídico, como também pelo advento do Código Civil em vigor, o qual equiparou a maioridade
civil à penal e, em consequência, tornou inaplicável qualquer norma processual que estabeleça privilégios processuais ao menor
de 21 anos.
Neste contexto, permanecem vigentes apenas as nulidades consagradas nas duas primeiras partes do art. 564, III, c (“falta
de nomeação de defensor ao réu presente, que não o tiver, ou ao ausente”), obrigando o juiz à designação de advogado ao réu

que não tenha condições de constituí-lo, bem como ao revel citado pessoalme
[/PAGINA 1102]

[PAGINA 1103]
nte.
Com  a  redação  determinada  pela  Lei  11.719/2008,  estabeleceu  o  art.  396-A,  §  2.º,  do  CPP  que,  depois  de  recebida  a
denúncia e citado o réu, se “não apresentada a resposta no prazo legal, ou se o acusado, citado, não constituir defensor, o juiz
nomeará defensor para oferecê-la, concedendo-lhe vista dos autos por 10 (dez) dias”. Com isso, a nulidade prevista no art. 564,
III, c,  do  CPP  tornou-se  ainda  mais  abrangente,  incidindo  também  na  hipótese  em  que,  omitindo-se  o  defensor  do  réu  na
apresentação de resposta à acusação, deixar o juiz de proceder à nomeação de outro para esse fim.
Relativamente  ao  revel  que,  citado  por  edital,  não  comparecer  ao  interrogatório  nem  constituir  advogado,  como  isto
implicará  a  suspensão  do  processo  criminal  (art.  366  do  CPP),  dispensa-se  a  nomeação  imediata  de  defensor,  salvo  se  for
necessária  a  realização  de  provas  no  período  da  suspensão  para  evitar  prejuízos  futuros  à  instrução.  Nesse  caso,  deverá  ser
providenciada a nomeação de defensor dativo ou chamado defensor público para acompanhar os respectivos atos processuais,
sob pena de nulidade absoluta. Perceba-se que, nos crimes de lavagem ou ocultação de bens, direitos e valores, em decorrência
de previsão expressa na Lei 9.613/1998 (art. 2.º, § 2.º, alterado pela Lei 12.683/2012), não se aplica a regra do art. 366 do CPP.
Então, nestes casos, será possível o prosseguimento do processo, mesmo em relação ao réu revel citado por edital, impondo-se
ao magistrado nomear-lhe defensor a fim de patrocinar sua defesa e acompanhar os atos instrutórios do processo.
Outras questões relevantes:
É obrigatória a assistência de advogado por ocasião do interrogatório presidido pela autoridade policial no curso do
inquérito?  Não.  Tratando-se  o  inquérito  de  um  procedimento inquisitorial,  destinado  a  angariar  informações  necessárias  à
elucidação  de  crimes,  não  há  ampla  defesa  no  seu  curso.  E,  como  vimos  antes  (Capítulo  4,  item  4.3),  não  afeta  essa  natureza
inquisitiva a modificação determinada pela Lei 13.245/2016 ao Estatuto da OAB (Lei 8.906/1994), que passou a estabelecer, no
seu  art.  7.º,  inciso  XXI,  como  direito  do  advogado  “assistir  a  seus  clientes  investigados  durante  a  apuração  de  infrações,  sob
pena   de   nulidade   absoluta   do   respectivo   interrogatório   ou   depoimento   e,   subsequentemente,   de   todos   os   elementos
investigatórios  e  probatórios  dele  decorrentes  ou  derivados,  direta  ou  indiretamente  [...]”.  Afinal,  referida  alteração  legislativa
não modificou o Código de Processo Penal de modo a estabelecer a obrigatoriedade da assistência de advogado ao investigado
durante  o  inquérito.  Não  foi  isto,  enfim,  o  que  fez  o  legislador.  O  que  fez,  isto  sim,  foi  assegurar  o  direito  do  advogado  em
assisti-lo,  não  podendo  esse  direito,  quando  requerido  o  seu  exercício,  ser  obstad
[/PAGINA 1103]

[PAGINA 1104]
o  sob  pena,  agora  sim,  de  nulidade  do
interrogatório, do depoimento e de todos os atos que daí decorrerem.
Ocorre a nulidade prevista no art. 564, III, c,  do  Código  de  Processo  Penal  na  hipótese  em  que,  apesar  de  estar  o
acusado  assistido  por  defensor,  revela-se  deficiente  a  sua  defesa?  Nesse  caso,  apenas  será  decretada  a  nulidade  se
comprovado o efetivo prejuízo. É que incide, aqui, a Súmula 523 do STF, dispondo que a falta de defesa é causa de nulidade
absoluta,  mas  que  a  sua  deficiência  apenas  vicia  o  processo  criminal  quando  houver  prova  do  prejuízo  causado  ao  acusado  –
nulidade relativa, portanto. Sem embargo de a referida súmula ser utilizada com frequência pelos tribunais, entendemos que, na
atual  concepção  jurídica,  essa  aplicação  deve  ocorrer  com  cautela,  não  sendo  irrazoável  cogitar  da  pertinência  de  seu
cancelamento  pelo  Excelso  Pretório,  em  face  do  sistema  constitucional  vigente.  Mesmo  porque,  sendo  relativa  a  natureza  da
nulidade por deficiência de defesa, não poderia ser declarada ex officio pelo Judiciário, exigindo provocação pelos interessados.
E isso, por si, já importa em uma dificuldade a mais no reconhecimento da mácula provocada pela má defesa, pois é claro que o
advogado que tenha sido relapso no patrocínio de seu cliente não tomará a iniciativa de suscitar essa ordem de nulidade (e nem
mesmo  poderia  fazê-lo  em  face  da  regra  do  art.  565  do  CPP,  segundo  a  qual  é  defeso  à  parte  arguir  nulidade  que  tenha  dado
causa).
Existindo  defensor  constituído  e  fazendo-se  este  ausente  nos  atos  processuais,  como  deverá  proceder  o  juiz?
Evidentemente,  o  réu  não  poderá  ser  processado  sem  defensor  tampouco  realizados  atos  processuais  sem  que  seja  facultada  a
presença do advogado. Isto decorre não apenas dos arts. 261 (“nenhum acusado, ainda que ausente ou foragido, será processado
ou julgado sem defensor”) e 564, III, c, do CPP, como também e principalmente das garantias constitucionais da ampla defesa e
do contraditório e da indispensabilidade do advogado prevista no art. 133 da Carta Política. Eventualmente, porém, pode ocorrer
de o defensor não comparecer a atos do processo para o qual tenha sido regularmente notificado, v.g., audiência de instrução.
Nesse caso, dispõe o art. 265, §§ 1.º e 2.º, do CPP que a audiência poderá ser adiada se, por motivo justificado, o defensor não
puder  comparecer,  incumbindo-lhe  provar  esse  impedimento  até  a  abertura  da  audiência.  Não  o  fazendo,  “o  juiz  não
determinará o adiamento de ato algum do processo, devendo nomear defensor substituto, ainda que provisoriamente ou só para
o  efeito  do  ato”.  Com  essa  disciplina,  introduzida  pela  Lei  11.719/2008,  parece  superada  a  discussão  antes  existente  quanto  à
necessidade de que, antes dessa nomeação, fosse facultado ao réu constituir outro defensor para continuar sua defesa.
Atente-se  que  bem
[/PAGINA 1104]

[PAGINA 1105]
diversa  é  a  situação  em  que  há  renúncia  pelo  advogado  constituído  em  continuar  patrocinando  os
interesses  do  réu.  Nesse  caso,  não  há  dúvidas  de  que  é  obrigatória  a  intimação  do  acusado  para  constituir  outro  defensor,  não
bastando a nomeação, pelo juízo, de defensor dativo, providência esta que apenas poderá ocorrer caso o réu permaneça inerte.

12.2.8
As  manifestações  do  advogado  do  réu  devem  ser  sempre  fundamentadas,  sob  pena  de  considerar-se  ausente  ou
insuficiente a defesa? A regra deverá ser a apresentação de argumentos capazes de formar a convicção do magistrado em favor
do  réu.  Defesa  meramente  formal,  vale  dizer,  limitada  a  um  pedido  vago  e  sem  sustentação  de  absolvição,  a  nosso  ver,
caracteriza deficiência e leva à anulação do feito. No tocante às manifestações da defensoria pública e do defensor dativo, essa
obrigação decorre de lei expressa, consubstanciada no art. 261, parágrafo único, do CPP, com a alteração da Lei 10.792/2003.
A resposta do réu à acusação, prevista nos arts. 396 e 396-A do CPP, sempre deve ser fundamentada? Previamente à
vigência  da  Lei  11.719/2008,  sustentava-se  que  a  defesa  prévia  deveria  ser  uma  peça  objetiva,  resumida,  limitando-se  ao
requerimento  de  provas,  sem  adentrar  no  mérito  para  não  antecipar  a  tese  defensiva  ao  acusador.  Sempre  discordamos  dessa
posição, a um,  por  reputar  que  o  acusador,  em  geral,  não  dependia  da  leitura  da  defesa  prévia  para  depreender  qual  a  linha
defensiva  a  ser  seguida  pelo  réu,  e,  a  dois,  por  considerarmos  que,  quanto  mais  cedo  buscasse  o  defensor  formar  o
convencimento  do  julgador  sobre  a  inocência  ou  motivos  determinantes  de  sua  conduta,  mais  fácil  seria  a  aceitação  da  tese
defensiva.  Na  atualidade,  vindo  ao  encontro  dessa  nossa  orientação,  estabeleceu  o  art.  396-A  do  CPP  que,  na  resposta,  o
acusado poderá arguir preliminares e alegar tudo o que interesse à sua defesa, oferecer documentos e justificações, especificar
as  provas  pretendidas  e  arrolar  testemunhas,  qualificando-as  e  requerendo  sua  intimação,  quando  necessário.  Considerando  a
possibilidade de que o acolhimento de seus termos conduz o juiz à absolvição sumária do acusado (art. 397 do CPP), parece-nos
que  agora,  mais  do  que  nunca,  a  prudência  e  a  boa  técnica  profissional  recomendam  que  a  defesa,  desde  logo,  adentre  em
matéria de mérito, antecipando ao magistrado toda a tese defensiva. Não se esqueça, ainda, que, em face da previsão estatuída
no  art.  396-A,  no  sentido  de  que  na  resposta  o  acusado  poderá  arguir  preliminares,  este  será  o  momento  máximo  para  a
arguição de nulidades relativas que, porventura, tenham ocorrido nesta fase inicial do processo, sob pena de preclusão.
A ausência de resposta à acusação, quando devidamente notificado o advogado a apresentá-la, implica em nulidade
processual?
[/PAGINA 1105]

[PAGINA 1106]
Disciplina  o  art.  396-A,  §  2.º,  do  CPP.  que,  se  não  for  apresentada  a  resposta  no  prazo  legal,  o  juiz  nomeará
defensor  para  oferecê-la,  concedendo-lhe  vista  dos  autos  por  dez  dias.  A  partir  destes  termos  infere-se  que,  em  tese,
caracterizará  nulidade  a  omissão  do  magistrado  em  proceder  a  nomeação  de  outro  defensor  para  apresentar  a  resposta  nos
termos  dispostos  no  mencionado  dispositivo.  Independentemente  dessa  regra,  deve-se  lembrar  que,  mesmo  nos  casos  de
nulidade  absoluta,  a  demonstração  do  prejuízo  é  condição  inafastável  para  o  reconhecimento  do  vício.  Logo,  se  apesar  de
inobservada pelo juiz a norma do art. 396-A, § 2.º, do CPP, daí não resultar prejuízo concreto ao réu, a nulidade não deverá ser
reconhecida. Idêntico raciocínio tem cabimento na hipótese em que a resposta à acusação deixar de ser acostada aos autos em
face de sua intempestividade.
Nulidade pela falta de notificação do Ministério Público para intervir (art. 564, III, “d”, do
CPP)
O  dispositivo  trata  de  duas  situações  distintas,  referindo-se,  primeiramente,  à  ausência  de  intervenção  do  promotor  de
justiça na ação penal pública e, em um segundo momento, à sua não intervenção na ação penal privada subsidiária da pública.
Assim:
a.  Falta  da  intervenção  do  Ministério  Público  em  todos  os  termos  da  ação  por  ele  intentada  (art.  564,  III, d, 1.ª
parte).  A  ausência  de  notificação  do  promotor  de  justiça  para  intervir  em  todos  os  termos  da  ação  penal  pública  é  causa  de
nulidade absoluta. Isto ocorre porque nessa natureza de ação o Ministério Público é o titular da demanda criminal, importando a
falta de sua intervenção, quando não instado para tanto, na quebra da isonomia entre as partes e no consequente cerceamento da
acusação.  Evidentemente,  se,  apesar  de  não  ter  sido  notificado,  comparecer  o  promotor  em  determinado  ato  processual,  a
nulidade absoluta, embora ocorrente, não será declarada pelo juiz, devido à existência de prejuízo.
E  se  o  Ministério  Público,  regularmente  notificado,  deixar  injustificadamente  de  intervir?  Nessa  hipótese,  a  omissão
poderá, quando muito, dar causa à nulidade relativa, sujeita à demonstração de prejuízo concreto para que seja decretada.
b.  Falta  de  intervenção  do  Ministério  Público  nos  termos  da  ação  penal  intentada  pela  parte  ofendida,  quando  se
tratar de crime de ação pública (art. 564, III, d, 2.ª parte). Esta previsão refere-se à ausência de intervenção do Ministério
Público na ação penal privada subsidiária da pública. Desimporta se foi ou não o promotor notificado para intervir, ocorrendo,
em qualquer das hipóteses, “nulidade relativa”, sujeita à arguição em tempo oportuno e à efetiva comprovação de prejuízo para
que seja reconhecida. É que nesse tipo de ação penal titular é o particular que a intentou, não implicando a falta de intervenção
do  promotor,  necessariam
[/PAGINA 1106]

[PAGINA 1107]
ente,  em  cerceamento  de  acusação.  Exemplo:  Considere-se  que,  por  não  ter  sido  intimado,  o
Ministério Público deixa de comparecer à audiência de oitiva das testemunhas de acusação. Ao ato, também não se faz presente
o  querelante,  apesar  de  cientificado.  Se  assim  mesmo  a  audiência  for  realizada,  será  evidente  o  prejuízo  causado  pelo  não
chamamento do Parquet, visto que, se estivesse presente, teria reassumido a titularidade da ação penal em razão da negligência

12.2.9
do particular que a deduziu. Em consequência, a audiência deverá ser anulada, renovando-se os testemunhos colhidos. Agora,
se, no mesmo caso, o particular autor da ação penal tivesse comparecido à solenidade, não haveria, em tese, prejuízo à acusação
capaz de conduzir à anulação da audiência em face da ausência do promotor.
Nulidade pela falta de citação do réu para se ver processar, falta do interrogatório do
réu presente e não abertura dos prazos legais (art. 564, III, “e”, do CPP)
A disposição, como se pode ver, envolve três situações diferentes, quais sejam:
a. Falta da citação do réu para ver-se processar (art. 564, III, e, 1.ª parte). A ausência da citação do réu importa em
nulidade absoluta.  Mas,  se  o  acusado,  apesar  de  não  ter  sido  citado,  comparecer  ao  ato  do  interrogatório,  fica  sanado  o  vício
decorrente da falta de citação. Tal entendimento decorre da exegese do art. 570 do CPP, dispondo que “a falta ou a nulidade da
citação,  da  intimação  ou  notificação  estará  sanada,  desde  que  o  interessado  compareça,  antes  de  o  ato  consumar-se,  embora
declare que o faz para o único fim de argui-la”. Veja-se que o termo “saneamento” utilizado no dispositivo é impróprio, pois,
sendo  absoluta,  a  nulidade  não  está  sujeita  a  essa  ordem  de  efeito.  Logo,  o  comparecimento  do  réu  não  implica  um
“saneamento” propriamente dito, mas apenas impede o reconhecimento da mácula em face da ausência de prejuízo. Sob o ponto
de vista eminentemente técnico, a verdade é que, com a alteração ao CPP determinada pela Lei 11.719/2008, não seria possível
manter tal raciocínio. Isso porque, conforme passou a estabelecer o art. 363, caput, do CPP, o processo terá completado a sua
formação quando realizada a citação do acusado. Neste contexto, seria impossível conceber que a falta de citação pudesse, em
qualquer circunstância e sob qualquer pretexto, ficar superada ou ser tida como sanada, pois, sem o ato citatório, simplesmente,
não  se  tem  processo  validamente  instaurado.  Independentemente  desse  quadro,  os  tribunais  continuam  mantendo  a  orientação
clássica  no  sentido  de  que,  se  mesmo  depois  de  infrutífera  a  citação  do  agente,  comparecer  ele  em  juízo  e  tomar  ciência  dos
termos da acusação contra si formulada, fica superada a nulidade da citação
22
.
E quando se tratar de ato citatório efetivado de forma inválida? A citação inválida produz a mesma nulidade que decorre
da  falta  de  citação:  nulida
[/PAGINA 1107]

[PAGINA 1108]
de  absoluta.  Contudo,  se,  apesar  da  citação  viciada,  o  réu  dela  tomar  conhecimento,  constituindo
advogado  e  apresentando  a  resposta  a  que  aludem  os  arts.  396  e  396-A  do  CPP,  não  será  declarada  a  nulidade,  pois  não
ocorrente prejuízo.
Observações:
a. Embora o Código de Processo Penal não estabeleça expressamente, utilizando-se, muitas vezes, de
terminologia  imprópria,  citação  é  ato  que  não  se  confunde  com  notificação  e  intimação.  Com  efeito,
cita-se  o  réu  quanto  à  acusação  que  lhe  é  feita  na  denúncia  ou  na  queixa,  comunicando-se  a  este
acerca da instauração do processo; notifica-se qualquer das partes quanto a determinado ato que lhes
compete realizar ou intervir, v.g., para uma audiência aprazada para data futura; por fim, intimam-se a
acusação e a defesa quanto a atos passados, v.g., da sentença condenatória já proferida pelo juiz.
b.  A  citação  inválida,  desprovida  de  validade  e  eficácia,  tem  sido  rotulada  pela  doutrina  de  citação
circunducta  (por  circunducto  compreende-se  o  ato  nulo  ou  ineficaz,  ou  seja,  que  não  se  realizou  de
acordo com a regra).
A  citação,  como  regra,  deve  ser  feita  pessoalmente,  vale  dizer,  por  meio  de  servidor  com  fé  pública,  dando  ciência  ao
acusado  da  imputação.  Não  sendo  possível  a  citação  pessoal  do  réu  em  face  de  sua  não  localização,  admite-se  a  citação  por
edital  com  prazo  de  15  dias  (arts.  361  e  363,  §  1.º,  do  CPP).  Verificando  o  oficial  de  justiça  que  o  réu  se  oculta  para  não  ser
citado, deverá ele certificar essa ocorrência e proceder à citação com hora certa, na forma estabelecida nos arts. 252 a 254 do
CPC/2015, ex vi do art. 362 do Código de Processo Penal (este último dispositivo faz alusão aos arts. 227 a 229 do revogado
CPC/1973).
Questão  discutível  refere-se  à  citação  imprópria,  ou  seja,  aquela  realizada  na  pessoa  do  curador  do  acusado  incapaz  à
época do crime, assim reconhecido em incidente de insanidade mental instaurado antes do recebimento da denúncia, quando tal
incapacidade  persistir  no  momento  da  citação  a  ponto  de  impossibilitar  o  denunciado  de  entendê-la.  Entendemos  plenamente
possível a citação do réu, neste caso, na pessoa do referido curador, em razão da regra do art. 151 do CPP, dispondo que, se, ao
tempo do fato, for o indivíduo incapaz, o processo prosseguirá na presença de curador. Afinal, não se encontrando em estado de
plenitude  mental  à  época  da  citação,  não  se  pode  considerar  válido  (art.  564,  III,  e,  do  CPP)  o  ato  chamatório  realizado
unicamente na pessoa do réu impossibilitado de compreender os seus termos e consequências.

Citação  pessoal  do  réu  solto
(própria)
Realizada diretamente à pessoa do réu, comunicando-lhe o oficial de justiça o
teor da acusação incorporada na denúncia ou na queixa. Constitui a regra no
processo penal.
Citação pessoal do réu preso
Deve  ser  realiz
[/PAGINA 1108]

[PAGINA 1109]
ada  pessoalmente,  por  meio  de  mandado  (art.  360  do  CPP).
Além disso, impõe-se a requisição ao diretor do estabelecimento penitenciário
no sentido de que seja o réu apresentado em juízo.
Citação          pessoal          do
funcionário público
Deve  ser  realizada  pessoalmente,  por  meio  de  mandado,  se  for  o  caso  de
servidor  ativo.  Além  disso,  é  necessária  a  notificação  ao  chefe  da  repartição
pública  respectiva  quanto  à  data  e  horário  em  que  o  funcionário  deverá
comparecer a juízo.
Citação pessoal do militar
Deverá o magistrado expedir ofício requisitório ao comandante da guarnição,
o  qual  deverá  conter  os  mesmos  requisitos  do  mandado  citatório,  para  que
esse  destinatário  (e  não  o  oficial  de  justiça)  cientifique  o  acusado  da
imputação que lhe está sendo feita (art. 358 do CPP).
Citação    pessoal    por    carta
precatória
Citação  realizada  quando  o  réu,  embora  em  território  nacional,  encontrar-se
fora da jurisdição do juízo em que tramita o processo. No juízo deprecado, o
acusado  será  citado  por  mandado.  Não  localizado,  retornará  a  precatória  ao
juízo de origem, podendo este autorizar a publicação de edital.
Citação   pessoal   por   carga
rogatória
Cabível  na  hipótese  em  que  o  réu  se  encontra  em  território  estrangeiro,  em
local  conhecido  (art.  368  do  CPP).  Não  sendo  encontrado,  a  rogatória
retornará sem cumprimento para que o juízo de origem ordene, se for o caso,
a  citação  por  edital.  Também  serão  citadas  por  rogatória  as  autoridades
diplomáticas  que  se  encontrem  em  legações  estrangeiras,  bem  como  os
respectivos funcionários (art. 369 do CPP).
Citação por edital
Contemplada nos arts. 361 e 363, § 1.º, é adequada à hipótese em que não
localizado o réu para citação pessoal. Nesse caso, o edital terá o prazo de 15
dias.
Citação por hora certa
Prevista no art. 362, é utilizável quando constatar o oficial de justiça que o réu
se  oculta  para  evitar  a  citação.  Não  possuía  previsão  no  âmbito  criminal,
sendo introduzida ao Código de Processo Penal pela Lei 11.719/2008.
b. Falta do interrogatório do réu, quando presente (art. 564, III, e, 2.ª parte). Em tese, o art. 564, III, e, 2.ª parte, tem
aplicação  tanto  na  hipótese  de  ausência  de  designação  de  interrogatório  como  também  na  situação  em  que  o  réu,  não  tendo
comparecido à audiência apesar de citado pessoalmente, se faça presente em momento posterior, quer em razão de sua prisão,
quer pelo comparecimento espontâneo a juízo manifestando o desejo de ser interrogado ou assistindo a outros atos processuais.
E se, a despeito dessa presença posterior do réu, deixar o juiz de aprazar novo interrogatório? Duas posições:
Primeira: O interrogatório não é apenas um meio de prova, caracterizando-se, sobretudo, como meio de defesa do réu.
Portanto, se foi notificado pessoalmente e não se fez presente à audiência, o seu comparecimento posterior impõe ao juiz o
dever
[/PAGINA 1109]

[PAGINA 1110]
de aprazar nova data para o interrogatório, sob pena de nulidade, embora possua esta caráter meramente relativo. A
propósito: “Ainda que tenha sido declarado revel, tendo comparecido em juízo, é direito do réu ser interrogado”
23
.
Segunda:  Se  devidamente  notificado,  deixou  o  réu,  injustificadamente,  de  comparecer  ao  interrogatório,  não  é
necessário  aprazar  nova  data  para  esse  fim,  ainda  que,  fazendo-se  presente  em  juízo,  requeira  essa  providência  ao
magistrado
24
. Aderimos a esta última orientação.
c. Falta dos prazos concedidos à acusação e à defesa (art. 564, III, e, 3.ª parte). Refere-se à não abertura ou redução,
pelo juiz, dos prazos legais concedidos à acusação ou defesa. A nulidade poderá ser absoluta ou relativa, dependendo do caso
concreto.

12.2.10
Exemplo 1: A não concessão à defesa do prazo de dez dias previsto no art. 406 do CPP para oferecimento de resposta
à  denúncia  imputativa  de  crime  doloso  contra  a  vida  constitui  nulidade  absoluta,  uma  vez  que  se  trata  do  momento
previsto em lei para que possa o réu arguir preliminares e alegar tudo o que interesse à sua defesa, oferecer documentos e
justificações, especificar as provas pretendidas e arrolar testemunhas;
Exemplo 2:  A  falta  de  notificação  do  Ministério  Público  para,  em  cinco  dias,  apresentar  réplica  a  essa  resposta,  nos
termos  previstos  no  art.  409  do  CPP,  parece-nos  importar  em  nulidade  relativa,  condicionada  a  arguição  no  tempo
oportuno  pelo  promotor  de  justiça,  sob  pena  de  preclusão.  Isso  porque  ainda  será  facultado  ao  Ministério  Público
manifestar-se quanto aos termos da resposta ofertada pela defesa por ocasião dos debates orais que antecedem a decisão
de pronúncia (art. 411);
Exemplo 3: A ausência de notificação das partes para, querendo, apresentarem quesitos e indicarem assistente técnico
à  perícia  judicialmente  determinada  (art.  159,  §  3.º,  do  CPP)  afigura-se,  igualmente,  nulidade  relativa,  devendo  ser
suscitada oportuno tempore para evitar a convalidação.
E se, apesar de realizada a notificação da parte para a prática de ato procedimental, esta omitir-se? A ocorrência ou não
de nulidade neste caso, bem como a respectiva natureza, também depende da hipótese concreta in examen. A não apresentação
de resposta à acusação, nos termos dos arts. 396 e 396-A do CPP, por exemplo, poderá ser causa de nulidade absoluta caso o
magistrado, diante da inércia da defesa, não proceda à nomeação de defensor para oferecê-la (art. 396-A, § 2.º). Agora, o fato de
silenciar  o  advogado  quanto  ao  despacho  do  juiz,  determinando  que  fosse  informado  o  endereço  correto  de  testemunha  não
localizada, pode, quando muito, produzir nulidade relativa, condicionada esta à comprovação do prejuízo nos termos da Súmula
523 do STF.
Nulidades no procedimento do júri (art. 564, III, “f” a “l”, do CPP)
Trata-se  das  nulidades  ocorrentes  no  rito  de  apuração  dos  crimes  doloso
[/PAGINA 1110]

[PAGINA 1111]
s  contra  a  vida.  Entre  os  principais  aspectos  a
serem atentados nessa ordem de previsão, destacam-se:
a.  Nulidade  por  falta  ou  invalidade  da  decisão  de  pronúncia  (art.  564,  III, f,  do  CPP).  Obrigatório,  como  condição
para  submissão  do  acusado  a  júri  popular,  que  tenha  sido  ele  antes  pronunciado  pelo  juiz.  A  pronúncia  (art.  413  do  CPP)
importa no reconhecimento de que é admissível a imputação de ter o réu praticado um crime doloso contra a vida, marcando o
encerramento da primeira etapa (judicium acusationes) e inaugurando a segunda fase do rito do júri (judicium causae). Quanto à
sua  natureza,  apresenta-se  como  decisão  interlocutória  mista  não  terminativa,  vale  dizer,  extingue  uma  fase  do  procedimento
sem pôr termo ao processo. Não se trata, portanto, de sentença no sentido técnico do termo, sendo correto o tratamento que lhe
foi dispensado no art. 420 ao referir-se à intimação quanto à decisão de pronúncia e não à sentença de pronúncia.
Até o advento da Lei 11.689/2008, dispunha o Código de Processo Penal que, tratando-se de crimes inafiançáveis (v.g., o
homicídio qualificado), deveria o réu ser intimado pessoalmente da pronúncia, não bastando a intimação de seu defensor. Fosse,
ao  contrário,  hipótese  de  crimes  contra  a  vida  afiançáveis  (v.g.,  o  infanticídio  e  o  aborto  consentido  pela  gestante),  caso  não
localizado  o  réu  para  sua  intimação  pessoal,  admitia-se  a  intimação  por  meio  de  edital.  Na  atualidade,  não  existe  mais  esta
restrição,  dispondo  o  art.  420  que  a  intimação  da  pronúncia  será  feita  pessoalmente  ao  acusado,  ao  defensor  nomeado  e  ao
Ministério Público e, por publicação no órgão oficial, ao defensor constituído, ao querelante e ao assistente de acusação. Não
obstante,  se  não  localizado  o  acusado  para  intimação  pessoal,  poderá  ele,  em  qualquer  caso,  afiançável  ou  não  o  delito,  ser
intimado por edital. Neste contexto, depreende-se que não ocorre mais, nesta etapa do procedimento do júri, a chamada crise de
instância, fenômeno jurídico que impunha a suspensão do processo criminal até a localização do acusado que respondesse por
crime contra a vida inafiançável para fins de intimação pessoal da pronúncia.
Outro aspecto a atentar refere-se ao fato de que tanto a falta de fundamentação na pronúncia quanto o seu aprofundamento
demasiado  na  prova  (excesso  de  linguagem)  acarretam  nulidade  absoluta  da  decisão.  Isto  significa  que,  embora  deva  ser
fundamentada, essa motivação não pode aprofundar o exame da prova a ponto de poder interferir na convicção dos jurados por
ocasião  do  plenário  de  julgamento.  As  teses  defensivas  relacionadas  à  negativa  de  autoria,  à  ausência  de  dolo  ou  presença  de
excludentes de ilicitude devem ser apreciadas com superficialidade, não podendo o magistrado afirmá-las ou afastá-las de forma
peremptória. Esta, a propósito, é a regra que se infere do art.
[/PAGINA 1111]

[PAGINA 1112]
413, § 1.º, do CPP, ao dispor que “a fundamentação da pronúncia
limitar-se-á à indicação da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, devendo o
juiz  declarar  o  dispositivo  legal  em  que  julgar  incurso  o  acusado  e  especificar  as  circunstâncias  qualificadoras  e  as  causas  de
aumento de pena”.
Não se olvida que, diante da proibição determinada pelo art. 478 do CPP, vedando às partes fazer qualquer referência aos

jurados  quanto  aos  termos  da  pronúncia,  parte  da  doutrina  compreende  que  o  excesso de linguagem  poderá  importar,  quando
muito, em nulidade relativa. Data venia, não concordamos com esse raciocínio e reputamos que a nulidade daí decorrente é, de
fato,  absoluta.  Isso  porque,  muito  embora  acusação  e  defesa  não  possam  fazer  referências  da  pronúncia  aos  jurados,  estes
receberão cópia dessa decisão (art. 472, parágrafo único, do CPP), sendo-lhes, ainda, facultado o livre manuseio dos autos (art.
480,  §  3.º,  do  CPP).  Além  disso,  o  art.  480,  §  3.º,  do  CPP  dispõe  que  os  jurados  terão  acesso  aos  autos,  o  que  evidencia  a
possibilidade de indevida influência”. Nesse contexto, é evidente que o Conselho de Sentença poderá ter acesso à pronúncia e
sofrer a influência dos seus termos, caso esteja muito aprofundada na análise da prova.
No  tocante  às  qualificadoras  do  crime  que  tenham  sido  descritas  na  peça  acusatória,  devem,  como  se  vê  da  redação  do
precitado art. 413, § 1.º, ser objeto de exame pelo juiz na pronúncia, quer para mantê-las, quer para afastá-las. Considerando que
se  trata  de  decisão  que  deve  se  limitar  a  um  juízo  remoto  sobre  o  mérito,  também  nesse  aspecto  deverá  ser  comedido  o
magistrado em sua motivação, cingindo-se a afirmar ou negar a existência de indicativos acerca da presença das qualificadoras
imputadas. Observe-se que, se não estiverem atribuídas na denúncia, não poderá o juiz reconhecê-las na pronúncia.
Por outro lado, também pode ser objeto de deliberação na pronúncia a questão relativa às causas de aumento de pena, por
exemplo,  o  fato  de  ter  sido  o  homicídio  doloso  cometido  contra  pessoa  menor  de  14  ou  maior  de  60  anos  (art.  121,  §  4.º,  2.ª
parte,  do  CP).  Evidentemente,  assim  como  ocorre  em  relação  às  qualificadoras,  também  aqui  é  necessário  que  a  inicial
acusatória  tenha  agregado  ao  fato  descrito  a  respectiva  causa  de  aumento,  não  podendo  tal  reconhecimento  ser  feito  pelo
magistrado ex officio na pronúncia. E quanto às causas de diminuição de pena? É vedada a inclusão de causas de diminuição
de pena, como a privilegiadora do homicídio (art. 121, § 1.º, do CP), o que se deflui da própria redação do art. 413, § 1.º, ao
referir-se, tão somente, a causas de aumento de pena.
Relativamente  às  atenuantes  e  agravantes,  sempre  se  entendeu  que,  sobre  elas,  não  poderia  se  manifestar  a  pronúncia,
cabendo  a
[/PAGINA 1112]

[PAGINA 1113]
os  jurados  decidir  sobre  a  sua  ocorrência  ou  não.  Embora,  com  a  atual  normatização,  o  art.  483  tenha  suprimido  da
quesitação  ao  Conselho  de  Sentença  a  questão  relativa  às  agravantes  e  atenuantes,  permanece  a  vedação  da  sua  análise  na
pronúncia,  conforme  se  verifica  no  art.  413,  §  1.º,  ao  dispor  que  essa  decisão  apenas  enfrentará  as  questões  afetas  a  autoria,
materialidade, qualificadoras e causas de aumento de pena.
É  lícito  ao  juiz,  na  pronúncia,  alterar  a  classificação  do  crime?  Para  responder  a  essa  pergunta,  é  preciso  verificar  a
natureza da infração penal para a qual operada a desclassificação, bem como a descrição do fato constante na peça acusatória.
Isso  porque,  se  a  alteração  da  classificação  do  crime  não  implicar  reconhecimento  de  circunstâncias  ou  elementos  que  não
estejam descritos na denúncia, bastará ao juiz realizar a desclassificação, pronunciando o réu pela nova capitulação, conforme
autorizado  pelo  art.  418  do  CPP.  Considere-se,  por  exemplo,  que,  ao  imputar  homicídio,  o  Ministério  Público  descreva  o
contexto no qual cometido, entendendo tratar-se de infração qualificada pelo motivo fútil – ciúmes. Entretanto, por ocasião da
pronúncia,  compreende  o  magistrado  que  o  ciúme  constitui  a  qualificadora  do  motivo  torpe.  Nesse  caso,  nada  impedirá  a
pronúncia pelo homicídio qualificado por motivo torpe, pois a circunstância que gerou a torpeza está prevista na inicial, apenas
sendo  interpretada  de  forma  diferente  pelo  juiz  em  relação  ao  entendimento  do  promotor.  Agora,  se,  opostamente,  a  nova
classificação  importar  em  reconhecimento  de  circunstâncias  ou  elementos  não  referidos  na  inicial  e,  portanto,  dos  quais  o
acusado não se tenha defendido, nesse sentido a pronúncia pelo tipo ou subtipo diverso do imputado condiciona-se, nos termos
do art. 411, § 3.º, do CPP, a que haja prévio aditamento pelo Ministério Público e obediência prévia à disciplina do art. 384 do
mesmo diploma. É o caso, por exemplo, de ter a denúncia descrito crime de infanticídio, sob o fundamento de que a ré matou o
próprio filho, logo após o parto, na influência do estado puerperal, mas que, em razão da prova colhida na instrução, pretenda o
juiz pronun-ciá-la por homicídio, reconhecendo na sua conduta o dolo de matar.
b. Nulidade pela não apresentação do libelo ou não entrega da respectiva cópia ao réu (art. 564, III, f). Previamente à
entrada em vigor da Lei 11.689/2008, que alterou o procedimento de apuração dos crimes dolosos contra a vida (arts. 406 a 497
do CPP), o libelo traduzia-se como peça processual obrigatória. Era por meio dele que o Ministério Público antecipava à defesa
os quesitos pertinentes à tese acusatória, os quais, posteriormente, seriam submetidos à votação pelos jurados. Exatamente em
razão desse objetivo do libelo, estabelecia o Código de Processo Penal, também, a obrigatoriedade de entre
[/PAGINA 1113]

[PAGINA 1114]
ga de sua cópia ao
réu,  não  bastando  a  intimação  do  defensor  para  a  apresentação  do  chamado  contralibelo.  Alterado,  porém,  o  procedimento  do
júri, foi extinto o libelo como fonte dos quesitos da acusação, restando, com isso, prejudicada a causa de nulidade em análise.
c. Nulidade em decorrência da não intimação do réu para a sessão de julgamento pelo Tribunal do Júri quando a lei
não  permitir  o  julgamento  à  revelia  (art.  564,  III, g).  Prejudicada,  igualmente,  esta  hipótese  legal.  Isso  porque,  no
regramento  incorporado  pela  Lei  11.689/2008,  desapareceu  a  vedação  antes  existente  no  sentido  de  que  o  julgamento  do  réu
pela  prática  de  crime  doloso  contra  a  vida,  se  inafiançável,  não  podia  ser  realizado  à  sua  revelia.  Pelo  contrário.  Com  nova
redação,  passou  a  dispor  o  art.  457,  caput,  do  CPP  que  o  julgamento  não  será  adiado  pelo  não  comparecimento  do  acusado

–
–
solto, não fazendo o dispositivo nenhuma distinção acerca da natureza afiançável ou inafiançável do crime imputado. Tratando-
se  de  acusado preso,  este,  obviamente,  apenas  não  comparecerá  à  sessão  se  não  for  conduzido  pelos  órgãos  competentes  ao
local  de  sua  realização.  Nesse  caso,  dispõe  o  art.  457,  §  2.º,  do  CPP  que  o  julgamento  deverá  ser  adiado  para  o  primeiro  dia
desimpedido da mesma reunião, salvo se houver pedido de dispensa de comparecimento subscrito por ele e seu defensor.
d.  Nulidade  pela  falta  de  intimação  das  testemunhas  arroladas  no  libelo  e  na  contrariedade,  nos  termos
estabelecidos pela lei (art. 564, III, h). Na concepção normativa introduzida pela Lei 11.689/2008, as testemunhas de plenário,
até  o  máximo  de  cinco,  deverão  ser  arroladas  pelas  partes  quando  intimadas  para  esse  fim,  o  que  ocorrerá  após  o  trânsito  em
julgado da pronúncia, conforme estabelecem os arts. 421, caput, e 422 do CPP. Neste momento, extrai-se do art. 461 do CPP
que acusação e defesa poderão proceder de duas formas:
Indicação de testemunhas com cláusula de imprescindibilidade: Trata-se da hipótese em que a parte interessada, ao
arrolar  uma  ou  mais  testemunhas,  declara  não  prescindir  dos  respectivos  depoimentos.  Nesse  caso,  deverá  requerer  a
intimação das  testemunhas  consideradas  imprescindíveis  por  mandado,  a  ser  cumprido  por  oficial  de  justiça  nos
endereços  que  indicar.  Se,  devidamente  intimadas,  essas  testemunhas  não  comparecerem,  caberá  ao  juiz-presidente
adotar uma das seguintes providências (art. 461, caput, 2.ª parte, e § 1.º, do CPP): 1.ª) Suspender os trabalhos e mandar
conduzir imediatamente as testemunhas faltosas; 2.ª) Adiar o julgamento para o primeiro dia desimpedido, ordenando,
igualmente, a condução coercitiva das testemunhas que, injustificadamente, não se fizeram presentes.
Indicação  de  testemunhas  sem  cláusula  de  imprescindibilidade:  Nesta  situação,  se  requerida  a  intimaçã
[/PAGINA 1114]

[PAGINA 1115]
o  das
testemunhas  pelo  interessado  e  se,  apesar  de  adotadas  pelo  juízo  as  providências  necessárias  a  essa  intimação,
deixarem elas de comparecer à sessão, o julgamento não será adiado (art. 461, caput, 1.ª parte, do CPP), ficando sob a
discricionariedade do juiz-presidente ordenar ou não a condução coercitiva.
Pois  bem,  em  um  e  outro  caso,  havendo  requerimento  das  partes,  é  certo  que  deverá  o  juízo  adotar  as  providências
necessárias à intimação da testemunha. A ausência das medidas necessárias a essa intimação (v.g., por falha do cartório ou por
lapso do juiz em determiná-las) importará, caso seja realizado o julgamento, em nulidade processual, tipificada no art. 564, III,
h,  do  CPP.  Quanto  à  natureza  desse  vício,  compreendemos  tratar-se  de  nulidade  absoluta,  não  se  aplicando  a  regra  de
convalidação  instituída  no  art.  572,  I,  do  CPP,  em  face  do  evidente  prejuízo  causado  à  parte  que,  embora  tenha  arrolado  suas
testemunhas  no  tempo  certo,  viu-se  privada  da  respectiva  oitiva  em  face  de  vício  ocorrido  na  preparação  do  julgamento  em
plenário. Cabe ressaltar que a hipótese diverge daquela em que, não havendo cláusula de imprescindibilidade do depoimento da
testemunha, esta não comparece ao julgamento, em que pese tentada pelo juízo a sua intimação no endereço indicado pela parte.
Neste último caso, é evidente que o julgamento deverá ser realizado.
E se a testemunha, apesar de não intimada, comparecer espontaneamente à sessão de julgamento? Ausente prejuízo, não
será declarada a nulidade decorrente da falta de intimação.
E se a testemunha, arrolada em caráter imprescindível, não for localizada pelo oficial de justiça no endereço informado
pela parte?  Caberá  ao  juiz  determinar  a  intimação  de  quem  a  arrolou  para  que  decline  o  paradeiro  da  testemunha  em  prazo
hábil.  Omitindo-se  a  parte,  ou  então  fornecendo,  novamente,  endereço  no  qual  resulte  inexitosa  a  tentativa  de  intimação,  o
julgamento poderá ser realizado normalmente na data aprazada (art. 461, § 2.º, do CPP).
e. Nulidade pela ausência do quorum mínimo de 15 jurados para a constituição do Conselho de Sentença (art. 564,
III, i). A presença do mínimo de quinze dos vinte e cinco jurados convocados é condição sine qua non para que proceda o juiz à
instalação da sessão de julgamento. Ausente este quorum, deverá o magistrado, sob pena de nulidade absoluta, adiar o júri (art.
463 do CPP).
f.  Nulidade  pela  ausência  de  sorteio  de  sete  jurados  para  composição  do  Conselho  de  Sentença  (art.  564,  III, j, 1.ª
parte).  É  evidente  que  o  julgamento  pelo  Tribunal  do  Júri  exige  Conselho  de  Sentença  formado  por  sete  jurados,  sorteados
entre  os  vinte  e  cinco  convocados  para  a  respectiva  reunião.  Dispõe,  a  propósito,  o  art.  467  do  CPP  que,  “verificando  que  se
encontram na urna as cédulas relativas aos jurados presentes, o juiz presidente sort
[/PAGINA 1115]

[PAGINA 1116]
eará 7 (sete) dentre eles para a formação do
Conselho de Sentença”.
g. Nulidade pela inobservância do comando legal de incomunicabilidade entre os jurados (art. 564, III, j, 2.ª parte).
O Tribunal do Júri possui, como uma de suas características, o sigilo das votações. Para o resguardo deste sigilo, estabelece o
art.  466,  §  1.º,  do  CPP  a  incomunicabilidade  entre  os  jurados,  cuja  violação  acarreta  nulidade  do  julgamento.  Discute-se  na
doutrina  a  natureza  dessa  nulidade,  muito  embora,  em  termos  de  jurisprudência,  seja  predominante  o  entendimento  de  que  se
trata de nulidade relativa, condicionando-se o seu reconhecimento a que seja arguida no momento oportuno e à demonstração

12.2.11
do efetivo prejuízo. Note-se que a incomunicabilidade não implica isolamento absoluto dos membros do Conselho de Sentença,
apenas se coibindo que o jurado, exteriorizando sua forma de decidir, venha a influir na decisão dos demais.
h.  Nulidade  na  formulação  dos  quesitos  aos  jurados  (art.  564,  III, k e  parágrafo  único).  Esgotados  os  debates,
procederá o juiz-presidente à leitura dos quesitos que serão submetidos ao Conselho de Sentença para votação.
No  tocante  aos  quesitos  pertinentes  à  tese  acusatória,  serão  formulados  a  partir  dos  limites  atribuídos  na  decisão  de
pronúncia. Assim, se afastada naquela decisão uma qualificadora imputada na denúncia, ela não poderá ser objeto de quesitação
aos jurados.
No  que  concerne  aos  quesitos  da  defesa  devem  guardar  correspondência  com  todas  as  teses  incorporadas  ao  processo,
ainda que a tese pessoal do réu exposta por ocasião de seu interrogatório venha a ser distinta daquela apresentada pela defesa
técnica  em  plenário.  Evidentemente,  essa  observação  pertinente  ao  questionário  das  teses  defensivas  respeita,  unicamente,  a
aspectos da classificação do crime ou questões que interfiram na fixação da pena (existência de privilegiadora, por exemplo), já
que,  em  relação  às  teses  absolutórias,  devido  à  forma  de  quesitação  estabelecida  pelo  art.  483,  III  e  §  2º,  do  CPP  (“O  jurado
absolve o acusado?”), não são mais objeto de indagação em separado aos jurados.
É discutível a natureza da nulidade decorrente de vício na quesitação. Isso porque, se por um lado a Súmula 156 do STF
dispõe  ser  absoluta  a  nulidade  pela  ausência  de  quesito  obrigatório,  por  outro  o  próprio  Excelso  Pretório,  às  vezes,  tem
considerado que é indispensável a arguição oportuno tempore da mácula sob pena de preclusão
25
 – lembre-se que a preclusão é
atributo  das  nulidades  relativas.  No  âmbito  do  STJ,  o  mesmo  posicionamento  vem  sendo  adotado,  decidindo-se  que  “as
possíveis irregularidades na quesitação devem ser arguidas no momento oportuno, devendo constar em ata de julgamento, sob
pena de preclusão, nos termos do art. 571, VIII, do Código de Processo Penal”
26
. Na verdade, entendemos que a adoção de uma
ou  outra  orient
[/PAGINA 1116]

[PAGINA 1117]
ação  deve  considerar  as  peculiaridades  do  caso  concreto.  Assim,  embora  a  regra  geral  deva  ser  a  arguição  do
defeito  de  quesitação  em  plenário,  sob  pena  de  preclusão,  deve-se  admitir  que  o  vício  seja  suscitado  em  momento  posterior
(v.g.,  em  sede  de  apelação)  quando  a  quesitação  equivocada  ou  deficiente  possa  ter  causado  prejuízo  às  teses  das  partes  ou
induzido  os  jurados  a  erro  ou  dúvida  sobre  o  fato  objeto  de  sua  apreciação.  Exemplo:  Por  ocasião  do  julgamento  pelo  Júri,
formula o magistrado apenas um quesito em relação à autoria de dois crimes, afrontando o disposto no art. 483, § 6.º, do CPP. O
prejuízo, neste caso, é evidente e produz nulidade absoluta, pois obriga os jurados a condenar ou absolver o réu por ambos os
delitos, subtraindo-lhes a possibilidade de o condenarem em relação a um deles e o absolverem pelo crime remanescente.
Nulidade pela falta da sentença (art. 564, III, “m”, do CPP)
Não se trata, ao contrário do que muitos sustentam, da sentença sem os requisitos essenciais, pois esta é nulificada a partir
do  art.  564,  IV,  do  CPP.  Por  estranho  que  pareça,  a  nulidade,  aqui,  refere-se  ao  processo  criminal  pela  falta  da  sentença
enquanto  fórmula  processual.  A  hipótese  é  de  difícil  ocorrência,  porém  não  impossível.  Imagine-se  que  o  juiz,  recebendo
determinado processo concluso para sentença, ordene o seu arquivamento, confundindo-o com outro feito envolvendo o mesmo
réu e que já contém certidão de trânsito em julgado de sentença absolutória. Em tal hipótese, este pronunciamento judicial de
arquivamento será nulo, pois, embora finalizada a instrução do processo criminal, foi ordenado sem a prolação de sentença de
condenação  ou  de  absolvição  ou  de  outra  decisão  que  lhe  possa  acarretar  a  extinção  prematura  (p.  ex.,  a  extinção  da
punibilidade pela prescrição do crime, pela morte do agente, pela perempção etc.).
Outra  hipótese  que  poderia  receber  a  incidência  do  art.  564,  III,  m,  do  CPP  respeita  aos  atos  que  se  seguirem  à  sentença
proferida  por  juiz  impedido.  Ora,  na  medida  em  que  o  impedimento  priva  o  juiz  de  exercer  jurisdição  no  processo  em  que
configurado  (art.  252  do  CPP),  a  sentença  proferida  pelo  magistrado  que  se  encontrar  nessa  situação  será  considerada
inexistente,  conforme  tranquila  orientação  dos  tribunais  (observe-se  que  as  consequências  do  impedimento  diferem  das
produzidas  pela  suspeição,  pois  esta  última  gera  a  nulidade absoluta  dos  atos  e  não  a  inexistência  deles  –  ver  item  12.2.2).
Considere-se,  para  ilustrar,  que,  prolatada  sentença  absolutória  pelo  juiz  “A”,  desta  seja  interposta  apelação,  que  é  improvida
pelo Tribunal de Justiça. Considere-se também que, deste acórdão, seja interposto recurso especial, que também não é provido
pelo  STJ.  Ausente  qualquer  outro  recurso,  tal  processo  ret
[/PAGINA 1117]

[PAGINA 1118]
orna  à  vara  de  origem,  sendo  certificado  o  trânsito  em  julgado  da
decisão  e  ordenado  seu  arquivamento.  Se,  posteriormente,  descobrir  o  Ministério  Público  que  o  juiz  prolator  da  sentença
encontrava-se  impedido,  poderá  valer-se  do  mandado  de  segurança  ou  da  correição  parcial  visando  ao  desarquivamento  do
processo extinto a partir de sentença inexistente (portanto, extinto sem sentença) e à decretação da nulidade absoluta (art. 564,
III, m) de todos os recursos e acórdãos proferidos na sequência daquela decisão. Veja-se que, tocante ao mandado de segurança,
seu  uso  nesse  caso  não  afronta  o  disposto  no  art.  5.º,  III,  da  Lei  12.016,  de  07.08.2009,  visto  que  esse  dispositivo  proíbe  o
manejo daquela impugnação quando se tratar de decisão judicial transitada em julgado. Sendo, contudo, inexistente a sentença,
evidentemente não se poderá falar em trânsito em julgado desta.

12.2.12
12.2.13
12.2.14
Nulidade pela ausência do recurso de ofício (art. 564, III, “n”, do CPP)
Refere-se à ausência do recurso de ofício, nos casos em que a lei o estabelece.
Questão que merece relevo é se, na atual sistemática constitucional, ainda subsiste esse reexame necessário. Com efeito, há
posição (minoritária) no sentido de que, não recepcionada tal possibilidade pela atual Constituição, a qual teria prejudicado todo
e qualquer dispositivo processual que obrigasse os juízes a recorrerem de ofício de suas decisões, pois isto importaria em tácita
violação da imparcialidade que é inerente à magistratura.
Sem  embargo  desse  posicionamento,  prevalece  a  posição,  inclusive  no  STF  (Súmula  423),  no  sentido  de  que  subsiste  o
reexame necessário como condição de eficácia da decisão judicial nos casos em que a lei o estabelece. Isso porque não se trata
propriamente de um recurso, mas sim de providência acauteladora que tem por finalidade dar maior proteção aos interesses que
reclamam exame mais aprofundado. Destarte, parece evidente que não se encontra revogado o instituto, que se fundamenta em
hipóteses de gravame presumido.
Na legislação processual penal, são previstos os seguintes casos de reexame necessário: 1) decisão concessiva de habeas
corpus  em  1.º  Grau  (art.  571,  I,  do  CPP);  2)  decisão  concessiva  da  reabilitação  criminal  (art.  746  do  CPP);  3)  sentença
absolutória e decisão de arquivamento de inquérito policial, no caso de crimes contra economia popular e saúde pública (art. 7.º
da  Lei  1.521/1951);  e  4)  sentença  concessiva  em  mandado  de  segurança  (art.  14,  §  1.º,  da  Lei  12.016/2009).  Atente-se  que  a
hipótese  prevista  no  art.  574,  II,  do  CPP,  relativa  ao  recurso  de  ofício  contra  a  absolvição  sumária  no  procedimento  do  júri,
encontra-se tacitamente revogada (v. Capítulo 14, item 14.6.3, deste livro).
Nulidade  pela  ausência  de  intimação  das  partes  quanto  às  decisões  recorríveis  (art.
564, III, “o”, do CPP)
Qualquer  decisão  que  aca
[/PAGINA 1118]

[PAGINA 1119]
rrete  sucumbência  e  que  seja  passível  de  recurso  deve  ser  cientificada  às  partes,  aqui  se
abrangendo, inclusive, a figura do assistente de acusação, quando habilitado. A ausência dessa intimação importará em nulidade
da  certidão  de  trânsito  em  julgado  e  reabertura  do  prazo  para  que  o  prejudicado,  agora  intimado,  possa  insurgir-se  contra  a
respectiva decisão.
Anote-se  que,  com  a  vigência  da  Lei  11.690/2008,  o  art.  201,  §  2.º,  do  CPP  passou  a  disciplinar  que  o  ofendido  será
comunicado  dos  atos  processuais  relativos  à  sentença  e  aos  respectivos  acórdãos  que  a  mantenham  ou  modifiquem.  Ao assim
dispor,  estabeleceu  o  legislador  ao  magistrado  a  obrigatoriedade  de  comunicar  à  vítima  do  delito  –  ainda  que  não  habilitada
como  assistente  –  das  decisões  judiciais  finais  de  mérito  proferidas  no  processo.  A  omissão  do  julgador  quanto  à  realização
dessa  comunicação,  à  semelhança  do  que  ocorre  em  relação  às  partes,  poderá  prejudicar  o  trânsito  em  julgado  ou,  ao  menos,
retardá-lo para momento posterior.
Nulidade em razão da inobservância de formalidade que constitua elemento essencial
do ato (art. 564, IV, do CPP)
Como formalidades essenciais compreendem-se todas aquelas sem as quais o ato processual não pode ser realizado válida
e eficazmente.
Questão que tem gerado controvérsia nos tribunais concerne à aplicabilidade, nos dias de hoje, do art. 572 do CPP, o qual,
referindo-se  à  nulidade  prevista  no  art.  564,  IV,  do  CPP  (entre  outras  lá  mencionadas),  aduz  que  esta  poderá  ser  sanada  em
determinadas  circunstâncias,  sugerindo,  portanto,  que  a  omissão  de  formalidade  essencial  deva  ser  considerada  uma  causa  de
nulidade relativa. O paradoxo decorre do fato de que não é incomum encontrar decisões dos tribunais concluindo no sentido da
nulidade absoluta ou até mesmo de inexistência do ato, em razão da omissão quanto à formalidade considerada indispensável à
sua prática.
Em verdade, na análise dessa polêmica, é preciso considerar que o art. 572 remonta à época em que editado o Código de
Processo  Penal,  o  que  se  deu  sob  a  égide  da  Constituição  de  1937,  uma  Carta  outorgada,  de  cunho  ditatorial.  Assim,  na
atualidade, referido artigo não pode ser interpretado literalmente, impondo-se a sua exegese à luz das garantias consagradas na
Constituição Federal de 1988, muito especialmente aquelas relacionadas à ampla defesa, contraditório e devido processo legal.
Com isso, deve-se entender que, independentemente do que dispõe o art. 572, o ato praticado com inobservância de suas
formalidades  essenciais  tanto  poderá  ser  absolutamente  nulo  como  relativamente  nulo  e,  até  mesmo,  inexistente,  tudo
dependendo do caso concreto e, sobretudo, do maior ou menor interesse público integrado à norma processual violada.
Exemplos:

a)
b)
c)
d)
e)
12.3
12.3.1
12.3.1.1
Sentença sem a subscrição do juiz. A ass
[/PAGINA 1119]

[PAGINA 1120]
inatura do juiz é formalidade essencial, pois confere autenticidade à sentença
judicial.  Se  ausente  essa  subscrição  e  se  não  mais  for  possível  ao  juiz  prolator  lançá-la  (v.g.,  em  razão  do  seu
falecimento),  tal  sentença  será  considerada  ato  inexistente,  incapaz  de  produzir  qualquer  efeito,  desimportando  a
circunstância de ter sido publicada e registrada pelo escrivão no livro próprio.
Denúncia  com  descrição  do  fato  incompleta  ou  imprecisa,  violando  os  requisitos  essenciais  dispostos  no  art.  41  do
CPP.  A  narrativa  adequada  do  fato  é  formalidade  imprescindível  da  denúncia,  sob  pena  de  reconhecer  a  nulidade
absoluta  desta,  pela  inépcia,  e  de  todos  os  atos  processuais  que  dela  decorreram  ou  foram  consequência.  Isso  ocorre
porque  é  do  fato  descrito  que  o  acusado  se  defende  no  processo  criminal.  Mas  atenção:  A  arguição  de  inépcia  da
denúncia  deve  ser  realizada  antes  de  ser  proferida  a  sentença  penal  condenatória.  Após  este  momento,  tal  alegação
estará coberta pela preclusão.
Audiência  realizada  no  juízo  deprecado  sem  que  as  partes  tenham  sido  intimadas  da  expedição  da  carta  precatória.
Embora  desnecessária  a  intimação  das  partes  quanto  à  data  da  audiência  no  juízo  deprecado  (Súmula  273  do  STJ),
dispõe  o  art.  222  do  CPP  que  deverão  elas  ser  intimadas  da  expedição  da  carta  precatória.  Tal  intimação,  portanto,  é
formalidade  essencial,  inerente  à  precatória.  Não  obstante,  sua  ausência  vem  sendo  considerada  nulidade  relativa
(Súmula 155 do STF), sujeita à demonstração do prejuízo e à arguição em tempo oportuno para que seja declarada.
Ausência  de  intimação  do  recorrido  para  apresentar  resposta  ao  recurso  interposto  pela  parte  contrária:  Essa
intimação é condição para a regularidade na tramitação do recurso interposto, mesmo porque constitui o termo inicial
do  prazo  para  o  oferecimento  das  respectivas  contrarrazões.  Logo,  a  sua  ausência  constitui  nulidade  absoluta.
Evidentemente,  se  a  despeito  de  não  realizada  a  intimação,  forem  as  contrarrazões  apresentadas,  a  nulidade,  em  que
pese absoluta, não restará declarada em razão da ausência de prejuízo (art.563 do CPP).
A nomeação de defensor ad hoc, pelo Juízo, antes que seja facultado ao réu o direito de constituir um novo advogado:
em  razão  da  ofensa  ao  princípio  da  ampla  defesa,  a  nomeação  de  advogado  dativo  sem  a  prévia  concessão  de
oportunidade ao réu para constituir profissional de sua confiança constitui nulidade absoluta, nos termos do art. 564,
IV, do CPP.
MOMENTOS PARA ARGUIÇÃO DAS NULIDADES
O art. 571 do CPP estabelece o tempo de arguição das nulidades, utilizando-se, para tanto, de dois critérios: a natureza do
procedimento  e  a  fase  em  que  ocorre  o  vício.  Embora  esse  dispositivo  não  faça  nenhuma  distinção,  sua  aplicabilidade  é
restrita às nulidad
[/PAGINA 1120]

[PAGINA 1121]
es relativas,  visto  que,  quanto  às  absolutas,  podem  ser  arguidas  em  qualquer  momento,  não  se  sujeitando  a
regras de preclusão.
Cabe ressaltar, entretanto, que, com as modificações introduzidas pelas Leis 11.689/2008 e 11.719/2008 ao procedimento
comum e ao rito do júri, vários regramentos do art. 571 tornaram-se inócuos, dado que relativos a fases procedimentais que não
mais existem. É o caso, por exemplo, da referência ao art. 406 do CPP (art. 571, I), que correspondia às alegações escritas no
procedimento  do  júri,  hoje  substituídas  por  alegações  orais  (atual  redação  do  art.  411);  e,  também,  da  menção  ao  art.  500  do
CPP  (art.  571,  II),  pertinente  às  alegações  finais  no  procedimento  ordinário,  transformadas,  na  atual  concepção  desse  rito,  em
alegações finais orais (atual redação do art. 403).
Em suma, em vista da nova legislação, passou a ser necessária outra interpretação dos incisos que compõem o art. 571 do
CPP, redefinindo-se o momento oportuno em que deva a parte interessada realizar a arguição das nulidades relativas.
 Momentos de arguição das nulidades relativas no procedimento do júri
Considerações gerais sobre o procedimento do júri instituído pela Lei 11.689/2008
O procedimento inicia-se com o oferecimento de denúncia ou queixa-crime subsidiária.
Oferecida  a  inicial  acusatória,  caso  recebida  pelo  juiz  (é  possível  que  venha  a  ser  rejeitada  liminarmente,  se  ocorrentes
quaisquer das hipóteses do art. 395), este ordenará a citação do réu para responder a acusação no prazo de dez dias (art. 406),
oportunidade em que poderá arguir preliminares e alegar tudo o que interessa à sua defesa, oferecer documentos e justificações,
especificar as provas pretendidas e arrolar testemunhas (art. 406, § 3.º).
Apresentada esta resposta, o juiz determinará a notificação do autor da ação penal para se pronunciar sobre as preliminares
eventualmente arguidas e sobre os documentos juntados, em cinco dias (art. 409).
A partir deste momento, inicia-se a fase instrutória.
Na audiência, a prova oral será produzida na seguinte ordem (art. 411): declarações do ofendido, se possível; declarações

1.
2.
3.
4.
12.3.1.2
das testemunhas arroladas, até o máximo de oito para cada parte (art. 406, §§ 2.º e 3.º); esclarecimentos dos peritos; acareações;
reconhecimento de pessoas ou coisas e, por fim, o interrogatório do acusado.
Finalizados  estes  atos,  na  mesma  audiência  concederá  o  juiz  a  palavra  à  acusação  e  à  defesa,  por  vinte  minutos,
prorrogáveis por mais dez, para alegações orais. Se houver assistente, este poderá manifestar-se após o Ministério Público, pelo
tempo  de  dez  minutos,  prorrogáveis  por  mais  dez,  acrescentando-se  igual  período  ao  tempo  de  manifestação  da  defesa.
Encerradas  as  alegações,  o  juiz  proferirá  decisão  em  audiência  ou  o  fará  em  dez  dias,  ordenando,  para  tanto,  a  conclusão  dos
autos. Nessa oportunidade, poderá:
Pronunciar o réu (a
[/PAGINA 1121]

[PAGINA 1122]
rt. 413), submetendo-o a júri popular;
Impronunciar o réu (art. 414), arquivando o feito;
Absolver sumariamente o réu (art. 415), arquivando o processo;
Desclassificar  a  infração  penal  para  outra  não  dolosa  contra  a  vida  (art.  419),  remetendo  o  processo  ao  juízo
competente.
Sendo hipótese de pronúncia, com o trânsito em julgado desta decisão os autos retornarão ao juiz para que sejam adotadas
as providências de preparação e organização da sessão de julgamento em plenário (arts. 421 e seguintes).
Tempo máximo de arguição das nulidades relativas no procedimento do júri
Diante  da  nova  ordenação  dos  atos  processuais  que  compõem  o  rito  do  júri,  é  necessária  a  reinterpretação  do  inciso  I  do
art.  571,  que  determina,  como  tempo  certo  de  arguição  das  nulidades  relativas  que  ocorram  até  o  final  da  fase  instrutória,  o
momento das alegações escritas previstas na antiga redação do art. 406. É que não há mais, como se viu alhures, esta fase no
procedimento do júri, dado que transformadas pela Lei 11.689/2008 em alegações orais, que devem ser deduzidas em audiência
após a produção da prova oral, conforme regrado no art. 411.
Entretanto,  ainda  é  possível  aplicar  literalmente  o  disposto  nos  incisos  V,  VII  e  VIII  do  art.  571,  pois  dizem  respeito  a
etapas procedimentais não afetadas pela Lei 11.689/2008.
Assim:
a) Nulidades ocorridas até o encerramento da instrução deverão ser arguidas por ocasião das alegações orais a que
alude  o  art.  411,  §  4.º.  Como  dissemos,  na  vigência  da  legislação  anterior  à  edição  da  Lei  11.689/2008,  eram  as  alegações
escritas,  então  previstas  no  art.  406  do  CPP,  que  consubstanciavam  o  momento  processual  máximo  de  arguição  de  nulidades
relativas  ocorrentes  até  o  final  da  fase  instrutória  do  procedimento  do  júri  (art.  571,  I,  do  CPP).  Considerando  que  precitadas
alegações escritas  foram  substituídas  por  alegações orais,  é  correto  entender  que  no  âmbito  desta  ordem  de  alegações  é  que
devam ser suscitadas as nulidades relativas havidas até o encerramento da instrução.
b) Nulidades ocorridas na fase posterior à pronúncia e antes do júri deverão ser invocadas logo depois de anunciado
o  julgamento  e  apregoadas  as  partes.  Este  raciocínio  decorre  da  interpretação  do  art.  571,  V,  do  CPP,  que  não  restou
prejudicado com a alteração legislativa ditada pela Lei 11.689/2008.
E  se  a  nulidade  relativa  ocorrer  na  própria  decisão  de  pronúncia?  Neste  caso,  deverá  o  vício  ser  arguido  mediante  a
interposição  de  recurso  em  sentido  estrito  contra  essa  decisão  (art.  581,  IV,  do  CPP),  mesmo  porque  não  podem  as  partes
postular  a  anulação  da  decisão  pelo  próprio  juiz  que  a  proferiu,  dependendo  essa  solução  do  pronunciamento  de  um  órgão
jurisdicional superior.
c) Nulidades verificadas no curso do julgamento pelo júri deverão ser suscitadas logo dep
[/PAGINA 1122]

[PAGINA 1123]
ois que ocorrerem. Aplica-
se, in casu, o art. 571, VIII, do CPP. Exemplo de nulidade prevista no Código de Processo Penal sujeita a ocorrer no curso da
sessão de julgamento é a que decorre da violação ao art. 478 do CPP, introduzido pela Lei 11.689/2008, que proibiu às partes de
fazerem referência, durante os debates, à decisão de pronúncia, às decisões posteriores que julgaram admissível a acusação ou
à determinação do uso de algemas, bem como ao silêncio do acusado ou à ausência de seu interrogatório. E qual a natureza
dessa  nulidade?  Pensamos  que  deve  ser  considerada  uma  nulidade  relativa,  sujeita,  portanto,  à  arguição  oportuna  e  à
demonstração  de  efetivo  prejuízo  para  ser  declarada.  Logo,  se  o  trecho  da  pronúncia  referido  aos  jurados  pelo  Ministério
Público  ou  pelo  Defensor  não  possuir  qualquer  autoridade  para  interferir  no  convencimento  íntimo  dos  jurados,  não  há  razão
para ser reconhecida a nulidade do julgamento, o qual poderá manter-se íntegro.
d)  Nulidades  ocorridas  após  a  decisão  de  primeira  instância  deverão  ser  invocadas  em  preliminares  de  razões
recursais  ou  logo  depois  de  anunciado  o  julgamento  da  impugnação  pelo  tribunal  competente  e  apregoadas  as  partes.

12.3.2
12.3.2.1
•
•
•
12.3.2.2
Trata-se,  aqui,  da  literalidade  do  art.  571,  VII,  do  CPP.  Ressalte-se  que,  conquanto  o  dispositivo  em  exame  seja  expresso  às
nulidades  relativas  posteriores  à  decisão  de  primeira  instância,  também  as  anteriores  a  essa  decisão  poderão  integrar  as
preliminares das razões recursais, desde que, arguidas em tempo certo, não tenham sido atingidas pela preclusão. É o caso, por
exemplo,  de  uma  nulidade  relativa  suscitada  perante  o  juiz-presidente  no  momento  oportuno,  não  sendo,  porém,  acolhida  por
ele. Ora, nada impede que essa vertente seja trazida, agora, à apreciação do tribunal em preliminar da apelação interposta contra
a sentença.
Por fim, é evidente que, também com base no art. 571, VII, poderão ser arguidas as nulidades da própria sentença, v.g., a
nulidade  da  sentença  do  juiz-presidente  que  não  considera,  na  fixação  da  pena,  determinada  qualificadora  reconhecida  pelos
jurados por ocasião da votação dos quesitos.
e) Nulidades no julgamento do recurso pelo tribunal competente deverão ser suscitadas logo depois que ocorrerem.
Esta regra é extraída do art. 571, VIII, do CPP.
Nulidades relativas aos procedimentos comum e especiais
Considerações gerais sobre os procedimentos comum e especiais
Alterando as formas procedimentais do Código de Processo Penal, estabeleceu a Lei 11.719/2008 que o procedimento será
comum ou especial (art. 394, caput).
O procedimento  comum,  que  é  aplicável,  residualmente,  às  situações  para  as  quais  a  lei  não  estipular  procedimento
especial, (art. 394, § 2.º), subdivide-se em:
Procedimento comum ordinário (art. 394, § 1.º, I): quando tiver por objeto crime cuja sanção m
[/PAGINA 1123]

[PAGINA 1124]
áxima cominada for
igual ou superior a quatro anos de pena privativa de liberdade;
Procedimento comum sumário (art. 394, § 1.º, II): quando tiver por objeto crime cuja sanção máxima cominada seja
inferior a quatro anos de pena privativa de liberdade;
Procedimento comum sumaríssimo (art. 394, § 1.º, III): destinado às infrações penais de menor potencial ofensivo, na
forma da lei.
Já os procedimentos especiais são aqueles previstos em lei para a apuração de determinadas espécies de crimes, podendo
ser estabelecidos no âmbito do próprio Código de Processo Penal (rito do júri, crimes funcionais, crimes contra a honra e crimes
contra  a  propriedade  imaterial)  ou  em  legislação  extravagante  (drogas,  crimes  falimentares,  crimes  eleitorais,  lavagem  de
dinheiro etc.).
Pois  bem,  havendo  diferentes  formas  procedimentais,  conclui-se  que  a  verificação  do  procedimento  observado  em  cada
caso é condicionante obrigatória para que seja estabelecido o tempo certo de arguição das nulidades relativas.
  Tempo  máximo  de  arguição  das  nulidades  relativas  no  rito  ordinário  (crimes  cuja  pena
máxima cominada for igual ou superior a quatro anos de prisão)
O  procedimento  comum  ordinário  é  o  rito  padrão,  cujas  disposições  são  aplicadas  aos  demais  procedimentos  –  sumário,
sumaríssimo e especiais – de forma subsidiária (art. 394, § 5.º, do CPP).
Inicia-se  esta  modalidade  procedimental  com  o  oferecimento  de  denúncia  ou  queixa,  que  poderão  ser  rejeitadas
liminarmente se ocorrentes as situações do art. 395 do CPP. Não sendo este o caso, o magistrado receberá a inicial e ordenará a
citação  do  acusado  para  responder  à  acusação  em  dez  dias.  Na  resposta,  o  acusado  poderá  arguir  preliminares  e  alegar  tudo  o
que  interesse  à  sua  defesa,  oferecer  documentos  e  justificações,  especificar  as  provas  pretendidas  e  arrolar  testemunhas,
qualificando-as e requerendo sua intimação, quando necessário (art. 396-A).
Apresentada  a  resposta,  poderá  o  juiz  absolver  sumariamente  o  réu  (art.  397)  se  verificar  a  existência  manifesta  de
excludente  de  ilicitude,  de  excludente  de  culpabilidade  (salvo  a  inimputabilidade)  e  de  atipicidade  do  fato.  A  extinção  da
punibilidade, embora considerada uma causa de absolvição pelo art. 397, IV, evidentemente não possui essa natureza, podendo
ser declarada em qualquer fase processual.
Não ocorrendo a absolvição sumária, o juiz designará dia e hora para a audiência, ordenando a notificação do acusado, de
seu defensor, do Ministério Público e, se for o caso, do querelante e do assistente (art. 399). Nessa solenidade, que deverá ser
realizada  no  máximo  em  60  dias,  serão  ouvidos  o  ofendido,  as  testemunhas  (até  o  máximo  de  oito  para  acusação  e  oito  para
defesa),  prestados  esclarecimentos  pelos  peritos,  realizadas  acareações  e  reconhecimentos,  sendo,  ao  final,  interrogado  o  réu
(art. 400).

12.3.2.3
•
•
•
•
[/PAGINA 1124]

[PAGINA 1125]
Encerrada  a  instrução,  se  não  houver  requerimentos  de  diligências  ou  se  forem  estes  indeferidos,  as  partes  procederão  a
alegações  finais  orais,  proferindo  o  juiz,  em  seguida,  sentença  em  audiência  (art.  403).  Sem  embargo,  faculta  a  lei  ao  juiz,
considerando a complexidade do caso ou o número de acusados, conceder às partes o prazo de cinco dias sucessivamente para a
apresentação  de  memoriais  escritos  no  lugar  das  alegações  orais.  Vencido  esse  prazo,  com  ou  sem  a  apresentação  dos
memoriais, os autos deverão retornar ao juiz, que terá o prazo de dez dias para proferir a sentença (art. 403, § 3.º).
Pois bem. Considerando esta disciplina introduzida ao rito comum ordinário pela Lei 11.719/2008, é conclusivo que, assim
como  ocorre  em  relação  ao  rito  do  júri,  também  aqui  é  necessário  adaptar  os  momentos  de  arguição  das  nulidades  relativas
contemplados no art. 571, que passam a ser os seguintes:
a) Nulidades ocorridas até o encerramento da instrução deverão ser arguidas por ocasião das alegações finais orais
a que alude o art. 403, caput, ou nos memoriais substitutivos referidos no § 3.º desse dispositivo. Na vigência da legislação
anterior  à  edição  da  Lei  11.719/2008,  era  a  fase  das  alegações  finais  escritas,  então  previstas  no  art.  500  do  CPP,  que
consubstanciava  o  momento  processual  máximo  para  arguição  de  nulidades  relativas  no  procedimento  ordinário  e  nos
procedimentos  especiais  que  o  adotassem  (art.  571,  II,  do  CPP).  Considerando  que  tais  alegações  foram  substituídas  por
alegações  finais  orais,  deve-se  entender  que  é  no  âmbito  destas  alegações  que  devem,  agora,  ser  suscitadas  as  nulidades
relativas havidas até o encerramento da instrução. Caso substituídas por memoriais escritos, conforme autorizado pelo art. 403,
§ 3.º, do CPP, nesta manifestação é que as nulidades até então ocorrentes deverão ser suscitadas.
b)  Nulidades  ocorridas  após  a  decisão  de  primeira  instância  e  antes  do  julgamento  do  recurso  interposto  deverão
ser  invocadas  nas  razões  recursais  ou  logo  depois  de  anunciado  o  julgamento  da  impugnação  e  apregoadas  as  partes.
Trata-se da hipótese prevista no art. 571, VII, do CPP, possibilitando ao prejudicado arguir, como preliminar de razões recursais
ou no momento do julgamento da impugnação, depois de apregoadas as partes, nulidades ocorridas após a prolação da sentença.
Note-se  que,  apesar  da  limitação  expressa  no  art.  571,  VII,  referindo-se  apenas  às  máculas  posteriores  à  decisão  de  primeiro
grau, também as nulidades da própria sentença poderão ser ventiladas nas razões de recurso a título de preliminares.
c) Nulidades no julgamento do recurso pelo tribunal competente deverão ser suscitadas logo depois que ocorrerem.
Isso decorre da previsão incorporada ao art. 571, VIII, do CPP, abrangendo toda a ordem de nulidades relativas que se perfaçam
no curs
[/PAGINA 1125]

[PAGINA 1126]
o da sessão de julgamento do recurso pelo órgão colegiado competente.
Tempo  máximo  de  arguição  das  nulidades  relativas  no  rito  sumário  (crimes  cuja  pena
máxima cominada seja inferior a quatro anos de prisão)
Em  razão  do  que  dispõe  o  art.  394,  §  4.º,  aplicam-se  ao  procedimento  comum  sumário  quase  que  as  mesmas  regras  do
procedimento comum ordinário,  a  saber:  início  do  procedimento  com  denúncia  ou  queixa-crime;  possibilidade  de  rejeição  da
inicial acusatória nas hipóteses do art. 395 do CPP; recebimento da denúncia ou queixa, sendo o caso; citação do acusado para
resposta; oferecimento de resposta nos termos do art. 396-A; viabilidade de absolvição sumária na forma do art. 397; e, como
etapa  final,  designação  de  audiência  para  colheita  das  provas  orais  (depoimento  do  ofendido,  depoimento  de  testemunhas,
esclarecimentos  dos  peritos,  acareações,  reconhecimento  de  pessoas  ou  coisas  e  interrogatório  do  réu),  debates  e  julgamento.
Logo, a diferença entre esses dois ritos consiste, apenas, nas seguintes:
Prazo máximo de 30 dias para a realização de audiência (no procedimento ordinário esse prazo é de 60 dias);
O número máximo de testemunhas será de cinco para cada parte (no procedimento ordinário esse número é de oito);
Ausência de oportunidade para requerimento, na audiência, de diligências complementares pelas partes (ao contrário do
que  ocorre  no  procedimento  ordinário,  em  que  as  partes,  ao  final  da  audiência,  poderão  requerer  diligências  cuja
necessidade se origine de circunstâncias ou fatos apurados na instrução);
Ausência de previsão legal quanto à substituição dos debates orais por alegações escritas (essa faculdade está prevista,
unicamente, no rito ordinário).
Tendo em vista esta simetria entre os procedimentos ordinário e sumário, e considerando que as diferenças apontadas não
afetam  a  ordem  dos  atos  que  os  compõem,  deflui-se  que  a  adequação  do  art.  571,  III,  do  CPP  à  nova  forma  do  rito  sumário
conduz aos seguintes momentos de arguição das nulidades relativas:
a)  Nulidades  que  ocorram  até  o  encerramento  da  instrução  deverão  ser  arguidas  por  ocasião  dos  debates  a  que
alude  o  art.  531.  Se  os  ritos  ordinário  e  sumário  apresentam  sequência  de  atos  semelhantes,  não  há  razão  para  que  se
estabeleça,  nesse  último  procedimento,  tempo  intermediário  para  arguição  das  nulidades  relativas,  qual  seja  o  momento  do

12.3.2.4
12.3.2.5
12.3.2.6
início  da  audiência  de  instrução,  tal  como  apregoa  a  literalidade  do  art.  571,  III,  2.a  parte,  do  CPP.  Na  verdade,  isto  se
justificava  à  época  em  que  o  rito  sumário  apresentava  contorno  diverso  do  atual,  com  realização  do  interrogatório  antes  da
audiência de produção de prova oral e tramitação simplificada em relação ao procedimento ordinário. Portanto, na atualidade, é
a fase dos debates que se seguem ao encerramento da
[/PAGINA 1126]

[PAGINA 1127]
instrução que deverá ser considerada o momento final para que as partes
suscitem nulidades relativas até então ocorrentes, sob pena de preclusão.
b) Nulidades que ocorram após a decisão de primeira instância e antes do julgamento do recurso interposto deverão
ser invocadas nas razões recursais ou logo depois de anunciado o julgamento da impugnação e apregoadas as partes (art.
571, VII). Assim como referimos no item 12.3.2.2 – b acerca do procedimento comum ordinário, também no rito sumário deve-
se  entender  como  possível  a  arguição,  nas  razões  de  recurso,  das  nulidades  relativas  que  ocorram  após  a  decisão  de  primeira
instância e antes do julgamento do recurso interposto, bem como aquelas da própria sentença e até mesmo as anteriores a ela,
desde que, nesse último caso, tenham sido invocadas em tempo oportuno, no curso do processo (não preclusas, portanto).
c) Nulidades no julgamento do recurso pelo tribunal competente deverão ser suscitadas logo depois que ocorrerem
(art.  571,  VIII).  Trata-se  das  nulidades  relativas  que  ocorram  durante  a  sessão  de  julgamento  levada  a  efeito  pelo  órgão
colegiado do tribunal que estiver apreciando o recurso interposto.
Tempo  máximo  de  arguição  das  nulidades  relativas  nos  procedimentos  especiais  que
adotem as normas relativas ao procedimento ordinário
Nos  procedimentos  que  contenham,  em  sua  disciplina,  a  referência  às  normas  do  rito  ordinário,  as  nulidades  relativas
deverão ser arguidas nas mesmas oportunidades adequadas àquele rito (item 12.3.2.2). É o caso, por exemplo, do rito dos crimes
funcionais,  tal  como  previsto  nos  arts.  517  e  518  do  CPP,  e  do  rito  dos  crimes  contra  a  propriedade  imaterial,  consoante
normatização do art. 524 do CPP do mesmo diploma legal, considerada, em ambos os casos, a fase posterior a recebimento da
inicial acusatória.
 Observação quanto ao disposto no art. 571, IV, do CPP
Estabelece  esse  dispositivo  que  as  nulidades  (relativas)  ocorridas  no  processo  regulado  no  Capítulo  VII  do  Título  II  do
Livro II do Código de Processo Penal deverão ser suscitadas logo depois de aberta a audiência. Prejudicada, contudo, esta regra,
pois o procedimento a que se refere dizia respeito à aplicação de medida de segurança por fato não criminoso, hoje extinto.
Atual exegese do art. 571, VI, do CPP
Dispõe o art. 571, VI, do CPP que as nulidades (relativas) da instrução criminal, nos processos de competência originária
do STF, deverão ser arguidas nos prazos a que se refere o art. 500 do CPP.
O dispositivo exige reinterpretação. Isso porque aos procedimentos de competência originária do STF e do STJ aplica-se o
rito previsto na Lei 8.038/1990. Assim, nesses casos, a arguição das nulidades relativas deve ser feita no prazo do art. 11 da lei
referida,  que  consagra  o  momento  para  alegações  escritas  naquele  rito.  Saliente-se,  ademais,  que  o  mesmo  procedimento  é
aplicável  aos  crimes  de  competênci
[/PAGINA 1127]

[PAGINA 1128]
a  originária  dos  Tribunais  de  Justiça  e  dos  Tribunais  Regionais  Federais,  pois  a  eles
extensivo em razão do disposto na Lei 8.658/1993.
Esquema:

•
•
•
•
•
Com  base  no  gráfico  acima  e  em  apertada  síntese  da  análise  realizada  no  item 12.3, chega-se às seguintes conclusões no
tocante  ao  tempo  certo  para  arguição  das  nulidades  relativas  –  sempre  lembrando  que,  tangente  às  nulidades  absolutas,  é
dispensável esse exame, pois estas não se sujeitam a regras temporais de provocação:
a) Nulidades relativas no procedimento do júri:
Se ocorrerem até o término da instrução criminal, deverão ser invocadas nas alegações orais que antecedem a pronúncia,
nos termos do art. 571, I – ver n. (1) no esquema.
Se ocorrerem após a pronúncia e antes do júri, deverão ser alegadas depois de anunciado o julgamento e apregoadas as
partes, conforme o art. 571, V – ver n. (2) no esquema.
Se ocorrerem no curso do julgamento pelo júri, deverão ser alegadas logo após ocorrerem, consoante o art. 571, VIII – ver
n. (3) no esquema.
b) Nulidades relativas no procedimento ordinário:
Se  ocorrerem  até  o  encerramento  da  instrução  criminal,  deverão  ser  invocadas  nas  alegações  orais  ou  em  memoriais
escritos, conforme a hipótese que ocorrer no caso concreto. Trata-se, neste caso, de interpretação do art. 571, II, à luz
das alterações introduzidas ao procedimento ordinário pela Lei 11.719/2008 – ver n. (4) no esquema.
c) Nulidades relativas no procedimento sumário:
Se ocorrerem até o encerramento da instrução criminal, deverão ser invocadas nas alegações orais. Trata-se, neste caso,
de analogia à disciplina empregada para o procedimento ordinário, em vista da semelhança hoje existente entre este e o
rito sumário – ver n. (5) no esquema.

•
•
•
•
12.4
d) Nulidades relativas nos procedimentos especiais que incorporem o rito ordinário:
Se  ocorrerem  até  o  encerramento  da  instrução  criminal,  deverão  ser  invocadas  nas  alegações  orais  ou  em  memoriais
escritos,  conforme  a  hipótese  que  ocorrer  no  caso  concreto.  Afinal,  se  estivermos  diante  de  procedimentos  especiais
que incorporem etapas do rito ordinário, nada mais natural do que as nulidades relativas serem invocadas em idênticas
fases – ver n. (6) no esquema.
e)  Nulidades  relativas  no  procedimento  de  competência  originária  dos  Tribunais  dos  Estados,  dos  Tribunais
Regionais Federais e dos Tribunais Superiores (STJ e STF):
Na  redação  do  art.  571,  VI,  do  CPP,  pertinente  ao  revogado  procedimento  de  apuração  nos  casos  de  competência
originária do STF, contemplava-se as extintas alegações finais do art. 500 do CPP como prazo fatal para arguição das
nulidades relativas. Hoje, sendo esse procedimento ditado pelos arts. 1.º a 12 da Lei 8.038/1990 (bem mais amplo, pois
abrange as regras de competência originária não apenas do STF, mas também dos processos criminais iniciados perante
o  STJ,  os  Tribunais  Regionais  Federais  e  os  Trib
[/PAGINA 1128]

[PAGINA 1129]
unais  de  Justiça  dos  Estados),  deve-se  considerar  como  sendo  tal
momento as alegações previstas no art. 11 daquela Lei que, dessa forma, substituem aquelas antes estabelecidas no art.
500. Ver, a propósito, n. (7) no esquema.
f) Nulidades relativas que ocorram na sentença ou em momento posterior a esta (independente do procedimento):
Tal ordem de nulidades deverá ser suscitada nas razões de recurso, de acordo com o estabelecido pelo art. 571, VII, do
CPP. Muito embora precitado dispositivo refira-se apenas aos vícios acontecidos após a decisão de primeira instância,
nada impede, por óbvio, que abranja as nulidades surgidas no âmbito da própria sentença, mesmo porque, se não forem
estas arguidas em preliminar de recurso, não haverá outro momento para que sejam invocadas. Ver n. (8) no esquema.
g) Nulidades relativas que ocorram durante as sessões de julgamento dos recursos interpostos:
Nos termos do art. 571, VIII, devem ser invocadas logo depois de ocorrerem – ver n. (9) no esquema.
NULIDADE DE INQUÉRITO POLICIAL
O enfoque pertinente à impossibilidade de ser nulo o inquérito policial já foi por nós examinado neste livro no Capítulo 4.
Na oportunidade, dissemos que, na medida em que se despe a sua confecção de formalidades sacramentais (a lei não estabelece
um procedimento rigoroso para sua feitura) e sendo peça meramente informativa, não há de se cogitar de nulidade do inquérito
policial como um todo.
Isto não significa, evidentemente, que uma determinada prova produzida no inquérito não possa vir a ser considerada nula.
Nessa hipótese, porém, a prova é que será nula e não o inquérito policial no bojo do qual foi ela realizada.
Exemplos:
Considere-se  que  a  perícia  realizada  na  fase  inquisitorial  foi  feita  por  peritos  não  oficais  desprovidos  de  curso
superior.  Em  tal  caso,  o  exame  pericial  será  nulo,  em  face  da  violação  ao  art.  159,  §  1.º,  do  CPP,  mas  nem  por  isso  o
inquérito policial ficará integralmente contaminado.
Outra situação é a realização do interrogatório do investigado sem a presença de seu advogado constituído, em que
pese  tenha  isto  sido  solicitado  pelo  interrogando  ou  pelo  causídico.  Neste  caso,  por  incidência  do  art.  7.º,  XXI,  da  Lei
8.906/1994, o interrogatório será nulo, assim como todas as provas que, direta ou indiretamente, dele sejam decorrência.
Ressalte-se,  todavia,  que,  mesmo  não  podendo  ser  nulificado,  um  inquérito  no  qual  as  diligências  investigatórias
desobedeçam  às  formalidades  legais  perde  muito  de  seu  valor  como  fonte  de  convencimento  do  juiz.  Tal  circunstância,
aparentemente irrelevante pelo fato de não poder o juiz, em regra, fundamentar-se unicamente na prova policial para condenar o
réu  (art.  155,  caput,  do  CPP),  pode  acarretar  sérios  prejuízos  à  efetividade  da  Justiça  se  considerarmos  que,  por  vezes,  o
inquérito é a única base de fundamentação do magistrado para determinadas decisões, v.g., a decre
[/PAGINA 1129]

[PAGINA 1130]
tação da prisão preventiva do
indiciado  na  fase  que  antecede  a  instrução  processual,  a  ordem  de  sequestro  de  bens,  a  determinação  de  diligência  de  busca  e
apreensão etc.

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
 Curso de processo penal, p. 682.
Elementos de direito processual penal, v. 2, p. 397.
MIRABETE, Júlio Fabbrini. Código de processo penal interpretado. São Paulo: Atlas, 2003. p. 1.379-1.381.
Idem, Processo penal. São Paulo: Atlas, 2004. p. 641-644.
STSF, AgRg no AREsp 85452/MG, DJ 10.03.2014.
Curso de processo penal, 13. ed., p. 715.
STF, HC 76.874-1/DF, 2.ª Turma, DJ 30.10.1998.
STJ, HC 79.476/PR, DJ 20.08.2007.
STJ, RHC 2.130-9, 6.ª Turma, Rel. Min. José Cândido, j. 14.12.1992.
STF, HC 104.998/SP, DJ 09.05.2011; HC 84.525/MG, DJ 03.12.2004.
STJ, HC 31234/MG, DJ 09.02.2004.
STJ, HC 162.491/SC, DJ 15.08.2016; STF, ARE 984.373/BA, DJ 04.11.2016.
STF, HC 111.472/MG, DJ 25.06.2013.
STJ, RHC 10.199, 5.ª Turma, Rel. Min. Gilson Dipp, j. 06.03.2001.
STJ, RHC 10.199/SP, j. 06.03.2001.
STJ,  Conflito  de  Competência  134.775,  Decisão  Monocrática  do  Min.  Moura  Ribeiro,  DJ  14.08.2014.  No  mesmo  sentido:  STJ,
Conflito de Competência 118.560, Decisão Monocrática do Min. Nefi Cordeiro, DJ 05.09.2014.
As nulidades no processo penal, p. 41.
STJ, REsp 1.453.601/AL, DJ 12.02.2015. No mesmo sentido: STJ, HC 238.129/TO, DJ 25.02.2015; STF, AgR no RE 464.894/PI, DJ
15.08.2008.
STJ, HC 238.129/TO, DJ 25.02.2015.
A injúria praticada por motives de raça, cor, etnia, religião, origem, condição de idoso ou de portador de deficiência, por força da
disciplina  introduzida  pela  Lei  12.033/2009,  deve  ser  apurada  mediante  ação  penal  pública  condicionada  à  representação  do
ofendido ou de seu representante legal (art. 140, § 3.º, c/c 145, parágrafo único, ambos do Código Penal).
STF, HC 85.955/RJ, DJ 22.08.2008.
STJ, RHC 43.148/RJ, DJ 14.08.2014.
TJRS, Apelação 70044368611, DJ 30.08.2012.
STJ, HC 82.661/RR, 6.ª Turma, DJ 25.08.2008.
STF, RHC 79.952/MG, DJ 22.11.2002.
STJ, REsp 1.247.626/RJ, DJ 21.09.2011.

13.1
•
•
•
•
–
–
–
–
CONSIDERAÇÕES GERAIS SOBRE OS ATOS JURISDICIONAIS
Lato sensu, os atos jurisdicionais são classificados em duas ordens:
Despachos de mero expediente: aqueles destinados ao impulso do processo, sem qualquer carga decisória.
Decisões:  pronunciamentos  que  produzem  sucumbência,  destinados  a  resolver  incidentes  processuais  ou  pôr  fim  a
processo.
Relativamente a essa última modalidade, diversas subclassificações têm sido formuladas pela doutrina. Apesar de algumas
destas divisões terem por objetivo apenas sistematizar as decisões do juiz no contexto do processo penal, há situações em que a
constatação  da  natureza  do  pronunciamento  judicial  é  condição  indispensável  para  que  se  possa  definir  o  recurso  cabível  à
hipótese concreta.
Dentre as principais classificações estabelecidas, destacam-se as seguintes:
a) Sentenças definitivas de condenação ou de abs
[/PAGINA 1130]

[PAGINA 1131]
olvição, decisões interlocutórias simples e decisões interlocutórias
mistas  (terminativas  ou  não  terminativas):  consagrada  pela  doutrina  e  jurisprudência  majoritárias,  esta  classificação  possui
importância fundamental quando se trata de definir o recurso cabível diante de uma determinada decisão judicial, em especial
naquelas hipóteses em que a lei não é expressa a respeito.
Sentenças  definitivas  de  condenação  ou  de  absolvição:  são  aquelas  que  põem  fim  ao  processo,  absolvendo  ou
condenando o réu, depois de esgotadas todas as etapas do procedimento.
Decisões interlocutórias:
Decisões  interlocutórias  simples:  são  aquelas  que  resolvem  incidentes  processuais  ou  questões  atinentes  à
regularidade  do  processo,  sem  extinguir  o  procedimento  ou  uma  de  suas  etapas.  Exemplos:  Decretação  da  prisão
preventiva, recebimento da denúncia, procedência da exceção de incompetência, desclassificação levada a efeito no
procedimento do júri (art. 419 do CPP) etc.
Decisões interlocutórias mistas: são aquelas que, julgando ou não o mérito, põem fim ao procedimento ou a uma de
suas fases.
Interlocutórias  mistas  terminativas  (ou  decisões  definitivas):  são  as  decisões  que  põem  fim  ao  procedimento.
Exemplos:  rejeição  da  denúncia,  impronúncia,  procedência  das  exceções  de  coisa  julgada  e  de  litispendência,
absolvição sumária
1
 nas fases dos arts. 397 e 415 do CPP etc.
Interlocutórias mistas não terminativas (ou com força de definitivas): são as decisões que põem fim a uma etapa do
rito. Exemplo:  pronúncia,  que  extingue  a  primeira  etapa  do  procedimento  dos  crimes  dolosos  contra  a  vida
(juditium acusationes), dando início à segunda fase desse rito (juditium causae).

•
•
•
•
•
•
•
•
13.1.1
b) Decisões executáveis e não executáveis e condicionais: leva-se em conta, neste caso, a eficácia produzida pela decisão
no sentido de admitir ou não sua execução imediata.
• Decisões executáveis: são aquelas que podem ser executadas imediatamente. Exemplo:  a  sentença  absolutória  proferida
pelo juiz, que importa em imediata liberdade ao réu nos termos do art. 596 do CPP.
Decisões não executáveis: são aquelas que, opostamente, não admitem execução imediata, condicionando-se ao trânsito
em  julgado.  Exemplos:  a  sentença  condenatória,  pois  a  pena  nela  estabelecida  não  pode  ser  executada  antes  do
respectivo  trânsito  em  julgado  sob  pena  de  infringência  ao  princípio  constitucional  da  presunção  de  inocência;  a
sentença que impõe medida de segurança, dispondo o art. 171 da Lei 7.210/1984 que somente depois de transitada em
julgado será expedida a guia para a execução; e a decisão que extingue a medida de segurança, que, na disciplina do
art.  179  da  Lei  7.210/1984,  apenas  viabiliza  a  desinternação  ou  liberação  do  indivíduo  após  a  preclusão  ou  o
esgotamento de todas as vias recursais.
c) Decisões subjetivamente simples, subjetivamente plúrimas e subjetivament
[/PAGINA 1131]

[PAGINA 1132]
e complexas: esta forma de classificação
considera a condição do órgão prolator:
Decisões subjetivamente simples: são aquelas proferidas por apenas um órgão monocrático. Exemplo: a sentença do juiz
singular que condena o réu.
Decisões subjetivamente plúrimas: são aquelas que provêm de um órgão colegiado homogêneo, como câmaras, turmas,
grupos e seções dos tribunais. Exemplo: acórdão que, julgando apelação da defesa, absolve o réu.
• Decisões subjetivamente complexas:  são  aquelas  que  resultam  do  pronunciamento  simultâneo  de  mais  de  um  órgão
monocrático, importando em prevalência do que for decidido pela maioria. Ocorre nos julgamentos afetos pelo tribunal
do júri, em que cada jurado, agindo como juiz, decide individualmente sobre questões inerentes à lide, verificando-se,
em seguida à resposta de cada quesito, a vontade da maioria.
d) Decisões suicidas e decisões vazias: classificação sem qualquer finalidade prática, utilizada por alguns doutrinadores.
Decisões suicidas: são aquelas em que o dispositivo (ou conclusão) não se coaduna com a fundamentação, sendo nulas
caso não corrigidas mediante oportuna oposição de embargos declaratórios.
Decisões vazias: são aquelas que não incorporam a necessária fundamentação, infringindo o art. 93, IX, da CF e o art.
381,  III  e  IV,  do  CPP.  Trata-se  de  pronunciamentos  absolutamente  nulos,  sem  a  possibilidade  de  correção  ou
saneamento.
e) Decisões declaratórias, constitutivas positivas e constitutivas negativas:
Decisões declaratórias: são aquelas que se limitam a declarar uma situação jurídica preexistente. Exemplos: a decisão
judicial que reconhece a extinção da punibilidade pela morte do réu, pela prescrição, pelo cumprimento das condições
acordadas em transação penal etc.; e o pronunciamento do juiz que anula o processo penal em face da constatação de
uma nulidade absoluta (lembre-se de que nestas, ao contrário das relativas, o ato existe, mas não é válido e nem eficaz,
sendo essa a razão pela qual a nulidade absoluta é declarada e não decretada).
Decisões constitutivas positivas: são aquelas que fazem surgir uma nova situação jurídica. Exemplo: a decisão concessiva
da reabilitação criminal, que conduz o réu a um novo status – o de reabilitado.
Decisões constitutivas negativas: são aquelas que importam em desconstituir um ato jurídico anterior, até então válido e
eficaz. Exemplo: a Revisão Criminal é ação penal de natureza constitutiva negativa, porquanto o seu objeto é desfazer
uma sentença com trânsito em julgado.
Despachos de mero expediente
Por despachos de mero expediente compreendem-se os atos ordinatórios do processo, ou seja, aqueles que têm por objetivo
impulsioná-lo, relacionados ao cumprimento das várias etapas que integram cada procedimento legalmente previsto. Exemplos:
determinação  de  que  seja  o  réu  citado,  de  que  sejam  intimadas  testemunhas  arroladas,  vista  às  partes  para  que  se  manifestem
sobre desistência de testemunhas, aprazamento de audiências
[/PAGINA 1132]

[PAGINA 1133]
etc.
Tratando-se de manifestações sem carga decisória, caracterizam-se pela irrecorribilidade, muito embora possam ensejar
correição parcial pelo prejudicado se forem exarados ao arrepio da lei. Afinal, não se pode ignorar que os despachos objetivam
ordenar a sequência de atos do procedimento, de forma a permitir que o processo alcance sua última etapa, que é a sentença. Se,
em  vez  de  por  ordem aos atos  do  processo,  os  despachos  exarados  pelo  juiz  importarem  em  inversão  na  ordem  desses  atos,

13.1.2
13.1.3
provocando  tumulto  processual,  surge  o  fenômeno  chamado  de  inversão  tumultuária,  que  é  um  dos  móveis  do  pedido
correicional.  Lembre-se  de  que  a  correição  parcial,  em  princípio,  não  possui  natureza  recursal,  mas  sim  de  uma  medida  de
caráter administrativo-disciplinar oponível contra atos de magistrado praticados por error in procedendo (erro de procedimento)
ou abuso de poder.
Sentenças definitivas de condenação ou de absolvição
Também  chamadas  de  sentenças  stricto  sensu,  estes  atos  encontram-se  em  extremo  oposto  aos  despachos  de  mero
expediente. Possuem carga decisória plena (julgam o mérito da causa em todos os seus aspectos) e importam na condenação ou
na absolvição do réu depois de esgotadas todas as etapas procedimentais previstas em lei. Condenatórias são as que acolhem o
pedido formulado na inicial acusatória, aplicando ao réu uma pena (privativa da liberdade, restritiva de direitos ou multa). Por
outro  lado,  quanto  às  absolutórias, podem ser próprias,  como  tais  consideradas  aquelas  que  julgam  improcedente  a  acusação
inserida  na  ação  penal,  importando  em  reconhecimento  da  inocência  do  réu  ou  da  ausência  de  comprovação  de  sua
responsabilidade  criminal  pelo  fato  imputado;  ou,  impróprias,  que  são  as  que  absolvem  o  réu  com  imposição  medida  de
segurança em razão do reconhecimento da sua inimputabilidade total ao tempo do fato (art. 386, VI, 2.ª parte, e parágrafo único,
III, do CPP).
É  preciso  ter  em  mente  que  nem  toda  decisão  absolutória  caracteriza-se  como  sentença  “stricto  sensu”,  subtraindo-se
desta classificação a decisão que, em julgamento antecipado do processo, absolve sumariamente o réu com fundamento nos arts.
397  (procedimento  comum)  ou  415  (procedimento  do  júri)  do  CPP.  É  que,  apesar  de  absolutória,  essa  decisão  surge
incidentalmente  ao  processo,  vale  dizer,  acarreta  sua  extinção  antes  de  esgotadas  todas  as  etapas  previstas  em  lei  para  o
respectivo  procedimento.  Logo,  não  possui  natureza  de  sentença  “stricto  sensu”,  em  que  pese  tenha  sido  impropriamente
tratada como tal (assim como a impronúncia) no art. 416 do CPP.
Quanto  ao  órgão  de  que  emanam,  as  sentenças  definitivas  de  condenação  ou  absolvição  poderão  ser  exaradas  pelo  juiz
singular  no  julgamento  dos  crimes  de  sua  própria  competência  ou  pelo  juiz-presidente  do  Tribunal
[/PAGINA 1133]

[PAGINA 1134]
do  Júri  a  partir  de
deliberação levada a efeito pelos jurados.
Na  medida  em  que  geram  sucumbência  a  uma  das  partes  ou  até  mesmo  a  ambas  (sucumbência  recíproca),  as  sentenças
sempre poderão ser impugnadas. Em regra, o recurso cabível será a apelação (art. 593, I e III, do CPP). Entretanto, existe uma
hipótese de sentença que não admite apelação, qual seja, a que decide imputação de crime político
2
, pois, neste caso, a própria
Constituição Federal refere ser cabível recurso ordinário constitucional para o Supremo Tribunal Federal, ex vi do art. 102,
II, b.
Decisões interlocutórias
As decisões interlocutórias integram uma classificação intermediária entre os despachos de mero expediente e as sentenças
propriamente ditas. Possuem carga decisória, podendo acarretar ou não a extinção do processo, conforme o caso. Em termos de
regra  geral  e  para  facilitar  sua  identificação,  é  possível  afirmar  que,  no  processo  de  conhecimento,  o  enquadramento  de  uma
determinada manifestação judicial como decisão interlocutória ocorre de forma residual, ou seja, deve-se considerar como tais
os pronunciamentos que não possam ser enquadrados nem como despachos de mero expediente e nem como sentenças “stricto
sensu”.
Há duas ordens de decisões interlocutórias:
a) Decisões interlocutórias simples: constituem a maioria das decisões judiciais e destinam-se a solucionar incidentes que
venham  a  surgir  antes  da  sentença,  sem,  porém,  acarretar  qualquer  extinção,  seja  do  processo,  seja  de  uma  fase  do  respectivo
procedimento. Exemplos:  decretação  da  prisão  preventiva,  concessão  de  liberdade  provisória,  relaxamento  da  prisão  em
flagrante,  deferimento  ou  indeferimento  da  habilitação  do  assistente  de  acusação,  desclassificação  (art.  419  do  CPP),
recebimento da denúncia e da queixa-crime etc. Esta forma de pronunciamento judicial é impugnável por meio de recurso em
sentido  estrito, quando  houver  previsão  legal  dessa  via  impugnativa  para  o  caso  concreto  em  análise.  Não  havendo
possibilidade  de  ingresso  desse  recurso,  poderá  ser  atacada  por  meio  de habeas  corpus,  mandado  de  segurança  ou
correição  parcial,  que  não  possuem  natureza  recursal.  A  título  de  ilustração,  ressalta-se  que,  nos  exemplos  citados,  o
relaxamento  da  prisão  em  flagrante  é  decisão  contra  a  qual  existe  previsão  de  recurso  em  sentido  estrito,  podendo  ser
impugnado por meio dessa via (art. 581, V, do CPP). Já o indeferimento da habilitação do assistente é decisão que não possui
previsão  legal  expressa  de  um  recurso  para  impugná-lo,  dispondo,  inclusive,  o  art.  273  do  CPP  que  se  trata  de  decisão
irrecorrível. Não obstante, é consolidado o entendimento de que tal decisão pode ser atacada via mandado de segurança.

•
•
1.
2.
3.
4.
13.1.4
b)  Decisões  interlocutórias  mistas:  são  pronunciamentos  do  juiz  que  ocorrem  antes  da  sentença  final,  possuindo,
o
[/PAGINA 1134]

[PAGINA 1135]
bviamente,  carga  decisória.  Diferenciam-se  das  decisões  interlocutórias  simples  porque,  ao  contrário  destas,  acarretam  a
extinção do processo (provocando o respectivo arquivamento) ou a extinção de uma fase do procedimento criminal. Produzindo
sucumbência, serão sempre impugnáveis. O recurso cabível nesta ordem de decisões é o recurso em sentido estrito, desde
que haja previsão legal. Não havendo, serão sempre apeláveis, com fundamento no art. 593, II, do CPP. Subclassificam-
se as decisões interlocutórias mistas em:
Decisões interlocutórias mistas terminativas: também chamadas de decisões definitivas, são aquelas que, conquanto
não  possuam  natureza  de  sentença,  acarretam  a  extinção  do  processo  ou  do  procedimento.  Exemplos:  rejeição  da
denúncia,   não   recebimento   da   queixa,   acolhimento   das   exceções   de   ilegitimidade   de   parte,   coisa   julgada   e
litispendência, absolvição sumária
3
 (arts. 397 e 415 do CPP), impronúncia
4
 (art. 414 do CPP) etc.
Decisões interlocutórias mistas não terminativas: também chamadas de decisões com força de definitivas, são as que, a
despeito  de  não  acarretarem  a  extinção do  processo,  extinguem  uma  etapa  do  procedimento.  A  respeito,  o  único
exemplo aceito  pela  unanimidade  da  doutrina  é  a  pronúncia,  que  encerra  a  primeira  etapa  do  procedimento  do  júri
(juditium  acusationes)  e  inaugura  a  segunda  fase  (juditium  causae).  Compreendemos,  porém,  que  também  podem
enquadrar-se nesta classificação as decisões que rejeitam as defesas preliminares (antes do recebimento da denúncia ou
da queixa) previstas em algumas formas procedimentais, já que nestes casos a decisão do magistrado que desacolhe a
defesa oferecida e recebe a denúncia está extinguindo uma fase do procedimento (a fase da defesa preliminar) e dando
início a outra (o início do processo penal propriamente dito). Exemplos: desacolhimento da defesa preliminar prevista
no art. 514 do CPP em relação aos crimes funcionais afiançáveis imputados a funcionários públicos; desacolhimento da
defesa  prévia  prevista  no  art.  55  da  Lei  11.343/2006  em  crimes  relacionados  a  drogas;  e  desacolhimento  da  defesa
preliminar prevista no art. 81 da Lei 9.099/1995.
Segundo  parte  da  doutrina,  as  decisões  interlocutórias  não  importam  em  qualquer  manifestação  quanto  a  aspectos  de
mérito. A afirmação, contudo, não procede. Não há a menor relevância para que se classifique uma decisão como interlocutória
no  fato  de  haver  ou  não  abordagem  de  aspectos  relativos  ao  mérito.  Isso  porque  não  é  apenas  na  sentença  condenatória  e  na
sentença  absolutória  que  há  exame  meritório.  Tal  ocorre,  em  verdade,  cada  vez  que  o  magistrado,  para  decidir,  necessita
adentrar, ainda que superficialmente, em questões relativas à autoria, à materialidade, à tipicidade, à presença de qualificadoras
etc. Veja-se:
Desclassificação  operada  no  procedimento  dos  crimes
[/PAGINA 1135]

[PAGINA 1136]
dolosos  contra  a  vida  (art.  419  do  CPP):  trata-se  de  decisão
interlocutória simples, embora envolva prejulgamento de mérito, pois de outro modo não poderia o juiz afirmar que o
crime imputado não é doloso contra a vida e, portanto, desclassificá-lo para outro, encaminhando o processo ao juízo
comum.
Absolvição sumária (arts. 397 e 415 do CPP): trata-se, como vimos antes (item 13.1.3), de decisão interlocutória mista
terminativa, pois extingue o processo e absolve o réu em julgamento antecipado do processo (por isso não é sentença
stricto  sensu).  E,  inequivocamente,  adentra  em  aspectos  de  mérito,  por  exemplo,  quando  reconhece  a  presença
inequívoca de causa excludente de ilicitude.
Pronúncia (art. 413 do CPP): trata-se de decisão interlocutória mista não terminativa, já que apenas extingue uma
fase  do  procedimento  do  júri.  Sem  embargo,  essa  decisão  efetua  prejulgamento  de  mérito  ao  afirmar  a  existência  de
indícios de autoria e de prova da materialidade do crime, manter ou afastar qualificadoras etc.
Não  recebimento  da  denúncia  em  face  da  ausência  de  requisitos  formais:  trata-se  de  decisão  interlocutória  mista
terminativa, a qual, todavia, não importa em qualquer enfrentamento de mérito, já que se limita a desacolher a inicial
por considerá-la inepta, v.g., pela precária individualização do acusado.
Em  todos  esses  exemplos,  as  decisões  foram  classificadas  como  interlocutórias,  sem  embargo  de  não  ocorrer  o
enfrentamento  de  mérito  em  apenas  uma  delas.  Isso  demonstra  que  é  absolutamente  equivocado  o  entendimento  de  que  nessa
espécie de decisão não há qualquer análise meritória.
 Identificação da natureza dos pronunciamentos judiciais
Visando-se a facilitar a compreensão do tema, pode-se concluir que a identificação de um pronunciamento judicial como
despacho de mero expediente, decisão interlocutória ou sentença  pode  ser  facilmente  realizada  pelo  critério  da  residualidade.
Basta que se façam, pela ordem, os seguintes questionamentos:

1)
2)
3)
4)
13.2
13.2.1
Trata-se de um mero comando de impulso processual? Em caso positivo, haverá despacho de mero expediente.
Trata-se  de  uma  decisão  condenatória  ou  absolutória  proferida  pelo  magistrado  após  esgotar  todas  as  fases  do
procedimento? Em caso positivo, haverá sentença.
Trata-se  de  uma  decisão  que,  não  sendo  despacho  nem  sentença,  põe  termo  ao  processo,  importando  em  seu
arquivamento? Em caso positivo, haverá decisão interlocutória mista terminativa.
Trata-se de uma decisão que, não sendo despacho nem sentença, põe termo a uma fase do processo, dando início a outra,
sem importar em seu arquivamento? Em caso positivo, haverá decisão interlocutória mista não terminativa.
Esquema:
  SENTENÇAS  DEFINITIVAS  DE  CONDENAÇÃO  OU  DE  ABSOLVIÇÃO:  REQUISITOS
FORMAIS
O Código de Processo Penal, no art. 381 e seguintes, disciplina os requisitos formais da sentença penal. A ausência dessas
[/PAGINA 1136]

[PAGINA 1137]
formalidades  torna  viciada  a  decisão,  sendo  que  a  natureza  dessa  mácula  pode  oscilar  de  uma  simples  irregularidade  até  a
inexistência do ato, dependendo do caso concreto.
Relatório
Trata-se do primeiro requisito obrigatório da sentença criminal, encontrando-se previsto, implicitamente, no art. 381, I e II,
do CPP, quando dispõem que a sentença conterá “os nomes das partes ou, quando não possível, as indicações necessárias para
identificá-las” e “a exposição sucinta da acusação e da defesa”. Em linhas gerais, o relatório consiste no resumo das principais
etapas do procedimento e dos incidentes que, eventualmente, tenham sido suscitados ou resolvidos no curso do processo.

13.2.2
Ressalvada  a  hipótese  prevista  no  art.  81,  §  3.º,  da  Lei  9.099/1995,  que  dispensa  o  relatório  nas  sentenças  do  Juizado
Especial  Criminal,  a  ausência  dessa  formalidade  é  causa  de  nulidade  absoluta  da  sentença,  já  que  se  trata  de  formalidade
essencial do ato (art. 564, IV, do CPP).
A  exigência  de  identificação  das  partes,  prevista  no  art.  381,  I,  do  CPP,  justifica-se  no  fato  de  que  a  coisa  julgada,
consistente na imutabilidade da decisão, apenas ocorre entre partes determinadas. Sendo assim, há a necessidade de que sejam
elas individualizadas, se não por seus nomes, no mínimo com as indicações necessárias às suas identificações de forma segura.
Evidentemente,  nos  processos  iniciados  por  meio  de  denúncia,  não  será  preciso  e  até  seria  atécnico  mencionar  o  juiz  na
sentença  o  nome  do  Promotor  de  Justiça  que  a  subscreveu,  mesmo  porque  a  impessoalidade  é  característica  da  instituição
ministerial.  O  Promotor  fala  em  nome  do  Ministério  Público  e  não  em  nome  próprio.  Tratando-se,  porém,  de  ação  penal
intentada mediante queixa, a referência ao nome do querelante é obrigatória, sob pena de nulidade.
Quanto à ausência do nome da vítima na sentença proferida em ação penal pública, não sendo sujeito ativo ou passivo da
demanda, a omissão, quando muito, poderá caracterizar uma irregularidade, sem força para nulificar o ato. Nesse sentido: “Não
há nulidade por ausência de menção do nome da vítima na sentença condenatória, se esta faz alusão constante à denúncia, onde
consta a qualificação completa
5
.
Se, contudo, a vítima habilitou-se como assistente de acusação, neste caso a referência a essa habilitação deverá ser feita,
mas não a título de identificação das partes, e sim como incidente processual ocorrido após o recebimento da denúncia. Mesmo
nesse caso, não vislumbramos nulidade (e sim irregularidade) pela ausência de menção ao nome da vítima-assistente, bastando
que o fato de sua admissão no processo seja mencionado.
Tocante  à  identificação  do  réu,  trata-se  de  formalidade  obrigatória  sob  pena  de  nulidade  absoluta,  com  presunção  de
prejuízo.  Mesmo  porque,  sendo  a  qualificação  do  acusado  ou  os  elementos  pelos  quais  se  possa  identi
[/PAGINA 1137]

[PAGINA 1138]
ficá-lo  requisito
obrigatório  da  denúncia  e  da  queixa  (art.  41  do  CPP),  não  seria  admissível  ao  juiz,  no  ato  que  encerra  o  processo  de
conhecimento, omitir-se na respectiva menção. Entretanto, conforme refere Mirabete
6
, o erro material a respeito do nome não é
substancial, desde que se possa identificar a parte. Perceba-se que, na prática, são frequentes as hipóteses de réus processados
com nome falso, não importando esta situação em nulidade quando não houver dúvida de que a pessoa acusada é, fisicamente,
aquela contra quem se pretendeu imputar o fato criminoso.
Por  outro  lado,  relativamente  à  exigência  de  exposição  sucinta  da  acusação  e  da  defesa,  consiste  na  referência,  pelo
magistrado,  às  teses  acusatórias  e  defensivas  suscitadas  no  processo,  importando  a  ausência,  mais  uma  vez,  em  causa  de
nulidade. Não é necessário, para fins de cumprir esta exigência legal, que o relatório seja minucioso quanto à referência às teses
das partes, sendo suficiente que ao delinear as fases do procedimento criminal faça menção aos argumentos por elas deduzidos
perante  o  juiz.  E  se,  ausente  menção  às  teses  das  partes  no  relatório,  forem  estas  apreciadas  na  fundamentação?  Segundo  o
princípio pas de nullité sans grief, evidenciado no art. 563 do CPP, não há que se falar em declaração de nulidade se não estiver
concretamente  demonstrado  o  prejuízo.  Assim,  afasta-se  a  mácula  de  nulidade  se,  mesmo  existente  o  defeito  no  relatório,  o
decisum analisa em seu bojo a prova coletada em face dos argumentos oferecidos pelos interessados.
Motivação
A motivação é requisito geral das decisões judiciais, decorrendo de previsão inserida na própria Constituição Federal (art.
93,  IX,  da  CF).  Em  nível  de  legislação  infraconstitucional,  muito  especialmente  no  que  se  refere  às  sentenças  definitivas  de
condenação e de absolvição, a exigência de fundamentação encontra-se tipificada no art. 381 do CPP, mais precisamente nos
incisos III e IV desse dispositivo.
Consiste  a  motivação  no  raciocínio  lógico  realizado  pelo  juiz  a  partir  do  contexto  probatório  inserido  ao  processo.  Certo
que o art. 155 do CPP estabelece que o juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida sob o contraditório
judicial,  mas  isto  não  significa  que  esteja  dispensado  de  justificar  suas  posições.  Tem  liberdade  para  decidir,  explicitando,
porém, os respectivos motivos.
Na verdade, julgamentos despidos de motivação apenas são admitidos quando se tratar de questões afetas ao Tribunal do
Júri,  já  que,  neste  caso,  os  juízes,  que  são  os  jurados,  decidem  pela  íntima  convicção,  sem  se  atrelar,  necessariamente,  aos
elementos  de  convicção  angariados  ao  processo.  Tanto  é  assim  que  a  apelação  contra  decisões  do  Tribunal  do  Júri  sob  o
fundamento  de  que  o  veredicto  foi  manifestamente  contrário  à  prova  dos  autos  é  cabíve
[/PAGINA 1138]

[PAGINA 1139]
l  apenas  uma  vez,  não  podendo  ser
novamente deduzida caso, em novo julgamento, tornem os jurados a decidir contra a prova carreada ao processo (art. 593, III, d,
e § 3.º, do CPP).
A motivação deverá abranger tanto as matérias de fato relativas à autoria e à materialidade como as matérias jurídicas que
constituem as teses de acusação e defesa. Além disso, devem ser indicados os dispositivos de lei incidentes no caso concreto. A

ausência  dessa  indicação  implica  em  nulidade  absoluta  da  decisão,  salvo  se,  apesar  de  não  mencionados  expressamente  tais
artigos, houver referência implícita a eles. Exemplo:
Considere-se  que,  na  sentença  condenatória,  embora  não  faça  menção  expressa  ao  art.  17  do  Código  Penal,  afaste  o
juiz a tese de crime impossível arguida pela defesa salientando que, no seu entendimento, sendo eficaz o meio empregado
na prática delituosa e adequado o objeto utilizado, o crime poderia ter se consumado.
Como se vê, nesta hipótese, o silêncio da decisão quanto ao art. 17 do Estatuto Repressivo não acarretou qualquer prejuízo
à defesa, já que o teor desse dispositivo foi examinado pelo juiz frente à situação concreta tratada nos autos. Daí por que não se
há  cogitar  de  nulidade  da  sentença  proferida.  Lembre-se  de  que  as  nulidades  absolutas,  assim  como  as  relativas,  exigem
comprovação do prejuízo. Não havendo prejuízo, não se declara a nulidade.
A exigência de fundamentação na sentença não importa em obrigar o juiz a manifestar-se, de forma direta e expressa, em
relação  a  todas  as  ponderações  das  partes.  Obviamente,  devem  ser  examinadas  todas  as  teses  apresentadas  pela  acusação  e
defesa,   sob   pena   de   nulidade.   Tal   análise,   contudo,   pode   ser   feita   contextualmente,   sem   a   necessidade   de   resposta
individualizada a todos os argumentos. Esse é o entendimento dominante na visão dos tribunais, compreendendo-se que, “para
cumprir a determinação constitucional de fundamentação das decisões judiciais, é desnecessário que o Magistrado transcreva ou
responda a toda sorte de alegações suscitadas no transcorrer do processo penal, bastando que examine as circunstâncias fáticas e
jurídicas  relevantes,  podendo,  na  fundamentação,  apresentar  tese  contrastante  com  aquela  defendida  pelas  partes,  valer-se  da
doutrina  e  da  jurisprudência,  além,  por  óbvio,  das  provas  produzidas,  desde  que  fique  claro,  em  sua  exposição,  as  razões  que
embasaram o seu convencimento”
7
. Na esteira desse raciocínio, pode-se concluir, então, que a exigência de fundamentação não
significa, necessariamente, motivação extensa, sendo lícito ao juiz justificar suas decisões objetivamente, bastando que externe
as  razões  de  seu  convencimento,  de  forma  a  permitir  que  a  defesa  possa  apresentar  argumentos  contrários  em  eventual
impugnação que venha a propor.
Questão importante no enfoque da motivação da sentença refere-se à denominada fundamentaç
[/PAGINA 1139]

[PAGINA 1140]
ão ad relationem (ou per
relationem). Trata-se da hipótese em que o juiz, na sentença (e isso também se estende aos acórdãos proferidos pelos tribunais),
deixa de utilizar fundamentação de sua lavra para acolher manifestação das partes ou o teor de outra decisão judicial. Quanto à
validade das decisões emanadas do Poder Judiciário utilizando-se dessa forma de fundamentação, há duas orientações:
Primeira:  Não  há  vedação  a  que  utilize  o  Poder  Judiciário  de  motivação  ad  relationem.  Trata-se  do  entendimento
majoritário, ao qual também aderimos. Mas, cuidado: admitir esta forma de fundamentação não importa autorizar a mera
referência  à  decisão  tomada  como  fundamento  do  decisum.  Não  basta,  enfim,  para  suprir  a  exigência  constitucional  de
fundamentação das decisões judiciais, a simples transcrição, por exemplo, de parecer do Ministério Público. É necessário
que sejam apontados, de forma expressa, quais os excertos do decisório foram invocados para afastar as teses recursais
8
.
Segunda: O emprego da fundamentação ad relationem é inconstitucional, afrontando o disposto no art. 93, IX, da CF.
Neste  sentido,  observa  Magalhães  Gomes  que  tal  prática,  “além  de  não  atender  a  apontada  exigência  de  legitimidade,
transferindo o ônus de motivar a sujeito diverso, também pode comprometer um dos objetivos processuais da motivação,
que é assegurar a imparcialidade da decisão, pois não é certo que as próprias razões do provimento sejam dadas por uma
das partes”
9
.
Por fim, cabe ressaltar que a sentença deve se ater ao objeto do processo, não podendo implicar em julgamento citra petita,
ultra petita ou extra petita:
Sentença citra petita é aquela que não analisa todos os fatos articulados na denúncia ou na queixa. Embora seja nula,
é possível o saneamento da omissão mediante a oposição de embargos declaratórios. Caso estes não sejam opostos, restará
ao prejudicado alegar em preliminar de apelação a nulidade integral da sentença, buscando a sua cassação para que outra
seja proferida pelo magistrado de 1.º Grau.
Sentença ultra petita  é  aquela  que  vai  além  do  que  consta  no  pedido  formulado  pelo  autor  (v.g.,  condenando  por
roubo  e  estupro  indivíduo  acusado  apenas  do  primeiro  desses  crimes).  Tal  decisão  será  absolutamente  nula  na  parte  em
que extrapolar a imputação.
Sentença extra  petita é  aquela  que  reconhece  objeto  de  natureza  diversa  à  daquele  requerido  na  inicial  (v.g.,
condenando  por  furto  o  indivíduo  acusado  de  estelionato).  Esta  modalidade  decisória  é  absolutamente  nula,  não  sendo
possível  saná-la  nem  mesmo  por  embargos  de  declaração,  pois  não  se  trata,  neste  caso,  de  omissão  do  decisum, mas de
flagrante desobediência ao princípio da correlação entre o fato imputado e a decisão judicial.

13.2.3
13.2.4
13.3
a)
b)
c)
13.4
Dispositivo
Como terceiro requisito da sentença, surge o dispositivo (art. 381, V, do CPP). Trata-se da conclusão da sente
[/PAGINA 1140]

[PAGINA 1141]
nça, isto é, o
momento em que, levando em consideração o raciocínio lógico realizado na etapa anterior, o julgador condena ou absolve o réu,
indicando os respectivos dispositivos legais.
Nesta  fase,  tratando-se  de  sentença condenatória,  deverá  o  juiz  consignar  o  tipo  legal  (artigo  de  lei)  em  que  inserida  a
conduta criminosa pela qual está sendo responsabilizado o réu. A falta dessa indicação é causa de nulidade, que, todavia, estará
sanada se tiver sido feita referência ao nomem iuris do crime.
Já na sentença absolutória, impõe-se ao magistrado declinar o respectivo fundamento dentre os incorporados aos arts. 386,
397  ou  415  do  CPP,  v.g.,  a  atipicidade  da  conduta,  a  ausência  de  provas  de  autoria,  o  agir  sob  o  amparo  de  excludente  de
ilicitude  etc.  Esta  referência  é  importante  pelo  fato  de  que,  em  determinadas  hipóteses,  a  sentença  penal  absolutória  elide  a
obrigação de indenizar, assegurando-se ao réu absolvido a certeza de que contra si não poderá ser intentada ação de reparação
de danos pelo ofendido. Isto ocorre nas hipóteses previstas nos arts. 65 do CPP e 935 do Código Civil, o primeiro tratando da
decisão  que  reconhece  ter  sido  o  fato  praticado  ao  abrigo  de  excludentes  de  ilicitude,  e  o  segundo,  da  hipótese  em  que  a
sentença penal considera provada a inexistência do fato imputado ou provada a circunstância de não ter o réu concorrido para a
prática da infração penal
10
.  Perceba-se  que  a  falta  de  menção,  na  sentença  absolutória,  ao  inciso  dos  arts.  386,  397  ou  415  do
CPP, no qual ela se sustenta, não implicará nulidade se, pelo teor de sua motivação, for possível deduzir, com certeza, qual seja
esse fundamento. Incide, neste caso, o princípio geral de que nenhuma nulidade será declarada se não houver causado prejuízo a
qualquer das partes (art. 563 do CPP).
Autenticação
Consiste  no  quarto  requisito  da  sentença  (art.  381,  VI,  do  CPP),  correspondendo  à  aposição  da  assinatura  do  juiz.  A  sua
falta torna a sentença inexistente, pois é a subscrição pelo julgador que lhe confere autenticidade.
Quando proferida oralmente em audiência, muitas vezes a sentença é registrada pelo método da estenotipia ou gravada por
sistemas  de  informática.  Nestas  hipóteses,  o  pronunciamento  somente  terá  valor  como  decisão  judicial  no  momento  em  que  o
juiz, após conferência e revisão, assiná-la.
Outra  formalidade  é  a  rubrica  pelo  juiz  em  todas  as  folhas  da  sentença,  nos  termos  do  art.  388  do  CPP.  Reputamos,
todavia,  como  simples  irregularidade  a  ausência  desta  rubrica,  mesmo  porque  o  STJ  já  decidiu  pela  irrelevância  de  sua  falta,
considerando, para tanto, que “a interpretação jurídica não pode prender-se a dados formais secundários”
11
.
ESGOTAMENTO DA INSTÂNCIA COMO EFEITO DA SENTENÇA PENAL ABSOLUTÓRIA
E DA SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA
O esgotamento da instância é efeito genérico da sentença, seja el
[/PAGINA 1141]

[PAGINA 1142]
a absolutória ou condenatória. Quer dizer que, uma vez
proferida, não mais poderá ser modificada pelo seu prolator, salvo nos seguintes casos:
Para correção de erros materiais, caso em que a alteração do decisum pode ocorrer até mesmo ex officio. Note-se que o
conceito  de  erro  material  apenas  abrange  a  inexatidão  quanto  a  aspectos  objetivos,  não  resultantes  de  entendimento
jurídico,  como  um  cálculo  errado,  a  ausência  de  palavras,  a  digitação  errônea  e  hipóteses  similares.  Assim,  prolatada
regularmente uma sentença, não será possível ao próprio juiz, sob o manto do erro material, quebrar o devido processo
legal e mudar a essência do decidido em aspectos relativos ao mérito, por exemplo. Nem mesmo nulidades absolutas,
que, como regra, admitem reconhecimento ex officio, poderão ser declaradas pelo juiz após o esgotamento da instância.
Com vistas ao suprimento ou esclarecimento de omissões, obscuridades, contradições ou ambiguidades, quando tiverem
sido opostos embargos declaratórios, nos termos autorizados pela lei processual.
Na  hipótese  de  interposição  de  recurso  com  efeito  regressivo,  isto  é,  recurso  que  permita  ao  prolator  retratar-se  da
decisão recorrida antes do encaminhamento ao Órgão competente para seu julgamento na instância superior, a exemplo
do que ocorre com o recurso em sentido estrito (art. 589 do CPP).
SENTENÇA PENAL ABSOLUTÓRIA

13.4.1
•
Fundamentos da absolvição
A  sentença  absolutória  é  aquela  que  julga  improcedente  a  acusação  por  qualquer  das  razões  mencionadas  no  art.  386  do
CPP, quais sejam:
I. Estar provada a inexistência do fato: nesta situação, o juiz criminal constata a partir da prova coligida ao processo que
o  fato  imputado  na  denúncia  ou  queixa  evidentemente  não  ocorreu.  Esta  modalidade  de  absolvição,  consoante  a regra do art.
935 do Código Civil, faz coisa julgada no cível, afastando a possibilidade de ingresso posterior de ação de reparação dos danos
supostamente causados com a infração penal.
II.  Não  haver  prova  da  existência  do  fato:  trata-se  da  hipótese  em  que  não  foi  comprovada  a  materialidade  ou  a
existência  do  fato  imputado.  Este  fundamento  da  sentença  não  produz  qualquer  reflexo  na  esfera  cível,  sendo  possível,  a
despeito  da  absolvição  operada  no  juízo  criminal,  acionar  o  ofensor  no  juízo  cível  visando  ao  pagamento  de  indenização.  Tal
ausência de reflexo civil decorre, primeiramente, da circunstância de que o art. 935 do CC apenas proíbe a dedução de ação civil
de  indenização  quando  a  questão  afeta  à  inexistência  do  delito  tiver  sido  decidida  na  esfera  penal.  Ora,  se  a  absolvição  penal
fundamentou-se  na  ausência  de  provas  de  ocorrência  do  fato  típico,  é  porque  não  decidiu sobre a inexistência do fato, apenas
afirmando  que  não  há  provas  de  que  este  tenha  efetivamente  ocorrido.  Em  segundo  lugar,  há  que  se  referir,  também,  a  regra
[/PAGINA 1142]

[PAGINA 1143]
expressa  do  art.  66  do  CPP,  dispondo  que  “não  obstante  a  sentença  absolutória  no  juízo  criminal,  a  ação  civil  poderá  ser
proposta quando não tiver sido, categoricamente, reconhecida a inexistência material do fato”.
III.  Não  constituir  o  fato  infração  penal:  trata-se  do  reconhecimento  da  atipicidade  da  infração  descrita  na  inicial.  Em
princípio,  também  nesta  espécie  de  absolvição  criminal  não  haverá  qualquer  efeito  civil  sobre  a  obrigação  de  indenizar,  que
poderá  ser  normalmente  discutida  no  juízo  cível  por  meio  da  ação  própria.  Contudo,  no  caso  de  imputação  de  crime  culposo,
levando em conta que tanto na esfera penal quanto na órbita civil externa-se a culpa por meio do agir imprudente, negligente ou
imperito, entendemos que se o indivíduo for absolvido no processo criminal sob o fundamento de que está comprovado que sua
conduta  não  se  enquadrou  em  qualquer  daquelas  formas  de  comportamento,  a  absolvição  criminal  também  deve  refletir  no
cível. Isso porque, nesse caso, as razões da atipicidade criminal terão sido as mesmas da atipicidade civil, quais sejam, ausência
de   imprudência,   negligência   ou   imperícia,   implicando   paradoxo   jurídico   pensar   que   possa   o   juízo   criminal   afastar
peremptoriamente  a  culpa  e  que,  malgrado  esta  situação,  possa  a  mesma  culpa  ser  reconhecida  no  campo  da  responsabilidade
civil pela obrigação de indenizar.
IV. Estar provado que o réu não concorreu para a infração penal: trata-se de motivo de absolvição incorporado pela
Lei 11.690, de 9 de junho de 2008, ao modificar a redação do art. 386 do CPP. Anteriormente, previa-se neste inciso apenas a
absolvição  pela  inexistência  de  provas  de  ter  o  réu  concorrido  para  a  infração  penal,  situação  esta  que,  agora,  foi  relegada  ao
inciso  V.  Esta  distinção  realizada  pelo  legislador  releva  em  face  da  coisa  julgada  cível  que,  por  interpretação  do  art.  935  do
Código Civil, é produzida pela sentença penal que reconhece não ter o réu concorrido para a infração penal, ao contrário do que
ocorre quando se limita o magistrado a absolvê-lo sob o fundamento de que não há provas de autoria ou participação, pois neste
último caso fica aberto o flanco para que, no cível, busque a vítima produzir esta prova com vistas à obtenção de indenização
por parte do réu.
V.  Não  existir  prova  de  ter  o  réu  concorrido  para  a  infração  penal:  a  hipótese  diverge  daquela  em  que  a  absolvição
fundamenta-se  na  circunstância  de  “estar  comprovado  que  o  réu  não  concorreu  para  a  infração  penal”,  que  tem  previsão
específica no art. 386, IV, do CPP. Tratando-se desta última situação, haverá coisa julgada cível, ex vi do art. 935 do CC, o que
não ocorre com a absolvição fulcrada no inciso em comento (V).
VI. Existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena (arts. 20, 21, 22, 23, 26 e § 1.º do art. 28
[/PAGINA 1143]

[PAGINA 1144]
,
todos  do  Código  Penal),  ou  mesmo  se  houver  fundada  dúvida  sobre  a  sua  existência:  neste  caso,  vislumbramse  três
fundamentos distintos da absolvição criminal:
Absolvição fundada em circunstâncias que excluam o crime: também conhecidas como excludentes de ilicitude ou de
antijuridicidade, são as tratadas no art. 23 do Código Penal, consistindo na legítima defesa, no estado de necessidade,
no estrito  cumprimento  do  dever  legal  e  no  exercício  regular  de  direito.  Não  se  inserem  nesta  previsão  as
descriminantes putativas (aquelas motivadas pelo erro do agente, v.g., indivíduo que, supondo estar em legítima defesa,
desfere um tiro em alguém que, mais tarde, constata-se que não tinha intenção de agredi--lo), já que estas não excluem
a ilicitude. Outro aspecto a atentar é que, muito embora a absolvição fundada em excludentes de ilicitude produza coisa
julgada  no  cível,  ex vi  do  art.  65  do  CPP,  tal  coisa  julgada  não  prejudica  o  direito  de  terceiros.  Exemplo:  João,  ao

•
•
13.4.2
13.4.2.1
desferir  um  tiro  contra  Pedro,  atinge  este  e  também  Miguel,  um  transeunte  que  passava  nas  proximidades,  causando
lesões  graves  em  ambos.  Posteriormente,  vem  a  ser  absolvido  sob  o  fundamento  de  que  agiu  em  legítima  defesa  em
relação  a  Pedro.  Neste  contexto,  Pedro  não  terá  ação  civil  contra  João  para  obter  o  ressarcimento  dos  danos
patrimoniais  que  lhe  foram  causados  pelo  custo  do  tratamento  médico  e  período  de  hospitalização.  Não  obstante,
Miguel, terceiro completamente estranho à relação de perigo formada entre os outros dois, poderá buscar judicialmente
contra João a reparação de seus prejuízos, cabendo a João, depois, ingressar com ação de regresso contra Pedro.
Causas que isentem o réu de pena: abrangem as causas previstas no art.  20,  §  1.º,  1.ª  parte, do CP (descriminantes
putativas) e as excludentes de culpabilidade propriamente ditas consagradas nos arts. 21 (erro de proibição inevitável),
22 (coação moral irresistível e obediência hierárquica à ordem não manifestamente ilegal), 26, caput (inimputabilidade
por  doença  mental  ou  desenvolvimento  mental  incompleto  ou  retardado),  e  28, § 1.º  (embriaguez  fortuita  completa),
todos  do  Código  Penal.  Note-se  que,  neste  caso,  em  princípio,  a  absolvição  criminal  não  produz  qualquer  reflexo  na
obrigação  de  indenizar.  Sem  embargo,  deve-se  ressaltar  a  existência  de  forte  posição  no  sentido  de  que  a  absolvição
sob  o  fundamento  das  descriminantes  putativas  produzirá  coisa  julgada  na  esfera  cível  quando  a  falsa  percepção  da
realidade  em  que  incorreu  o  agente  não  tiver  decorrido  de  sua  negligência  na  apreciação  dos  fatos.  Nesse  sentido,
esclarece  Humberto  Theodoro  Júnior  que  “a  legítima  defesa  putativa  se  equipara  à  real,  para  efeito  de  excluir  a
ilicitude  da  reação.  O  direito  penal  isenta  de  pena  tanto  o
[/PAGINA 1144]

[PAGINA 1145]
autor  da  legítima  defesa  real  como  o  da  legítima  defesa
putativa.  Mas,  segundo  certa  doutrina,  para  o  agente  ficar  isento  do  dever  de  indenizar,  é  preciso  que  não  tenha
incorrido culposamente na suposição errônea da agressão, que de fato inexistiu”
12
.
Fundada  dúvida  sobre  a  existência  de  circunstâncias  que  excluam  o  crime  ou  de  causas  que  isentem  o  réu  de  pena:
contempla-se  a  hipótese  em  que,  muito  embora  não  haja  certeza  quanto  à  efetiva  ocorrência  destas  situações,  haja
fundada  dúvida  a  respeito.  Em  verdade,  esta  previsão  revela-se  absolutamente  desnecessária,  a  um,  porque  é  da
essência do direito penal e processual penal que a dúvida resolva-se em favor do acusado (in dubio pro reo) e, a dois,
pelo fato de que, havendo incerteza quanto à ocorrência de tais excludentes de ilicitude, dolo ou culpabilidade, restaria
possível ao juiz absolver o réu com base no art. 386, VII, do CPP, que possui caráter residual. Sem embargo de tudo
isso,  cabe  ponderar  que  a  absolvição  fundada  em  dúvida  quanto  à  presença  de  excludente,  seja  ela  qual  for,  não
produzirá  reflexos  civis  com  o  fim  de  excluir  a  obrigação  de  indenizar.  Tal  ocorre  unicamente  quando  o  magistrado
criminal  afirmar,  categoricamente,  ter  o  acusado  agido  ao  amparo  de  excludente  de  ilicitude,  ressalvando-se,  ainda
assim, o direito de terceiros como expusemos alhures. Este, aliás, o sentido do art. 65 do CPP ao dispor que “faz coisa
julgada  no  cível  a  sentença  penal  que  reconhecer  [juízo  de  certeza,  portanto]  ter  sido  o  ato  praticado  em  estado  de
necessidade, em legítima defesa, em estrito cumprimento de dever legal ou no exercício regular de direito”.
VII.  Não  existir  prova  suficiente  para  a  condenação:  motivo  residual,  aplicável  quando  a  prova  dos  autos  revelar-se
frágil,  impondo-se  a  absolvição  em  razão  do  princípio  in  dubio  pro  reo.  Evidentemente,  tal  espécie  de  absolvição  não  gera
qualquer repercussão na esfera cível, não obstando que venham o ofendido ou sucessores a mover ação ordinária de indenização
em relação ao acusado.
Efeitos da sentença absolutória
Efeito principal
Como efeito  principal  da  sentença  absolutória  própria  (absolvição  sem  imposição  de  medida  de  segurança)  está  a
liberdade do réu, não importando, para tanto, fatores outros como seus antecedentes, a circunstância de ter ou não transitado em
julgado  a  decisão  absolutória  e  a  natureza  do  crime  pelo  qual  processado.  Assim,  caso  esteja  preso,  deverá  ser  imediatamente
posto em liberdade,  não  ficando  suspenso  este  efeito  pela  superveniência  de  recurso  da  acusação.  Neste  sentido,  dispõe  o  art.
386,  parágrafo  único,  I,  do  CPP,  que  na  sentença  absolutória  o  juiz  “mandará,  se  for  o  caso,  pôr  o  réu  em  liberdade”.  E,
igualmente, o art. 596 do mesmo diploma ao estabelecer que “a apelação da
[/PAGINA 1145]

[PAGINA 1146]
sentença absolutória não impedirá que o réu seja
posto imediatamente em liberdade”.
Observe-se que a expressão “se for o caso”,  incorporada  ao  art.  386,  parágrafo  único,  I,  do  CPP,  na  atualidade,  não  tem
qualquer aplicação. Justificava-se à época em que editado o Código de Processo Penal, quando dispunha o art. 596 do CPP que,
se o crime imputado tivesse cominada pena máxima igual ou superior a oito anos de reclusão, o réu preso, ainda que absolvido,
permaneceria segregado até o julgamento da apelação eventualmente interposta pela acusação. Revogada, porém, essa redação
dada pela Lei 263/1948, o Código de Processo Penal passou a vedar que o réu absolvido seja mantido preso pelo delito em que
operada a absolvição.
E quando se tratar de sentença absolutória imprópria? Entende-se por absolvição imprópria aquela que, reconhecendo a

a)
b)
13.4.2.2
a)
b)
c)
d)
inimputabilidade do acusado em virtude de doença mental ao tempo do fato, impõe a ele medida de segurança (art. 26, caput, do
CP, e art. 386, VI, 2.ª parte e parágrafo único, III, do CPP). Nesta hipótese, duas situações poderão ocorrer:
O  indivíduo,  apesar  de  inimputável  ao  tempo  do  fato,  respondeu  ao  processo  em  liberdade.  Absolvido  o  réu  com  a
imposição  de  medida  de  segurança,  deverá  continuar  em  liberdade,  salvo  se  a  sua  internação  em  estabelecimento
psiquiátrico  mostrar-se  necessária  antes  mesmo  do  trânsito  em  julgado  da  sentença.  Note-se  que  tal  internação  não
significa  aplicação  de  medida  de  segurança  provisória.  Medida  de  segurança,  com  efeito,  apenas  poderá  ser  aplicada
após transitada em julgado a decisão que a impuser (art. 171 da Lei de Execução Penal), encontrando-se prejudicado o
disposto no art. 596, parágrafo único, do CPP, ao preconizar a aplicação provisória da medida segurança. A internação,
então,  há  de  ser  aquela  prevista  no  art.  319,  VII,  do  CPP  (alterado  pela  Lei  12.403/2011),  caso  se  trate  de  crime
praticado mediante violência ou grave ameaça e houver risco de reiteração, ou, nos demais casos, a contemplada no art.
152, § 1.º, do CPP, aplicada analogicamente, visando apenas a conter e tratar o indivíduo em local adequado até que,
transitando em julgado a decisão, possa ter início a execução da medida de segurança. Sobre esse tema, remetemos o
leitor ao Capítulo 11, item 11.4.2.7, em que o abordamos com maior profundidade.
O indivíduo, no curso do processo, foi internado em estabelecimento psiquiátrico, encontrando-se nesta condição no
momento da sentença. Nesta hipótese, se já estava internado antes, em tese, assim deverá continuar, até que transite em
julgado a absolvição imprópria e possa ser executada a medida de segurança. Evidentemente, constatando o magistrado
a  superveniente  cessação  dos  motivos  que  justificaram  a  segregação  incidental,  deverá  autorizar  sua  desinternação,  a
fim de que aguarde solto o trânsito em julgado da decisão.
 Efeitos secundários
Trata
[/PAGINA 1146]

[PAGINA 1147]
-se  de  outros  efeitos  que  podem  ser  produzidos  pela  sentença  absolutória  em  relação  a  hipóteses  específicas,  como,
por exemplo:
Levantamento do sequestro incidente sobre bens do acusado supostamente adquiridos com o produto da infração penal
(art. 131, III, do CPP);
Cancelamento da hipoteca legal e do arresto determinados sobre o patrimônio lícito do acusado (art. 141 do CPP);
Restituição integral da fiança (art. 337 do CPP);
Impedimento da propositura de ação civil de indenização quando fundada a absolvição em excludentes de ilicitude (art.
65 do CPP) ou no entendimento do juiz de que comprovada a inexistência do fato, ou de que o réu não concorreu para
a infração penal (art. 935 do CC).

13.5
13.5.1
13.5.2
SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA
Considerações gerais
A sentença penal condenatória é aquela que reconhece a responsabilidade criminal do acusado em decorrência de infração
a uma norma penal incriminadora, imputando-lhe, em consequência, uma pena. Exige, deste modo, comprovação plena acerca
da autoria e da materialidade do delito imputado, não bastando um mero juízo de possibilidade ou probabilidade.
 Efeitos da sentença penal condenatória
Relativamente à sentença condenatória, os efeitos podem ser assim classificados:

13.5.2.1
a)
Efeitos penais da sentença condenatória
São efeitos penais principais ou primários da sentença condenatória transitada em julgado a aplicação da pena, que pode
ser  privativa  da  liberdade,  restritiva  de  direito  ou  pena  de  multa,  bem  como  a  inclusão  do  nome  do  réu  no  rol  dos  culpados.
Questão  importante  concerne  à  possibilidade  de  execução  imediata  desses  efeitos,  vale  dizer,  independente  do  trânsito  em
julgado da sentença condenatória. Não é possível tal execução. Observe-se:
No tocante à execução da pena, entendia-se, até pouco tempo atrás, que tal efeito era passível de aplicação somente
depois do trânsito em julgado da condenação. Neste cenário, a segregação pós-decisão condenatória recorrível poderia
ser imposta apenas a título de prisão preventiva, quando presentes os respectivos pressupostos. Sem embargo de esse
entendimento  ainda  subsistir  em  relação  à  apelação  da  sentença  condenatória,  em  17.02.2016,  no  julgamento  do
Habeas Corpus 126.292/SP, o Plenário do STF deliberou no sentido de que se viabiliza a execução provisória da pena
quando, diante de recurso da defesa, ocorre a confirmação da sentença condenatória em Segundo Grau (raciocínio
que,  por  óbvio,  também  alcança  a  hipótese  de  reforma  da  sentença  absolutória  em  face  de  recurso  da  acusação  e
consequente  condenação  do  réu  pelo  tribunal),  ponderando  ainda  que  isto  não  ofende  o  princípio  constitucional  da
presunção  de  inocência,  sendo  indiferente,  nesse  caso,  a  presença  ou  não  dos  pressupostos  da  prisão  preventiva.
Posteriormente,   em   05.10.2016,   pronunciando-se   acerca   das   liminares   requeridas   nas   Ações   Declaratórias   de
Constit
[/PAGINA 1147]

[PAGINA 1148]
ucionalidade 43 e 44 propostas, respectivamente, pelo Partido Nacional Ecológico e pelo Conselho Federal da
OAB  em  relação  ao  art.  283  do  CPP,  o  STF  ratificou  o  entendimento  adotado  no  julgamento  do  referido  HC
126.292/SP,  compreendendo,  pela  apartada  maioria  de  6  votos  a  5,  que  o  referido  art.  283  não  impede  o  início  do
cumprimento  da  pena  após  esgotadas  as  instâncias  ordinárias.  Mais  recentemente,  em  11.11.2016,  no  julgamento  do
Recurso  Extraordinário  964.246/SP,  o  Plenário  virtual  do  STF,  novamente  por  maioria,  reafirmou  a  mencionada
orientação.  Tratando-se,  neste  caso,  de  deliberação  meritória  realizada  após  reconhecimento  da  repercussão  geral  da
matéria,  a  tese  firmada  pelo  Excelso  Pretório,  doravante,  deverá  ser  aplicada  nos  processos  em  curso  nas  instâncias

b)
•
•
•
13.5.2.2
inferiores.
Quanto à inclusão do nome do réu no rol dos culpados, trata-se do registro efetivado no livro cartorário destinado ao
nome  do  condenado,  à  sua  qualificação  e  à  referência  ao  processo  em  que  se  operou  a  condenação.  Embora  esse
registro  seja  uma  decorrência  obrigatória  da  sentença  condenatória,  deverá  ser  feito  apenas  depois  do  trânsito  em
julgado da condenação, em atenção ao princípio constitucional da presunção de inocência rotulado no art. 5.º, LVII, da
Carta  Política.  Veja-se  que  o  art.  393,  II,  do  CPP,  dispunha  que  a  inclusão  do  nome  do  réu  no  rol  dos  culpados
constituía  efeito  da  sentença  condenatória  recorrível  (não  transitada  em  julgado).  Precitado  dispositivo,  a  toda
evidência, afrontava o princípio constitucional da presunção de inocência, sendo, portanto, adequada a sua revogação
pela Lei 12.403/2011.
Observação:  Discute-se  a  possibilidade  da  inclusão  do  nome  do  réu  no  rol  dos  culpados  na  hipótese  de  condenação
pelo  crime  do  art.  28  da  Lei  11.343/2006  (posse  de  drogas  para  uso  próprio),  quando  for  aplicada  apenas  a  pena  de
advertência  prevista  no  dispositivo.  A  respeito,  muitos  entendem,  a  partir  de  interpretação  sistemática  do  art.  84,
parágrafo único, da Lei 9.099/1995, que isto não é viável.
Os efeitos penais reflexos,  por  sua  vez,  são  aqueles  que,  produzidos  em  um  determinado  processo,  refletem  em  relação
jurídica distinta.
Exemplos:
Uma condenação transitada em julgado em determinado processo poderá acarretar a revogação do sursis e do livramento
condicional deferidos em razão de condenação em processo diverso (arts. 81 e 86 do CP);
A regressão do regime carcerário pode ser um efeito reflexo de condenação em outro processo por crime cometido antes
ou durante a execução da pena (arts. 111, parágrafo único, e 118, II, da LEP);
A reincidência também é considerada pela doutrina um efeito reflexo da sentença condenatória, pois o indivíduo apenas
poderá ser considerado reincidente se for condenado por fato praticado no máximo
[/PAGINA 1148]

[PAGINA 1149]
até cinco anos após o cumprimento
da pena imposta em razão de condenação anterior.
Efeitos extrapenais da sentença condenatória
Classificam-se em efeitos obrigatórios e genéricos e em efeitos específicos.
Os efeitos  extrapenais  obrigatórios  e  genéricos  da  sentença  condenatória  encontram-se  previstos  no  art.  91  do  Código
Penal.  Operam-se  ex  lege,  e  independem  de  declaração  e  de  motivação  pelo  juiz.  Como  o  próprio  nome  sugere  (efeitos
obrigatórios), tais efeitos são vinculativos, não podendo o réu deles se eximir. Logo, a única condição para que se cumpram é o
trânsito em julgado da sentença condenatória. Consistem em:
1) Obrigação de reparar o dano (art. 91, I, do CP): a sentença condenatória vincula o juízo cível. Dessa forma, uma vez
transitada em julgado a condenação, assume a sentença a característica de título executivo judicial (art. 515, VI, do CPC/2015),
podendo ser executada pela vítima ou seus herdeiros (art. 63 do CPP), independentemente de prévia ação de indenização. Trata-
se, pois, de exceção à regra da independência entre as responsabilidades civil e a penal. Mais: a Lei 11.719, de 20 de junho de
2008, ao conferir nova redação ao art. 387, IV, do CPP, estabeleceu que, na sentença condenatória, o juiz fixará o valor mínimo
para  reparação  dos  danos  causados  pela  infração,  considerando  os  prejuízos  sofridos  pelo  ofendido.  Este  arbitramento  do
quantum  indenizatório  realizado  no  juízo  criminal,  conquanto  não  impeça  a  vítima  de  apurar,  no  juízo  cível,  o  prejuízo
efetivamente  sofrido,  faz  com  que  a  sentença  penal  assuma,  desde  logo,  a  característica  de  título  líquido,  possibilitando  ao
ofendido, quanto ao montante já fixado, ajuizar, imediatamente após o seu trânsito em julgado, a ação de execução ex delicto
prevista  no  art.  63,  caput,  do  CPP.  De  resto,  encaminhamos  o  leitor  ao  Capítulo  6,  item  6.4.1.2,  em  que  tratamos
especificamente da quantificação do dano indenizável e da indenização mínima fixada na sentença condenatória (art. 387,
IV, do CPP).
2. Perda, em favor da União, dos instrumentos utilizados na prática do crime, desde que consistam em objetos que
estejam em situação de ilegalidade nos instantes que antecederam a prática da infração (art. 91, II, “a”, do CP): cuida-se
do confisco, incidente apenas sobre os objetos proibidos ou que se encontram em situação de ilegalidade no momento da prática
da conduta típica, e não sobre qualquer instrumento utilizado na prática da infração penal. Observe-se que o art. 91, II, “a”, do
CP, é taxativo quando condiciona a proibição de restituição a que sejam coisas cujo fabrico, alienação, porte, uso ou detenção
constituam fatos ilícitos.
A título de ilustração, imaginem-se as seguintes situações:

Exemplo  1:  Certa  pessoa,  utilizando-se  de  arma  de  fogo  de  uso  restrito,  mata  alguém,  sendo
condenado  por  sentença  transitada  em  julgado.  Ora,  tratando-se  o  objeto  do  crime  de
[/PAGINA 1149]

[PAGINA 1150]
instrumento
proibido, deverá ser confiscado, não podendo ser restituído ao agente, mesmo depois de cumprida sua
pena.
Exemplo  2:  Considere-se,  agora,  que  o  agente  tenha  sido  condenado  pelo  crime  de  falsificação  de
documentos,  o  qual  praticou  com  o  uso  de  sua  impressora  particular.  Apreendido  esse  equipamento,
poderá  ser  restituído  a  ele,  inclusive  antes  do  trânsito  em  julgado  da  sentença,  pois  não  se  trata  de
objeto de uso ou porte proibido.
Exemplo 3:  Suponha-se  que  um  indivíduo  venha  a  matar  um  desafeto,  atropelando--o,  dolosamente,
na direção de veículo furtado de terceiro de boa-fé. Nesse caso, prefalado automóvel encontrava-se em
situação  de  ilegalidade  quando  praticado  o  atropelamento,  pois  foi  furtado.  Não  obstante,  tratando-se
de bem pertencente a outrem, poderá ser restituído ao legítimo titular, pois o art. 91, II, do CP, ressalva
do confisco a hipótese em que o instrumento do crime pertença a terceiro de boa-fé.
3. Perda, em favor da União, do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua proveito auferido pelo
agente  com  a  prática  do  fato  criminoso  (art.  91,  II,  “b”,  do  CP):  Como  produto  do  crime  compreendem-se  os  bens
diretamente  obtidos  a  partir  da  prática  criminosa.  É  o  caso  do  carro  furtado,  da  droga  apreendida,  do  dinheiro  roubado  etc.
Como  regra,  a  medida  cabível  nestes  casos  é  apreensão,  normalmente  executada  pela  autoridade  policial,  em  obediência  às
regras dos arts. 240 a 250 do Código de Processo Penal. Efetuada esta apreensão, se o produto do crime não for reclamado por
eventual  interessado  no  prazo  de  90  dias  com  a  comprovação  de  seu  direito,  decretará  o  juiz  a  perda,  ordenando  a  venda  em
leilão. O dinheiro apurado reverterá em favor da União, o que não couber à vítima do crime ou a terceiro de boa-fé (art. 122 do
CPP).
Por outro lado, também estão sujeitos ao confisco os bens ou valores que constituam proveito auferido pelo agente com a
prática do fato criminoso. Enquadram-se aqui os bens adquiridos pelo agente com o proveito da infração penal, como o imóvel
comprado  com  o  valor  subtraído  de  um  banco  e  o  dinheiro  angariado  com  a  venda  de  um  carro  furtado.  Esses  bens  estão
sujeitos  à  medida  assecuratória  de  sequestro,  disciplinada  nos  arts.  125  a  133  do  Código  de  Processo  Penal,  que  pode  ser
decretada  tanto  no  curso  do  processo  como  na  fase  anterior  ao  ajuizamento  da  denúncia  ou  da  queixa.  A  menos  que  seja
comprovada  a  origem  lícita  dos  bens  sequestrados,  com  o  trânsito  em  julgado  sentença  condenatória,  serão  eles  avaliados  e
vendidos em leilão, revertendo o valor apurado para a União, sempre ressalvado o direito do lesado ou de terceiro de boa-fé (art.
133 do CPP).
Em razão das dificuldades por vezes existentes para encontrar ou rastrear o produto e os proventos do crime, estabelece o
art.  91,
[/PAGINA 1150]

