[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 601-650
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 601]
o para a definição da 
competência a distribuição ou, se envolver concorrência de 
competência territorial (que não foi enunciada na questão), 
a prevenção. 
14. {MPE-SC -Promotor de Justiça -SC/2013) Zequi-
nha, 40 anos de idade, foi preso em Balneário Cam-
boriú por tráfico de entorpecentes (comercialização 
de um quilo de maconha) em 12 de maio de 2011, 
sendo 
denunciado por tal delito em 2S de maio 
de 2011, tendo obtido liberdade provisória em 30 
de maio do mesmo ano, mediante o recolhimento 
domiciliar 
no período noturno. Em 1 O de setembro 
de 2011, Zequinha foi condenado ao cumprimento 
de 1 ano e 8 meses de prisão, sendo-lhe aplicada 
a redução da pena 
de 2/3 pelas condições do § 4° 
do artigo 33 da Lei no 11.343/06, com substituição 
da pena 
por restritivas de direitos. O Ministério Pú-
blico recorreu da decisão que ainda não transitou 
em julgado. 
Em 04 de setembro de 2011, Zequinha foi novamen-
te preso em Balneário Camboriú por crime de tráfico 
de entorpecentes (venda de um quilo de cocaína), 
obtendo nova liberdade provisória em 
08 de setem-
bro de 2011, mediante a proibição de ausentar-se 
da 
Comarca. Denunciado em 20 de janeiro de 2012, 
restou condenado em 13 de abril de 2013, ao cum-
primento da pena de 6 anos de prisão {aumento da 
pena pela quantidade da droga), que restou dimi-
nuída em 1/3 pela aplicação da redução da pena 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora, Rosmar Rodrigues Alencar 
prevista no § 4° do artigo 33, da lei no 11.343/06, 
chegando a 4 anos em regime aberto, sem a subs-
tituição da pena por restritiva de direito, conceden~ 
do o  direito de recorrer em liberdade, já que nessa 
condição respondeu ao processo. 
Nos dois proces-
sos ficou evidenciado que Zequinha não possuía 
atividade 
laboral, bem como que os policiais que 
prestaram depoimento o  conheciam como sendo 
o  traficante da localidade. 
Por 
fim, em 18 de fevereiro de 2013, Zequinha foi no-
vamente preso por tráfico de entorpecentes em Bal-
neário Camboriú, quando estava no interior do veí-
culo Citroen C4, placas MEU 0002, adquirido em 1° 
de fevereiro de 2013, trazendo consigo R$ 5.000,00 
em dinheiro e transportando dez quilos de cocaí-
na, 
em compartimento previamente preparado 
para omitir a  presença de sub5tãncia entorpecen-
te (constatou-se, no inquérito, que o veiculo esta-
va registrado no nome de Zequinha com alienação 
fiduciária ao Banco do Povo). A prisão em flagrante 
de Zequinha foi convertida em preventiva regular-
mente, 
sendo lhe negada liberdade provisória. No 
transcurso das investigações (que contaram com in-
terceptações telefônicas) foi constatado que a espo-
sa de Zequinha, Dona Marta, 37 anos de idade, que 
assim como seu marido não tinha atividade laboral 
lícita, era sócia proprietária de uma locadora de au-
tomóveis na cidade de Criciúma. 
Quebrado o sigilo bancário 
da referida empresa, ve-
rificou-se que, 
desde o ano de 2011, a conta corren-
te dessa pessoa jurídica recebia depósitos diversos,
[/PAGINA 601]

[PAGINA 602]
sempre 
de bancos localizados em Balneário Cam-
boriú, todos em espécie, que nunca eram superio-
res a R$ 10.000,00 e  que, somados, ultrapassavam 
os 
R$ 100.000,00 mensais, os quais eram efetuados 
por Guilherme, 17 anos em 2011, filho de Zequinha 
e  Dona Marta o qual tinha ciência da origem dos 
recursos, que sempre lhe foram repassados por seu 
pai. 
Verificou~se, ainda, que esses valores eram re-
passados semanalmente, por meio de transferências 
eletrônicas efetuadas pela internet para a empresa 
de comércio de peças de veículos de Noé, 55 anos 
de idade, situada em Florianópolis (Noéfoi preso por 
tráfico 
de entorpecentes em 2005 na cidade de Bal-
neário Camboriú e era vizinho dos pais de Zeyuinha 
na época). 
Com esses valores, constatou-se que Noé, sabedor 
da procedência ilícita do dinheiro, adquiriu entre 
outubro de 201 1 e maio de 2013, cinco apartamen-
tos na cidade de Balneário camboriú pelo valor de 
R$ 400.000,00 cada imóvel. Três dias após cada ne-
gociação, 
Noé vendeu os imóveis pelo mesmo preço 
adquirido para a empresa 
de comércio de compra e 
venda 
de automóveis de João Gustavo, 50 anos de 
idade, situada em ltajaí o qual é tio de Dona Marta, 
sendo que Zequinha possuía procuração para re-
presentar a pessoa jurídica, quando das assinaturas 
dos contratos 
de compra e venda com a empresa de 
Noé, que recebeu 6% de comissão de cada negócio. 
Os apartamentos foram locados na Imobiliária de 
Joel (preso por receptação em 2008) e  os valores 
dos aluguéis eram pagos diretamente em dinheiro 
para Dona Marta (os 
aluguéis somavam R$ 15.000,00 
mensais) que também possuía procuração da em-
presa de João Gustavo, o qual estava ciente da real 
proprieci
1
Jde dos imóveis e da atividade do grupo. 
A investí~ação demonstrou, ainda, que os valores 
dos aluguéis eram utilizados para 
manter os gastos 
da família de Zequinha e  Dona Marta, bem como 
para a aquisição 
de entorpecentes no Mato Grosso 
do Sul (no veículo foram encontrados comprovantes 
de depósitos em conta corrente de pessoa jurídica 
sediada 
em Ponta Porã/MS, com datas e valores coin~ 
cidentes com o  recebimento dos aluguéis, sempre 
em valores menores a R$ 10.000,00). 
Além disso, constatou-se que as empresas de Noé 
e 
de Dona Marta, embora estivessem estabeleci-
dos 
em endereço correspondente a imóvel locado, 
guarnecido com 
alguns móveis próP.rios {televisor, 
mesas, computadores, etc.), não apresentavam mo-
vimentação registrada nas Receitas Federal, Estadual 
e 
Municipal e não tinham empregados registrados, 
enquanto que a empresa de João Gustavo era esta-
belecida e  apresentava movimentação compatível 
com a entrada e saída 
de veículos, inclusive com pa~ 
gamento regular de impostos. 
De acordo com estas informações acima, responda 
justificadamente: 
1) Intimado, agora, da sentença de 13 de abril maio de 
2013 quais providências o  Ministério Público deve 
tomar, fundamentando sua resposta. 
2) Recebendo os autos do caderno policial da prisão 
em flagr
[/PAGINA 602]

[PAGINA 603]
ante de 18 de fevereiro de 2013, indique a 
conduta de todos os envolvidos, promovendo, jus-
tificadamente, a classificação dos delitos praticados. 
3) Qual o Juizo competente para os fatos investigados 
pelo flagrante de 18 de fevereiro de 2013? 
4) Quais as medidas deveriam ser requeridas junto com 
a 
ação penal? Fundamente sua resposta. 
Resposta 
1. Contra o sentença, cabível recurso de apelação, visan-
do, por exemplo, majorar a pena e/ou sustentar o não ca-
bimento da substituiçáo da pena, sabendo que, em tese, o 
STF admite a substituiçáo para os crimes de trófico. A fun-
damentação do recurso deve considerar tal entendimento. 
2. Os delitos narrados são, mormente, capitulados na 
Lei no 11.34312006 (entorpecentes), na Lei 9.61311998 (la-
vagem de capitais) e no art. 288, CP (associação criminoso). 
3. O juízo competente é a do local da aquisição da subs-
tãncia entorpecente, eis que com essa conduta o delito jó 
se perfez, consumando-se (art. 70, CPP). O transporte é um 
exaurimento ou pos factum impunfvel. Daí ser competente 
o 
Jufzo da Comarca de Ponta PorãiMS. 
r 
t 
I 

4. É cabível medida assecuratória de sequestro em rela-
ção aos apartamentos adquiridos com o proveito auferido 
dos delitos de tráfico (art. 60, da Lei 11.343/2006). Possfvel 
também o afasramento do sigilo fiscal das empresas envol-
vidas, por ordem judicial, considerando que já foi decretada 
a quebro 
de sigilo bancário ali indicada. Quando do ofereci-
mento da ação penal, 
deve o MP requerer juntado de laudo 
de constatação definitivo da drogo apreendida, bem como 
a aplicação do 
art. 50, da Lei de Entorpecentes, para ordenar 
a destruição da drogo apreendida, guardando-se amostra 
necessária para a confecção do laudo definitivo. É possível, 
ainda, em petição cautelar autônoma, pleitear a alienação 
antecipada 
dos bens apreendidos, seguindo os ditames dos 
parágrafos, do art. 62, da Lei de Drogas. O candidato pode 
fundamentar a 
necessidade de medidas cautelares diversas 
da prisão (art. 319, CPP) em relação aos demais acusados, 
levando em conta que Zequinha já estd com a prisão pre-
ventiva convertida 
(art. 310, 1/, de art. 312, CPP). 
15. {CESPE-Juiz de Direito-AU2008) De posse do 
inquérito X, já devidamente relatado, o membro 
do Ministério Público do estado do Ceará, em vez 
de oferecer a denúncia, requereu ao juiz de direito 
da Comarca de Fortaleza a remessa dos autos do 
inquérito ao estado de Alagoas, porque entendeu 
ser da competência do tv1inistério Público daquele 
estado oferecer 
a respectiva denúncia. 
O citado juiz, sem qualquer manifestação formal, 
remeteu, 
de imediato, os autos do inquérito para 
o jufzo 
competente do estado do Alagoas, o qual, 
incontinente e  sem qualquer decisão, encaminhou 
-os ao Ministério PúbliCo do estado de Alagoas. 
Ao analisar o inquérito, em vez de oferecer a denún-
cia, o promotor de justiça da comarca de Maceió fez 
extenso parecer acerca 
da competência do Ministé-
rio 
Público do estado do Ceará. Solic
[/PAGINA 603]

[PAGINA 604]
itou, portanto, 
ao juiz 
de direito da comarca de Maceió o  retorno 
dos autos 
do inquérito para a justiça comum does-
tado do Ceará. 
Com 
referência à situação hipotética apresentada 
acima. responda, 
de forma fundamentada em con-
flito de competência e de atribuições, ao seguinte 
questionamento: o 
que deve fazer o juiz? 
Resp_os~.a 
Ao invés de pleitear a devo/uçiio dos autos do inquérito 
policial ao juiz de direito da Comarca de Fortaleza, o pro-
motor de justiça de Alagoas deveria ter arguido conflito de 
atribuições que, por sua vez, ocorre quando não há apre-
ciação do judiciário acerca das razões que determinariam 
o incompetencia do juízo 
em um futuro e eventual proces-
so instaurado com base naquele inquérito. Para apreciara 
conflito 
de atribuições entre membros de Ministério Públi-
co diversos, sempre vinha prevalecendo o entendimento 
de que a competência seria do STF. Esse posicionamento 
se modificou. 
Lastreando-se 
em argumentos práticos, especialmente 
pelo grande número 
de conflitos de atribuições entre ór-
gãos do Ministério 
Público Federal e do Ministério Público 
dos Estados, o STF fixou o entendimento de que cabe ao 
Procurador-Gero/ 
do República (chefe do MPF) resolver a 
questão
123
• Dessa maneira, a Suprema Corte se afastou das 
orientações predominantes que oscilavam entre a compe-
tência 
do STF e do STJ, apontando que o Procurador-Geral 
da República é o uChefe do Ministério Público~ vista sob o 
princípio da unicidade. 
Nos termos do julgado aludido, não cabe ao STFjulgar 
conflitos 
de atribuição entre o Ministério Público Federal e 
os Ministérios Públicos dos estados. Cremos que a nova po-
sição indica 
que eventual conflito entre Ministérios Públicos 
estaduais também deva ser resolvido pelo Procurador-Geral 
da República. O julgado foi tomado por maioria de votos. 
Sustentou-se que a questão não é jurisdicional e sim admi-
nistrativa, bem como que não havia conflito federativo a 
justificar a 
cvmpetência do STF. 
Volvendo para a questão em tela, considerando que o 
promotor 
de justiça de Alagoas fez extenso parecer pelo 
reconhecimento da incompetência do juízo 
de direito de 
Alagoas, duas posturas são possfveis; 
(A) a primeira é a de concordélncia com o Ministério Pú-
blico. Aqur, o juiz de direito de Alagoas declara a sua incom-
petência e remete 
os autos ao juízo de Fortaleza. Caso o 
juiz de direito de fortaleza discorde desse posicionamento, 
poderá 
suscitar, agora, conflito de competência ao 5TJ (juí-
zes vinculados a tribunais diversos): Observe-se que, uma 
vez ratificando, com concordância expressa, a manifesta-
ção 
do MP, o conflito de atribuições se convola em conflito 
de competência 
(8) a segunda é que, entendendo que se trata da figura 
do "arquivamento indireto" 
(que pressupõe que o juiz não 
pode obrigar o promotor 
de justiça a oferecer denúncia), o 
magistrado, aplicando 
por analogia o art. 28, CPP, deverá 
remeter os autos do inquérito polfciol ao procurador-gero/ 
de jus
[/PAGINA 604]

[PAGINA 605]
tiça para que este insista na declinatória de compe-
tência (quando o juiz deveró acatar), ofereça denúncia ou 
designe membro para 
este fim. 
16. (TJ/RJ-Juiz de Direito-RJ/2008) Disserte so-
bre a competência para julgar os Deputados Esta-
duais nos crimes comuns, inclusive 
de homicídio 
doloso, crimes 
em detrimento de bens, interesses 
e serviços 
da União Federal e nos crimes Eleitorais. 
A dissertação deverá indicar os dispositivos 
legais 
aplicáveis, 
bem como o entendimento doutrinário 
e jurisprudencial a respeito. 
Resposta: 
O deputado estadual tem prerrogativa de função hau-
rida constitucionalmente 
no tribunal de segunda instan-
do. 
No élmbito da Justiça Estadual, compete ao Tribunal 
de Justiça processare julgara deputado estadual. Na esfe-
ra federaL essa competência passa ao respectivo Tribunal 
123. STF-Pleno-ACOs924e 1394;PETs4706e4863-Re!. 
Min. DiasToffoli-Data: 19/05/2016 

~~ 
! 490 i 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
Regional FederaL Jd quanto aos crimes eleitorais, a com-
petência é do Tribunal Regional Eleitoral. Nessa questão, 
não havendo limite de linhas, o candidato deve apresentar 
conhecimento consistente 
sobre o tema, inclusive relativo a 
princípios constitucionais, rol qual a simetria ou paralelis-
mo. Também importante demonstrar conhecimento juris-
prudencial sobre o tema (o 5rJ tem precedentes assentando 
esse entendimento). 
17. 
(TJ/RJ -Juiz de Direito -  RJI2008) Intentada por 
Deputado Estadual ação penal privada por ter sido 
vítima de crime de difamação, o réu ajuizou exce-
ção da verdade. Como deve proceder o  Magistra-
do? Resposta justificada. 
Resposta 
Para responder a questão, o candidato deve discernir di-
famação (atribuir a alguém futo ofensivo à reputação-art. 
139, CP), de calúnia (imputar a alguém fato definido como 
crime-art. 138, CP). A exceção da verdade é amplamente 
admitida quando a petição inicial acusatória narra 
calú-
nia. Tratando-se de difamação, o magistrado deve atentar 
para o que dispõe o parágrafo único, do art. 
f 39, CP, que 
estatui que 
~a exceção da verdade somente se admite se 
o ofendido é funcionário público e a ofensa é relativa ao 
exercício de suas funções~ Sendo o querelante deputado 
estadual-funcionário público nos termos 
do art. 327, CP 
-,para que a exceção da verdade seja admitida pelo juiz, 
dando a ela o devido processamento (contraditório}, deve 
o fato ofensivo à reputação ser alusivo ao exercício das fun-
ções de deputado estadual do querelante. Caso não seja, 
deve ser rejeitada liminarmente. Se o fato difamatório for 
inerente ao exercício parlamentar, 
deve ser proferido juízo 
positivo 
de admissibilidade e processada a exceção da ver-
dade perante o próprio juiz de primeiro grau de jurisdição, 
nos termos do art. 523, CPP (por não envolver imputação 
de crime ao deputado que, por deter prerrogativa de fun-
ção, justificaria a modificação de compet~ncia para julgar 
tanto a 
exceção quanto à queixa pel
[/PAGINA 605]

[PAGINA 606]
o Tribunal de Justiça). 
Note-se que a questao destacou expressamente o crime de 
Ndifamação~ Fosse NcalúniaN o delito, teríamos modfficação 
de competência provocada pela exceptio veritatis, restrita 
aos casos em que é possível o reconhecimento de crime im-
putado ao detentor de prerrogativa de função (art. 85, CPP), 
conforme expusemos no tópico 2.7.9 deste capítulo. Em tal 
hipótese, a exceçáo da verdade proposta deveria ser objeto 
de juízo de admissibilidade pelo próprio juízo processante 
da açóo penal por crime de calúnia. Sendo positivo o jufzo 
de admissibilidade, os autos deveriam ser remetidos ao tri-
bunal 
com competência para julgar o deputado estadual. 
Note-seque a 
exceçao da verdade no crime de calUnia im-
plica a refutação da elementar "falsamente~ indicando a 
possível instauração futura de persecuçóo penal contra 
o 
deputado estadual. 
18. (TJ/RJ-Juiz de Direito-RJ/2008) Policial Mili-
tar apreendeu veículo "Van" sob a  justificativa de 
que o condutor estava exercendo transporte irre-
gular de passageiros. Ocorre que o  motorista do 
veículo possuía ordem liminar expedida pela Vara 
da Fazenda Pública autorizando-o a  trafegar e  a 
executar o dito transporte nas vias públicas. Foi 
instaurado procedimento penal por crime do art. 
349 do Código Penal Militare/c o art. 3°, "a"e"j'; da 
Lei no 4.898/65. Suscitado o  conflito, entre a Jus-
tiça Comum e  a Auditoria Militar Estadual, qual a 
autoridade judicial competente para julgar a ação 
penal ajuizada? Justifique. 
Resposta 
Para responder a questão, indispensável ter presente a 
noção 
de crime militar. Remetemos o leitor para o tópico 
2.3.3 deste capitulo, onde estudamos analiticamente o as-
sunto. A conduta descrita configura crime comum, gizado 
na Lei 
n°4.898/1965. Não se trata de crime militar tipifi-
cado no Código Penal Militar. Aliás, o art. 349, CPM, exige 
que o descumprimento 
seja de decisão da justiça militar, o 
que não é o caso da questão. Competéncia, portanto, da 
Justiça 
Comum. 
19. (Cespe1TRF/2R/Juiz/2009) Há uma investigação 
criminal 
em andamento no Brasil e no exterior, 
amparada em pedido de cooperação com base na 
Convenção de Palerma-a Convenção das Nações 
Unidas contra o  Crime Organizado TransacionaL 
O Procurador da Repúblíca que cuida do caso faz 
um requerimento 
de busca e apreensão de um do-
cumento (exibição de documento} essencial para 
concluir a investigação, enviado pelas autoridades 
policiais estrangeiras, e que se encontra em poder 
da Embaixada desse mesmo pais. O investigado 
(interessado) 
aproveita para alegar usurpação da 
competência do STJ, pois a solicitação do envio do 
documento não foi feita por carta rogatória ativa. 
Você 
precisa decidir pelo deferimento ou indeferi-
mento do pedido. Quais as razões para o  seu de-
ferimento ou indeferimento? 
Resposta 
A cooperação jurídica internacional na investigação de 
crimes decorre de tratados plurilaterais ou bilaterais que Es-
tados soberanos signatários adotam para fac
[/PAGINA 606]

[PAGINA 607]
ilitar a perse-
cução penal em razão crescente movimentação de pessoas 
e bens que ultrapassam os limites das fronteiras. Cuida-se 
do instrumento através do qual 
um Estado pede ao outro 
que 
execute decisão sua ou profira decisão própria sobre 
litígio que tem lugar em 
seu território. 
Tais pedidos de cooperação jurídica internacional, quan-
do tém 
por objeto atos que não exijam juízo de de libação 
pelo Superior Tribunal de Justiça -ainda que 
levem impro-
priamente o nome de "carta rogatória"-, serão resolvidos 
pelo próprio Ministério da Justiça, para as providências 
necessárias ao cumprimento 
por auxílio direto, sem exe-
quatur do STJ (exequatur é procedimento necessário para 
o cumprimento de cartas rogatórios passivas, isto é, no Bra-
sil, relativo a objeto diverso da cooperação internacional). 
Cabível atentar para as seguintes distinções. 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPET~NCIA 
----, 
--·----·-----~------~~j 
---------~ -~ ---
O auxílio direto é ativo quando o Estado requerente da 
cooperação é o Brasil relativamente a um Estado estran-
geiro. 
O auxílio direto é passivo quando o Estado requerido é a 
Brasil e o requerente é um Governo estrangeiro. 
O Auxílio direto-passivo ou ativo-, pode ainda ser ju-
dicial ou administrativo. \ 
I 
Será judicial quando o sujeito passivo poro o cumprimen-
to do ato de cooperação jurídica internacional for órgão do 
poder judiciário, a exemplo 
de juíZes que apreciam pedidos 
de busca e apreensão ou ordenam atos de comunicação 
processual. Será administrativo quando a cooperação ocor-
rer entre órgãos de natureza administrativa, como a coope-
ração levada a cabo por órgãos do Ministério Público e da 
polícia, através 
das chamadas "forças-tarefa" (task forces). 
Como se depreende, estamos diante de uma ação caute-
lar de busca e apreensão formulada pelo Ministério Público 
decorrente da prestação de um auxHio direto administrativo 
de natureza passiva. Vale destrinçar a expressão: 
"Auxflío direto" refere-se justamente ri desnecessidade 
de carta rogatória ou de exequatur do STJ, porquanto o 
país de origem e o Brasil são signatários do convenção de 
cooperação. 
UAuxílío passivo" em razão de ser o Brasil o Estado reque-
rido e que vai cumprir a providência de cooperaçáo inter-
nacional requestada. 
"Auxílio administrativo" porque o órgão brasileiro incum-
bido de conduzir as investigações no Brasil é o Ministério 
Público (órgão do Poder Executivo, adminístrativo). 
A carta rogatória ativa, que seria emitida como regra, 
para que o juiz pudesse ordenar providências em território 
estrangeiro 
ou em embaixada estrangeira (território alie-
nígena por extensão), é desnecessária em virtude da exis-
tência de cooPeração fundada na Convenção de Palerma. 
Nesses termos, deve o juiz deferir a pedido de busca e 
apreensão formulado pelo 
MP para cumprimento na sede 
da embaixada. 
20. (TRF/2R/Juiz/2007) Uma equipe local da Polícia 
Federal apreende mercadorias descaminhadas, 
na Rodovia Presidente 
Dutra, na
[/PAGINA 607]

[PAGINA 608]
altura da Cidade 
de Resende, 3o determinar revista em ônibus pro-
cedente 
do Paraguai e com entrada no Brasil por 
Foz do Iguaçu. Feita a comunicação do flagrante, 
o Juízo Federal de Rezende 
coloca os individues 
em 
liberdade provisória mediante fiança. Após a 
elaboração do laudo pericial das mercadorias, e em 
virtude de promoção do Ministério Público Fede~ 
r ai, os autos são redistribuídos para uma das Varas 
Federais Crim'mals da Seção Judiciária do Rio de 
Janeiro, especializada 
no processo e julgamento 
dos crimes contra o sistema financeiro nacional, 
cidade esta onde residem os passageiros, proprie-
tários das referidas mercadorias. 
Nela, o Juiz recebe 
a 
denúncia e determina a citaçào dos acusados. 
Pergunta-se: o procedimento está adequado aos 
pressupostos da instauraçào da 
relaçào proces-
sual? 
Resposta 
A competl!ncia para o processamento e julgamento do 
crime 
de descaminho se resolve nos termos da Súmula 7 51, 
do STJ, isto é, é competente o juízo federal prevento do ter-
ritório onde tenha ocorrido a apreensão. 
Competência da Justiça Federal para julgar o descami-
nho em razão do tributo objeto de não recolhimento ser da 
União (at. 109, 1\f, CF-interesse da União). 
No entanto, atenção especial merece ter o art. 61, da Lei 
no 5.01011966, que reza que, na Seção em que houver Va-
ras da Justiça Federal especialiZadas em matéria criminal, 
a 
estas caberão o processo e julgamento dos mandados 
de segurança e de quaisquer ações ou incidentes relativos 
a apreensão 
de mercadorias entradas ou saídas irregular-
mente 
do país ficando o Juiz prevento para o procedimento 
penal 
do crime de contrabando ou descaminho (Côdigo 
Pena{, artigo 334). 
Resende é sede de Subseção Judiciária, da Seção Judi-
ciária 
do Rio de Janeiro (Justiça Federal). 
Havendo vara especializada com competência para 
julgar tal 
crime, afasta-se a súmula 751, STJ, e mitiga-se a 
competência territorial 
da vara local, declarando-se a com-
petência daquela. 
21. {MPF/18) Parecer. Juiz Federal rejeitou denúncia 
ofertada 
pelo Ministério Público Federal, por ine-
xistência de autoria. Há o recurso em sentido es-
trito, pugnando pelo recebimento da denúncia. 
No juízo de retratação o juízo Federal declina da 
competência. 
O Ministério Público formaliza Carta 
Testemunhável. Turma do Tribunal Regional Fede-
ral, improvendo a Carta Testemunhável, mantém 
a decisào que afirmou a incompetência da justiça 
Federal para a 
causa, assentandÓ que o tema da 
incompetência absoluta cabe 
ser av-ivado no juizo 
de retrataçáo. O Ministério Público Federal ajuíza 
recurso extraordinário forte em 
que não restou ob-
servado o inciso IV, do artigo 109, da Constituição 
Federal, posto que se tratando, como efetivamen-
te se trata, de homicídio consumado em servidor 
público federal, por seu desempenho funcional, a 
competência 
é mesmo da justiça FederaL Enuncie 
parecer, preferencialmente 
com o máximo de 30 
(trinta) linhas, sobre o que assim se apresenta. 
Respos
[/PAGINA 608]

[PAGINA 609]
ta 
O candidato deve, observado o limite de linhas, enun-
ciar inda/mente o acerto das questões preliminares rela-
tivas ao juízo de retratação (possível em sede de recurso 
em sentido estrito), possib/idade de reconhecimento de 
incompeténcia em juízo de retração e cabimento de carta 
testemunhável contra a 
decisão de retratação. Quanto a 
este último ponto, note-se que o art. 639, I, CPP, admite 
seu cabimento contra decisão que denegar recurso. Com 

efeito, embora o reconhecimento de incompetência seja 
recorrível 
em sentido estrito (art. 581, 11, CPP), o fato de ter 
sido realizado em juízo de retrataçã(l'1ponta a denego~ 
ção do recurso que visava o recebimento da denúncia e, 
de outro lado, implica no perda do objeto daqueles fun-
damentos, havendo assim, por via transversa, a coloca-
ção de um obstáculo a seu seguimento regufar para o 
juízo ad quem (art. 639,1/, CPP). Contra a decisão do TRF 
que manteve a declinatória de competência, adequado 
n 
manejo de recurso extraordinrírio. Admitido o recurso, 
cabe examinar o mérito. A Justiça Federal tem competên-
cia para julgar crime de homicídio cometido em servidor 
público federal, em razão do seu desempenho funciona!. 
Sendo doloso o crime contra o vida, teremos o formação 
de um tribunal do júri noãmbito federal (art.4", Decreto-
-Lei n° 253/1967). 
22. (MPF/20) Há invasão de atribuições de Promotor 
de Justiça que, previamente vinculado ao feito, por 
normal designação acontecida no instante pré-pro-
cessual, 
titula-se a formalização da pretensão pu-
nitiva em autos de inquérito polida! distribuídos, 
pelo 
cartório judicial, a vara criminal outra, onde 
aquele promotor não é titular? 
Resposta 
Fala-se de invasão de atribuições da Ministério Público 
relativamente às investigações da polícia judiciária, cuja 
atribuição é a de conduzir o inquérito policial. Sobre esses 
límites, o STJ já se manifestou no sentido de que o que o 
MP não pode é instaurar e conduzir inquérito policial, po-
dendo, no entanto, exercer sua atividade de investigação 
criminal através dos procedimentos instaurados no âmbito 
de suas funções. 
No enunciado da questbo, o promotor de justiça teria 
sido designado normalmente em instante pré-processual, 
paro investigara fato que, paralelamente, foi objeto de in-
quérito policial. Em regra, cada promotor tem atribuição 
para atuar junto a uma vara criminal. Pode, no entanto, 
ocorrer de vários promotores se substituírem entre si junto 
a uma 
só vara. 
Distribuído o inquérito a uma vara que o promotor de-
signado anteriormente não atua, o promotor natural com 
atribuições junto a esse juízo é quem exercerá a ação penal. 
Não deve se entender; no entanto, como invasão de atribui-
ções, a titulação da formalização da pretensão punitiva 
através 
de denúncia apresentada pelo promotor que ha-
via sido, primeiramente, designado para instaurar proce-
dimento investigativo sobre o fato que também foi obje1o 
do inquérito policial. 
Ademais, a instituição é uma e indivi
[/PAGINA 609]

[PAGINA 610]
sível, admitindo-se 
a 
substituição entre seus membros sem que isso implique, 
no entender do STF, ferimento ao princípio do promotor 
natural. Daí que, a rigor, na hipótese dada, não existe in-
vasão de atribuições. 
9. QUESTÕES PARA TREINAR (SEM 
COMENTÁRIOS) 
01. (2015-CESPE-TJ-PB-Juiz Substituto) Em re-
lação às disposições do CPP sobre competência, 
assinale 
a opção cerreta. 
(A) Em se tratando detcrime permanente praticado em 
território de duas ou mais jurisdições, a competência 
será firmada pela residência do réu. 
(B) Não há mais hipótese no CPP de competência por 
distribuição. 
(C) Em se tratando de crimes conexos em que existe 
corréu acometido 
por doença mental, a unidade 
processual permanece, embora não seja possível 
prolatar sentença condenatória 
em seu desfavor. 
(D) A justiça federal deverá julgar os casos de contra-
venção praticada em detrimento de bens, serviços 
ou interesses da União. 
(E) Caso não se conheça o local da infraÇão e o réu te-
nha mais de um domicílio, será aplicada a regra da 
prevençáo para fins de fixação da competência ju-
risdicional. 
02. (Defensor Público-DPE/AM/FCC/2013) Em re-
lação à competência em processo penal, é correto 
afirmar que 
{A) será determinada pela continência quando a prova 
de uma infraçâo ou de qualquer de suas circunstân-
cias elementares influir na prova de outra infraçâo. 
(Bl é absoluta a nulidade decorrente da inobservância 
da competência penal 
por prevenção. 
(C) será facultativa a separação dos processos quando 
as infrações tiverem sido praticadas em circunstân-
cias de tempo ou de lugar diferentes, ou, quando 
pelo excessivo número de acusados e para não lhes 
prolongar a prisão provisória, ou por outro motivo 
relevante, o 
juiz reputar conveniente a separaçâo. 
(D) nos casos de ação penal de iniciativa pública, não 
sendo conhecido o lugar 
da infração, a competência 
regular-se-á pelo domicílio 
ou residência do ofendi-
do. 
{E) na determinação da competência por conexão ou 
continência, no concurso entre a jurisdição especial 
e a comum, prevalecerá esta, em regra. 
03. (Juiz de Direito Substituto-TJ/MAJCESPE/2013) 
Acerca da competência, assinale a opção correta 
com base 
no CPP e na doutrina de referência. 
(A) A conexão e a continência implicam a reunião dos 
processos e atingem 
os processos que estiverem 
com sentença prolatada, salvo 
se, em relação a al-
gum corréu, sobrevier doença mental posterior à 
infração penal ou se houver corréu foragido que não 
possa ser julgado à revelia. 
T 
I 
i 
! 
! 
l 
' 
\ 
! 
t 
I 
' 
I 

Cap. V · JURISDIÇÃO E COMPETI:NCIA 
r-·· 
____ _l~ 
--·------·----·-------. --··----------·---------------~· 
(B) Determina-se a competência pela continência, caso 
se caracterize, nos termos do CPP. concurso formal 
de crimes, aberractio ictus e aberractio criminis. 
(C) Caracteriza-se como conexão intersubjetiva por si-
multaneidade a prática de diversas infrações penais, 
perpetradas por diversas pessoas, umas contra as 
outras. 
(D
[/PAGINA 610]

[PAGINA 611]
l A competência é definida pelo lugar em que ocorreu 
a infração 
cominada com a pena mais grave. Caso o 
limite territorial entre duas ou mais jurisdições seja 
incerto 
ou a jurisdição seja incerta, por ter sido o cri-
me consumado ou tentado nas divisas de duas ou 
mais jurisdições, prevalece o  lugar em que ocorreu 
o maior 
número de infrações, independentemente 
da regra de conexão ou continência. 
04. (Delegado de Polícia -GO/UEG/2013) Cabelo 
de Anjo, residente em Anápolis/GO, em concurso 
com Malacúria, residente em Rio Verde/GO, prati-
caram furto qualificado na cidade de Luziãnia/GO. 
Ato contfnuo, a  lavagem 
de dinheiro, delito mais 
grave, 
cometida mediante operações financeiras 
de mascaramento de recursos auferidos pelo fur-
to qualificado, foi perpetrada, pelos mesmos cri-
minosos, em Goiânia/GO. Nesse <:aso, segundo as 
regras 
de competência decorrentes dos critérios 
originários previstos 
no Código de Processo Penal, 
verifica-se que 
(A) o juízo de Luziânía/GO é o competente para julgar 
crime de furto qualificado, e o juízo de Goiânia/GO o 
é para o crime de lavagem de dinheiro, uma vez que 
é obrigatória a separação dos processos, porquanto 
praticados em locais diferentes. 
{B) há conexão entre os dois delitos, sendo.prorrogada 
a 
competência do juizo de Luizânia/GO, que passa-
rá a ser competente para julgar, além do crime de 
furto qualificado, o  crime de lavagem de dinheiro 
praticado 
em Goiânia/GO. 
(C) há conexão entre os dois delitos, sendo prorrogada 
a 
competência do juizo de Goiânia/GO, que passará 
também a ser competente para julgar, além do crime 
de lavagem de dinheiro, o crime de furto qualificado 
praticado em luziânia/GO. 
(D) a competência será fixada no juízo de Anápolis/GO 
ou no d€ Rio Verde/GO qoe primeiro tomar conhe-
cimento dos fatos, uma vez que os autores do crime 
residem 
em municípios diversos e, nesses casos, a 
competência é 
fixada pela prevenção. 
OS. (Delegado de Polícia -  PA/UEPA/2013) A jurisdi-
ção-função de Estado-se materializa, condiciona 
e limita pela competência, 
que define previamente 
a 
atuação do órgão jurisdicional a partir de critérios 
de especialização da justiça, distribuição territorial 
e  divisão 
de serviço, fundados em normas consti-
tucionais e  legais. 
De acordo com essas normas: 
A nulidade 
decorrente de incompetência absoluta 
pode ser suscitada mesmo após o trânsito em julga-
do da sentença, condenatória ou absolutória, por-
que não se pode emprestar legalidade a um ato que 
violou frontalmente as regras aplicáveis à matéria. 
H. A definição de competência segue uma sequência 
lógica, 
que começa fixando a competência de jus-
tiça para, em seguida, estabelecer o âmuito territo-
rial. 
Quanto a este, também há uma preferência: o 
lugar da infração prepondera sobre o domicflio ou 
residência 
do réu. 
HL A conexão processual conduz à  prevalência do juí-
zo mais especializado. Por conseguinte, compete à 
Justiça Militar julgar os crimes comuns praticados
[/PAGINA 611]

[PAGINA 612]
em conexão com crimes mil!tares. 
IV. A competência absoluta se origina em norma cons-
titucional, de ordem pública e por isso indisponível 
pelas partes, cuja violação acarreta em nulidade ab-
soluta. Todavia, decisão proferida por juiz absoluta-
mente incompetente reclama novo pronunciamento 
judicial para sua desconstituição. 
V. Órgão jurisdicional de primeiro grau que conheceu 
de habeas corpus contra ato ilegal atribuído a dele-
gado de polícia não se torna prevento para conhecer 
de ação penal futura, pelos mesmos fatos. 
(A) 
(B) 
(C) 
IDI 
lEI 
A alternativa que contém todas as afirmativas cor-
retas é: 
!,lle IV. 
I, lVeV. 
11, lU e IV. 
11, IV e V. 
IH, IV e V. 
06. (Investigador de Polícia -  BA/CESPE/2013 -
Adaptada) 
Após denúncia anônima, João foi pre-
so em flagrante pelo crime de moeda falsa no mo-
mento em que fazia uso de notas de cem reais 
falsificadas. 
Ele confessou a autoria da falsificação, 
confirmada 
após a perícia. João deverá ser investi-
gado pela polícia federal e processado pela justiça 
federal do lugar em que ocorreu o fato criminoso. 
07. {Juiz de Direito Substituto-TJ/ES/CESPE/2012-
Adaptada) Em caso de crime doloso contra a vida 
cometido por duas pessoas, aquele que não os-
tentçr foro por prerrogativa de função não deverá 
ser julgado perante o  júri popular, mas perante o 
tribunal 
competente para o julgamento do correu 
detentor do foro especial. 
08. {Defensor Páblico-OPEIES/CESPE/2012-Adap-
tada) Suponha que Fred, Mauro e  Roberto sejam 
denunciados 
por furto simples, sem qualquer liame 
subjetivo 
entre os agentes, em feitos separados e 
por suposta participação em saque a  um super-
mercado. Nessa situação hipotética, por disposição 
expressa 
do CPP, há necessidade de simultaneus 
processus 
em face da presença da conexão inter-
subjetiva por simultaneidade. 

~ 
"' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
09. {Procurador da República-MPF/2012-Adap-
tada) A conexão não determina a  reunião dos pro-
cessos se um deles já foi julgado. 
10. (Exame de Ordem-FGV/2012.4-prova reapli-
cada em lpatinga/MG) Maria está sendo processa-
da por crime de tráfico de entorpecente em cone-
xão com o  homicídio qualificado. Na fase própria, o 
Juiz decidiu por impronunciar a ré, restando apenas 
o crime remanescente para julgamento. Transcor-
rido o prazo para eventual recurso da decisão que 
impronunciou a ré, o órgão competente para jul-
gamento do crime remanescente será 
(A) oTribunaldoJúri. 
(B) o Tribunal de Justiça. 
(C) a Vara CriminaL 
(D) o Tribunal Regional Federal. 
11. (Delegado de Polida-MA/FGV/2012) Em res-
peito 
ao principio do juiz natural, o julgamento de 
determinado processo deve ser realizado por um 
juiz competente, de acordo com as regras cons-
titucionais e  legais sobre o tema. De acordo com 
a Constituição da República, com a  legislação em 
matéria penal e com a jurisprudénda dominante 
do SuperiorTribunal de Justiça em matéria de com-
petência, assin
[/PAGINA 612]

[PAGINA 613]
ale a afirmativa correta. 
(A) Para a definição do momento da prática de um cri-
me, 
adota-se a Teoria da Atividade. Contudo, no 
momento de definir a competencia territorial para 
julgamento, qualquer que seja o crime cometido, o 
critério 
adotado é o da Teoria do Resultado. 
(B) O juiz de direito vinculado ao Tribunal de Justiça do 
Maranhão que cometer um crime de homicídio do-
loso na Bahia, deverá ser julgado pelo Tribuna! do 
Júri do Maranhão, tendo em vista que o critério da 
territorialidade fica afastado diante da existência de 
foro por prerrogativa de função. 
{C) Eventualmente, para facilitar a instrução probatória, 
poderá ser competente o juizo do local em que o cri-
me foi praticado, ainda que o local da consumação 
seja diverso. 
(O) O Delegado de Polida do Maranhão que cometer 
um crime de homicídio doloso na Bahia, deverá ser 
julgado pelo Tribuna! de Justiça do Maranhão, tendo 
em vista que o critério da territorialidade fica afasta-
do diante da existência de foro por prerrogativa de 
função. 
(E) Tratando-se de infração continuada ou permanente, 
praticada em território de duas ou mais jurisdições, 
a 
competência será definida pelo local em que foi 
iniciada a  prática da conduta criminosa. 
12. (Promotor de Justiça-MPE/G0/2012) A respeito 
da união e  da separação de processos em virtude 
de conexão e de continência, é correto dizer que: 
(A) apesar da conexão ou da continência, se forem ins-
taurados processos diversos, a união destes proces-
sos no juízo prevalente somente será possível até a 
realização da audiência de instrução e julgamento; 
(B) se forem instaurados processos diversos, apesar da 
conexão ou da continência, e o juizo prevalente for 
o 
do Tribunal do Júri, se já prolatada decisão de pro-
núncia será impossível a  unificação ulterior; 
(C) ainda que sedimentado na jurisprudência dos tribu-
nais superiores o 
entendimento de que na hipóte· 
se de conexão intersubjetiva, havendo corréu com 
foro por prerrogativa de função, deve prevaleceres te 
foro, isto é, o foro fixado 
ratione personae, admite-se, 
porém, como medida que busca garantir a celerida-
de e a razoável duração do processo, além de tornar 
exequívP! a  própria instrução criminal, a separação 
dos processos; 
(0) havendo dois ou mais acusados a serem submetidos 
a 
julgamento pelo Tribunal do Júri, em uma mesma 
sessão, com defensores diferentes, bastará para de-
terminar a separação de processos o fato dos defen-
sores 
não concordarem a  respeito daquele a quem 
caberá exercer a recusa peremptória de jurado. 
13. (Promotor de Justiça-MPE/MG/Consulplan/ 
2012) De acordo com o Código de Processo Penal, 
assinale a  alternativa correta, considerando como 
Verdadeiras ou Falsas as proposições abaixo: 
(  ) Determinarão a 
competência jurisdicional: o lugar da 
ação, o 
domio1io ou residência do réu, a natureza da 
infração, a distribuição, a 
conexão ou continênda, a 
prevenção, a  prerrogativa 
de função. 
{  ) 
Quando incerta a jurisdição po
[/PAGINA 613]

[PAGINA 614]
r ter sido a infração 
consumada ou tentada nas divisas de duas ou mais 
jurisdições, a 
competência firmar-se-á pela preven-
ção. 
{  ) 
Se o tribuna! do júri desclassificar a infração para ou-
tra atribuída à competência do juiz singular, a este 
serão remetidos os autos para julgamento. 
(  )   A 
competência será determinada pela continência 
no caso de concurso formal, erro na execução e  re-
sultado diverso do pretendido. 
{A) F, V, F, V. 
{B) F, F, F, V. 
(C) V,F,V,F. 
(0) V,V,V,F. 
14. (Promotor de Justiça-MPE/AP/FCC/2012) Em 
relação à competência no processo pena!, é correto 
afirmar 
que 
{A) a competência especial por prerrogativa de função 
prevalece ainda 
que o inquérito policial ou ação ju-
dicial 
sejam iniciados após a  cessação do exercido 
da função pública. 
(B) a competência se dá pela conexão quando duas ou 
mais pessoas forem acusadas pela mesma infração. 

Cap. V · JURISDIÇÃO E COMPET~NCIA 
" 
495 
(C) nos casos de exclusiva ação privada, o querelante 
pode preferir o  foro de domicílio ou residência do 
réu, ainda quando conhecido o lugar da infração. 
(D) é necessária a separação dos processos quando, por 
motivo relevante, o juiz reputar conveniente a sepa-
ração. 
(E) a competência é determinada pela continêncit
1 
se, 
no mesmo caso, houverem sido algumas das idra-
çóes praticadas para facilitar ou ocultar as outras. 
15. (Analista Judiciário-TRFS/FCC/2012) Sobre a 
competência processual pela prerrogativa de fun-
ção, 
(A) é definida aos Tribunais relativamente às pessoas 
que devam responder perante eles por crimes co-
muns e 
de responsabilidade. 
(B) é definida pelo Código de Processo Penal exclusiva-
mente às hipóteses de julgamento pelo Supremo 
Tribunal Federal. 
(C} não é deferida em nenhuma hipótese aos Tribunais 
Regionais Federais. 
(D} a  ação de improbidade, de que trata a  Lei no 
8A29/1992, será proposta perante o  tribunal com-
petente para processar e julgar criminalmente o fun-
cionário 
ou autoridade. 
{E) tem prevalência ainda que o inquérito policial ou 
a ação judicial sejam iniciados após a cessação 
do 
exercício da função pública. 
16. (Analista Judiciário-TRFS/FCC/2012) A com-
petência para processar e julgar originariamente 
membro dos Conselhos ouTribunaisde Contas dos 
Municípios nos crimes 
comuns e de responsabili-
dade pertence 
(A} ao Supremo Tribunal Federal 
(B) ao Tribunal Regional Federal, 
(() ao Tribunal de Justiça Estadual, 
(D) ao SuperiorTríbunal de Justiça, 
(E) ã Justiça Estadual de 1° grau. 
17. (Defensor Público-DPE/MS/Vunesp/2012-
Adaptada) Na hipótese da aplicação das regras 
de conexão e continência, que impliquem em jul-
gamento de crimes de menor potencial ofensivo 
pelo Tribunal do Júri, é vedada a aplicação do ins-
tituto da transação penal nas hipóteses em que tal 
instituto seria cabível se a apuração fosse realizada 
perante o Juizado Especial 
CriminaL 
18. (Juiz Substituto-TJ/MS/PUC-PR/2012) Em rela-
ção 
às regras de continência e conexão constantes 
no Códig
[/PAGINA 614]

[PAGINA 615]
o de Processo Penal, sua aplicação aos cri-
mes de menor potencial ofensivo, quando desloca-
dos da competência do Juizado Especial Criminal, 
é correto afirmar: 
{A) A possibilidade de composição dos danos civis e 
transação penal dependerá das somas de penas dos 
crim~s conexos ou continentes que não podem ul-
trapassar 2 (dois) 
anos, cumulada ou não com multa. 
(8) Não afastam a possibilidade de oferta de composi-
ção dos danos civis e 
de transação penal, as quais 
serão realizadas pelo Juízo que tramita o processo. 
(C) No caso de conexão entre crime de menor potendal 
ofensivo e crime doloso contra a vida, a cisão torna-
-se obrigatória. 
(0) A continência entre vários crimes 
de menor poten-
cial ofensivo em continuidade delitiva mantém a 
competência 
do Juizado Especial Criminal caso a 
pena 
do crime mais grave exasperado em 2/3 não 
ultrapasse 2 {dois) 
anos de pena. 
(E) Um crime de menor potencial ofensivo cometido em 
concurso 
formal impróprio com um crime com pena 
superior a 2 (dois) anos não impede o julgamento de 
ambos 
pelo Juizado Especial caso exista consunção, 
com absorção 
do primeiro. 
19. (Juiz Substituto-TJ/AC/CESPE/2012-Adapta-
da) Na hipótese de emendaria libelli, ainda que a 
infração seja da competência de 
outro juízo, o juiz 
permanecerá, por celeridade e economia proces-
sual, competente para julgar o feito. 
20. {Analista Judiciário -TRE/RJ/CESPE/2012 -
Adaptada) A competência será determinada pela 
prevenção 
se houver dois ou mais juízes competen-
tes e um deles tiver antecedido aos outros na prá-
tica 
de alguma medida relativa ao processo, ainda 
que em fase anterior ao oferecimento da denúncia 
ou da queixa. 
9.1. Gabarito 
01 02 
03 
04 os 06 07 os 09 10 
E 
c 
B 
c D 
c 
E c 
c 
c 
11 12 13 14 
15 
16 
17   18   19 
20 
c    c 
A 
c A o E B E c 

r 
f 

Capítulo VI 
Questões e 
Processos lncidente1s 
Su'Vário • 1. Considerações iniciais: 1.1. Incidente processual; 1.2. Processo incidente; 1.3. Ponto em 
sentido processual; 1.4. Questão; 1.5. Questão incidente; 1.6. Questão prévia; 1.7. Questão preliminar 
ou processual; 1.8. Questão prejudicial; 1.9. Questão sucessiva e  posterior; 1.1 O. Autuação em apartado; 
1.11. Classificações dos incidentes processuais: 1.11.1. Quanto à profundidade meritória; 1.1 1.2. Quanto 
à finalidade do incidente -2. Questões prejudiciais: 2.1. Classificação: 2.1.1. Prejudicial homogênea e 
heterogênea; 2.1.2. Prejudicial obrigatória e  facultativa; 2.1.3. Prejudicial total e  parcial; 2.1.4. Preju-
dicial devolutiva e não devolutiva (princípio da suficlência}; 2.2. N.:1tureza jurídica e características: 
2.2.1. Natureza 
Jurídica; 2.2.2. Características; 2.3. Sistemas de solução; 2.4. Processamento da prejudicial 
obrigatória 
e da facultativa: 2.4.1. Pressupostos; 2.4.2. Procedimento; 2.5. Recursos; 2.6. Prescrição-3. Ex-
ceções: 3.1. Conceito; 3.2. As espécies de exceções e  seus processamentos: 3.2.1. Exceção de suspeição; 
3.2.2. Exceção de incompetência; 3.2.3. Exceçã
[/PAGINA 615]

[PAGINA 616]
o de litispendência; 3.2.4. Exceção de ilegitimidade de 
parte; 3.2.S. Exceção de coisa julgada (exceptio rei judicatae) -4.1ncompatibilidades, impedimento 
e  suspeição: 4.1. Processamento; 4.2. Efeitos; 4.3. Recursos -S. Conflito de jurisdição: 5.1. Espécies e 
competência; 
S.2. Arguição do conflito; 5.3. Processamento; 5.4. Recursos-6. Conflito de atribuições: 
6.1. 
Competência para dirimir o conflito; 6.2. Processamento-7. Restituição de coisas apreendidas: 
7.1. Introdução; 7.2. Autoridade restituinte; 7.3. Confisco; 7.4. Procedimento da restituição; 7.5. Recurso 
-
8. Medidas assecuratórias: 8.1. Noção e  espécies; 8.2. Disciplina comum às medídas assecuratórias: 
8.2.1. Pressupostos para decretação das medidas assecuratórias: 
fumus comissl delicti e pericu/um /iber-
tatis; 8.2.2. Possibilidade de alienação antecipada dos bens constritos; 8.3. Previsão de medidas assecu-
ratórias em leis especiais: 8.3.1. Medidas assecuratórias específicas da Lei de Entorpecentes-crimes de 
tráfico 
ilícito de drogas (lei no 11.343/2006); 8.3.2. Crimes de lavagem de dinheiro (lei no 9.613/1998, 
alterada pela Lei no 12683n012); 8.3.3. Crimes de tráfico de pessoas (Lei no 13.344/2016); 8.4. Sequestro 
de bens imóveis: 8.4.1. Cabimento; 8.4.2. Embargos; 8.4.3. Recurso; 8.4.4.levantamento; 8.4.5. Destinação 
ao final do processo; 8.5. Sequestro de bens móveis: 8.5.1. Cabimento; 85.2. Embargos; 8.S.3. Recurso; 
8.5.4. Levantamento; 8.5.5. Destinação ao 
final do processo; 8.6. Hipoteca legal: 8.6.1. Cabimento ele-
gitimidade; 8.6.2. Embargos; 8.6.3. Procedimento; 8.6.4. Recurso; 8.6.5. Levantamento; 8.6.6. Destinação 
ao final do processo; 8.7. Arresto de bens móveis (antigo sequestro definitivo ou subsidiário}: 8.7.1.Ca-
bimento;8.7.2. Embargos; 8.7.3. Procedimento;8.7.4. Recurso; 8.7.5. Levantamento; &7.6. Destinação ao 
final do processo; 8.8. Arresto de imóveis (antigo sequestro prévio): 8.8.1. Cabimento; 8.8.2. Embargos; 
8.8.3. 
Recurso~ 9.1ncidente de falsidade: 9.1. Introdução; 9.2. Espécies; 9.3. Legitimidade; 9.4. Procedi-
mento do incidente; 9.5. Efeitos; 9.6. Recurso -1 O. Incidente de insanidade mental: 1 0.1.1ntrodução; 
10.2. 
Procedimento; 1 0.3. Sequénda; 1 0.4. Recurso; 1 0.5. Insanidade que se manifesta no cumprimento 
da pena; 10.6.1nsanidade superveniente-11. Ação civil de confisco (civil forfeiture action): 11.1. Noção; 
11.2. Distinções; 11.3. 
Finalidade; 11.4. Perdimento de bens segundo o  direito brasileiro; 11.5. Neces-
sidade de criação de ação civil de confisco com objeto amplo; 11.6. Existência de ação confiscatória 
no direito brasileiro restrita aos casos de culturas ilegais de plantas psicotrópicas e de exploração de 
trabalho escravo -12. Quadro Sinótico-13. Súmulas Aplicáveis: 13.1. STJ; 13.2. STF -14.1nformativos 
recentes: 14.1. STJ; 14.2. STF -1 S. Questões de concursos públicos-16. Gabarito Anotado-17. Questões 
discursivas com comentários -1& Questões para treinar (sem comentários}: 18.1. Gabarito 
1. CONSIDERAÇÕES INI
[/PAGINA 616]

[PAGINA 617]
CIAIS 
O Código de Processo Penal usa a expres§ão "questões e processos incidentes" em sen-
tido genérico, designando o conjunto de questões e procedimentos incidentais 
ou paralelos 

i 498 : CURSO DE D!RE!TO PROCESSUAL PENAL-Ne.5tor Távora • Ro5mar Rodrigues Ale.ncor 
à  solução do mérito do caso penal principal. São questões a la tere, 
1 
isto é, paralelas ao 
processo 
penal de mérito e que, geralmente, reclamam solução prévia. 
A questão 
ou o  objeto do processo incidente será sempre um fato. Não havendo fato 
para ser decidido, 
diz~se que não há objeto, que se perdeu o  objeto. É indispensável uma 
res deducta, uma coisa para ser examinada. O que há, na temática incidental, é uma relação 
lógica, de 
minus a plus, entre antecedente e consequente, que impõe um exame prévio. 
1.1. Incidente processual 
Incidente é todo fato que recai no curso de um processo. A ideia de incidir é a de cair 
em cima, cair sobre,.cair dentro, recair no curso de algo. O incidente processual exige deci-
são no curso do procedimento do feito principal (decisão incidenter tantum) ou de forma 
paralela, 
em autos apartados, quando teremos um processo incidente. 
1.2. Processo incidente 
Processos incidentes são procedimentos independentes, ajuizados no mesmo juízo 
perante o  qual 
tramita a  ação penal condenatória principal. Os processos incidentes têm 
tramitação em separado
2
, 
o  que caracteriza sua autonomia rituaP. Não são processos in-
cidentes as questões prejudiciais que são julgadas pelo juízo cível, pois, ali o  que existe é 
processo perante juízo extrapenal, não incidente ao feito criminal. 
O procedimento incidental é processo incidente apenso ao processo penal principal. 
São suas características: 
(a) a  sequencialidade: o 
procedimento incidental constitui uma ordenação de atos, 
um conjunto de atos; 
(b) a  dependência: o  procedimento incidental é 
autuado em apartado, mas tem vida 
subordinada 
à existência do processo penal principal, destinando-se a viabilizar uma melhor 
decisão deste feito 
principaliter; 
(c) a sumariedade e/ou especialidade: o  processo incidental tem rito mais abreviado 
ou especial, segundo as disposições legais; 
(d) a  simplicidade: 
há preferência por solução não burocrática, sendo autorizado ao 
juiz resolver de plano a questão íncidente, 
sem determinar a autuação em apartado, quando 
verificar a desnecessidade 
de dilação probatória (daí que os incidentes podem ser resolvidos 
nos 
próprios autos ou separadamente; de tal sorte, as decisões poderão ser, no primeiro 
caso, 
meramente interlocutórias ou intermédias e, no segundo, de natureza final ou com 
força de definitiva); e 
(e) a celeridade: prestigia-se a  rapidez, ao lado 
da singeleza
4
• 
1. MACHADO, Antônio Alberto. Curso de. processo penal. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2014. p. 405. 
2. Nesse sentido:TORNAGHI, Hélio. Curso de.proce.ssope.nal:volume 1. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 1991 p. 133. 
3. 
MIRABETE, Julio Fabbrini. Proces5o Penal. 14. e.d. São Paulo:
[/PAGINA 617]

[PAGINA 618]
Atlas, 2003. p. 200. 
4. TORNAGH!, Hélio. Curso de processo penal: volume 1. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 1991. p. 134. 

Cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
1.3. Ponto em sentido processual 
Ponto, na linguagem processual, é a afirmação em estado simples, alegação, pleito ou 
fato processual não refutado pela parte adversa. 
Pode-se dizer que um ponto na demanda é  uma proposição, uma afirmação, uma 
assertiva que informa a existência de um fatio do qual decorre direitos. Quando a  parte 
adversa refuta o ponto, este se converte 
em questão. 
1.4. Questão 
Questão é o ponto controvertido. 
A questão é o 
ponto concreto acerca do qual ocorre justaposição do direito de punir 
e do direito de liberdade
5 
• .t:, em outros termos, o que se dá quando há relação de tensão 
entre o 
jus puniendi estatal e o jus libertatis do acusado, surgindo conflito de interesses que 
é perceptível pela verificação do confronto dos pontos narrados no processo. 
1.5. Questão incidente 
Questão incidente é o fato que recai no curso do procedimento da ação penal princi-
pal e que reclama, 
em regra, decisão prévia ao julgamento do mérito centraL As questões 
incidentes, no dizer de Magalhães Noronha, caem, vale dizer, sobrevém, apresentam-se. 
Implicam ideia de 
eventu<'Jidade e não de obrigatoriedade. É incidente o que é eventual
6
• 
Hélio Tornagh? bem caracteriza as questões incidentes, observando que: 
(a) são secundárias; 
(b) são acessórias; 
(c) surgem no decorrer do processo; 
(d) abrem 
um parêntese no procedimento; 
(e) não absorvem o mérito; 
(f) não desmembram a decisão de mérito; 
(g) precedem a  decisão de mérito sem prejudicá-la. 
Com efeito, a  solução da questão incidental equivale ao desembaraço da via para a 
solução da causa. 
Se a questão incidente constitui obstáculo para o rápido exame da questão 
principal, a resolução daquela afasta tal óbice 
e confere celeridade ao julgamento da causa. 
1.6. Questão prévia 
Refere-se ao momento em que a questão é examinada. Quando sua apreciação deve 
preceder o julgamento do mérito da ação penal principal. 
5. PENTEADO, Jaques de Camargo. Manual de processo penal. São Paulo: RT, 2013. p. 279. 
6. NORONHA, E. Magalhães. Curso de direito processual penal. 28. ed. São Paulo: Saraiva, 2002. p. 72. 
7. TORNAGHI, Hélio. Curso de processo pena/: volume 1. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 1991. p. 134. 

çl 
l ___ , __ , ---
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
A questão prévia é gênero, da qual são espécies a questão preliminar (processual) e a 
questão prejudicial (porção do mérito consistente 
em infração penal ou fato jurídico civil 
que integra os elementos do tipo penal). 
O exame de questão prévia ocorre em juízo de prelibação, se comparado ao julgamento 
da questão principal, que acontece em juízo de delibação (resolução 
do mérito da causa 
principaliter). 
1.7. Questão preliminar ou processual 
A questão preliminar ou, apenas, preliminar, é o fato processual que deve ser
[/PAGINA 618]

[PAGINA 619]
exami~ 
nado de forma prévia ao julgamento do mérito do caso penal. A existência da preliminar 
é dependente da existência do processo principal. Não há possibilidade de um processo 
autônomo para apreciar matéria que seja preliminar 
do conhecimento do mérito de ação 
penal condenatória. 
Por exemplo, não é possível um processo autônomo para examinar a 
capacidade processual das partes para o  fim de ajuizar 
uma ação penal futura ou para o 
juiz declarar sua competência para causas futuras. 
A questão preliminar pode ser processual ou prefaciai de mérito (prescrição). A falta 
de seu exame prévio constitui óbice para que seja julgada a questão principal (a infração 
penal). A preliminar não goza de autonomia e depende sempre da existência da questão 
principal, carecendo de decisão no mesmo feito 
onde é apreciada aquela
8
• 
1.8. Questão prejudicial 
A questão prejudicial é fato meritório secundário que deve ser apreciado previamente 
ao julgamento do mérito da causa principal. A prejudicial impõe 
uma decisão prévia como 
condição necessária ao exame do mérito. 
Consiste em infração penal ou controvérsia de natureza civil, cujo deslinde é  indis-
pensável ao julgamento do mérito 
da ação penal condenatória, por se tratar de questão 
relevante para o reconhecimento da presença de elementares 
do tipo penal: 
Vale dizer, a  questão prejudicial é uma controvérsia que se coloca no curso de um 
processo, a  respeito da qual depende a  existência da infração penal e, por tal razão, deve 
ser resolvida pelo magistrado antes de decidir a causa principal (questão prejudícada)
9
• 
Sua prévia apreciação se impõe por afetar as elementares do tipo penal, isto é, por dizer 
respeito 
à própria tipicidade da conduta. 
O valor da questão prejudicial pode ser penal ou extrapenal. Daí que pode ser uma 
questão prejudicial homogênea (verificação da existência de infração penal antecedente para 
que se configure o delito de lavagem de dinheiro) ou uma questão prejudicial heterogênea 
(delito de abandono material imputado ao genitor, que 
necessJta comprovação de filiação 
e idade do menor de dezoito anos; 
crime de bigamia, que requer, para sua configuração, a 
validade do primeiro casamento). 
8. PACHECO, Denllson Feitoza. Díreito processual penal: teoria, cr[tica e práxis. 4. ed. Niterói: lmpetus, 2006. p. 485. 
9. DEMERCIAN, Pedro Henrique; MALULY, Jorge Assaf. Curso de processo penal. 9. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2014. p. 309. 
r 
I 
I 
l 
: 
l 

_r---, 
Cap. VI • QUESTOES E PROCESSOS INCIDENTES 
--·--~~· 
Se vista de per si, não há óbice a que a questão prejudicial seja objeto de processo 
autônomo. Embora seja uma porção do mérito da demanda principal, a questão prejudi-
cial existe 
independentemente daquela. Em outros termos, a questão prejudicial pode ser 
discutida em processo separado, porque autônoma, enquanto a questão preliminar sempre 
é solucionada 
no mesmo caderno processuaP
0
• 
A questão prejudicial pode, portanto, ser objeto de processo
[/PAGINA 619]

[PAGINA 620]
distinto, taV como se dá 
com o julgamento do furto de forma autônoma em relação ao do crime de receptação e 
com o julgamento da infração penal J.ntecedente relativamente ao crime de lavagem de 
dinheiro (Lei 9.613/!998). 
1.9. Questão sucessiva e  posterior 
A questão incidente pode ensejar uma questão sucessiva e posterior ao julgamento 
do mérito da causa principaP\ Nesses casos, o que há é uma questão sucessiva à  questão 
prévia 
e, por tal razão, posterior a esta
12
• 
Exemplo: os embargos opostos ao sequestro de bens (art. 130, parágrafo único, CPP) 
é questão que sucede a esta medida assecuratória de bens (processo incidente de seques-
tro). Note-se que o 
pedido de sequestro constitui-um processo incidente. 'Os embargos do 
acusado é questão sucessiva e posterior ao exame do pedido de sequestro. O julgamento 
desses embargos tem lugar só depois 
do trânsito em julgado da sentença penal condenatória 
(questão posterior). 
1.1 O. Autuação em apartado 
Com o intuito de não cri~ tumulto na lide, os incidentes processuais serão apreciados 
em autos apartados, normalmente apensos ao principal, quando não for possível solução 
sem que haja desv~o da temáticá processual do caso penal principal ou modificação do 
procedimento. 
De tal maneira, toda vez que for necessário dilatar o rito 
para viabilizar o contraditório, 
sem possibilidade de resolução do incidente de plano, a formação de volume procedimental 
em separado será necessária, para o processamento de questões incidentes ao processo penal, 
tais como: as prejudiciais, as exceções, as incompatibilidades, 
os impedimentos, o conflito 
de jurisdição, a restituição de coisas apreendidas, 
as medidas assecunitórias, o  incidente de 
falsidade 
documental e o incidente de insanidade mental. 
Necessário frisar que, ademais, que: 
(1) os processos incidentes, instaurados 
no próprio juízo penat são autuados em apen~ 
so, de forma apartada do feito principal. A regra é que esses incidentes sejam examinados 
pelo juízo 
penal previamente à demanda criminal principal, que, geralmente, não é suspensa. 
lO. DEMERCIAN, Pedro Henrique; MALULY, Jorge Assa f Curso de processo pena/. 9. ed Rio de Janeiro: Forense, 2014. p. 309. 
ll. FREIRE, Rodrigo da Cunha lima. Preliminares, prejudiciais e  mérito da causa. Jus Navigandi, Teresina, ano 8, no 66, 1 
jun. 2003. Disponivel em: <http://jus.eom.br/artigos/4145>. Acesso em: 10 nov. 2014. 
12. 
GUTIER, Muri!lo Sapia. Questões prêvias no processo civil. Oisponlvel em: <http:/fmurillogutier.com.br/wp-content/ 
uploads/20 11/1 O/QUEST%C3%95ES-PR%C3%89VIAS-NO:.PROCESSO-CIVIL-MURILLO-SAPIA-GUTIER.pdf>. Acesso em: 
10nov.2014. 

~. 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
-~"-·· ----···---~-~--------.~------. ·-------
{2) As questões prejudiciais de natureza não penal (questões prejudiciais heterogêneas), 
regradas pelos artigos 92 a 94 do CPP e  que envolvem a  possibilidade de suspensão do 
processo penal, não são autuadas em a
[/PAGINA 620]

[PAGINA 621]
penso à ação penal, eis que são demandas cíveis, cuja 
competência 
é do juízo civiL A relação de prejudicialidade dessas questões será enfrentada 
adiante. 
(3) A disciplina legal dos processos incidentes não tem aplicação à fase de investigação 
preliminar. Conquanto, do ponto de vista natural, não seja impossível enxergar relação 
conexa prejudicial entre infração penal 
apurada em inquérito policial e questão cível que 
constituirá óbice à propositura 
de ação penal ou ao exame do processo penal eventualmente 
instaurado 
com base naquele, não há lugar para a  aplicação das disposições referentes às 
questões e  aos processos incidentes (artigos 92 a  94, CPP), por incompatibilidade proce-
dimentallógica13. 
1.11. Classificações dos incidentes processuais 
1.11.1. Quanto à profundidade meritória 
Para Hélio Tornaghi, as questões relativas ao processo e aos pressupostos processuais 
~ a  exemplo da incompetência e da falta de jurisdição -são questões preliminares. Já as 
que se referem ao exercício da demanda -tal como a legitimidade para a causa e outras 
condições 
da ação -são questões que devem ser examinadas seguidamente às prelimina-
res, porém antes do enfrentamento do mérito, chamadas por isso de questões intermédias 
ou intermediárias. Por derradeiro, o  autor aponta as questões sobre o  mérito, inclusive as 
prejudicíais, 
como questões fmais
14
• 
1.11.2. Quanto à finalidade do inádente 
Seguindo a linha de Pacelli, pode-se, por fim, discernir que questões prejudiciais não 
são assimiladas pela noção de processos incidentes, ao menos quanto ao sentido formal a 
eles atribuído. 
Para o  autor, os processos incidentes dizem respeito a  procedimentos que 
envolvam discussão sobre: 
(1) questões tipicamente preliminares (exceções de suspeição, incompatibilidade ou 
impedimento, exceções de incompetência do juízo, de litispendência, de ilegitimidade de 
parte e  de coisa julgada, 
bem como o  conflito de jurisdição), cuja resolução deve ocorrer 
antes do exame do mérito da demanda penal; 
(2) questões de natureza acautelatória patrimonial, sem interferência relevante 
na so-
lução do caso 
penal (restituição de coisas apreendidas, medidas assecuratórias-sequestro, 
arresto e inscrição de hipoteca); 
13. STJ-Quinti.ITurma-HC 67.416/DF-Rel. Ministro Felix Fischer-julgado em 26/06/2007-DJ 10/09/2007, p. 259. 
14. TORNAGHI, Hélio. Curso de processo penal. 7. ed. São Paulo; Saraiva, 1990. v.2. p. 506. 

--------.. ·-----·-___ Ca=P:_· V:.:l_· _ ~UESTOES E PROCESSOS INCIDENTES ___________ __[~ 
(3) questões tipicamente probatórias, seja no âmbito do exame da culpabilidade do 
denunciado (incidente de insanidade mental), seja na esfera da materialidade do delito 
(incidente de falsidade 
documental)
15
• 
2. QUESTÕES PREJUDICIAIS 
"Prejudicial" significa aquilo que deve ser julgado antecipadamente. Reclama uma 
decisão prévia, e está ligada ao meritum causae. No dizer de Antonio Scarance Fernandes, 
"a questão prejudicial se caracteriza por ser
[/PAGINA 621]

[PAGINA 622]
um antecedente lógico e  necessário da pre-
judicada, cuja solução condiciona o teor 
do julgamento desta, trazendo ainda consigo a 
possibilidade de 
se constituir em objeto de processo autônomo"
16
• 
Assim, distinguem-se das preliminares, que tratam de aspectos processuais, e uma vez 
reconhecidas, impedem a apreciação do mérito. 
As prejudiciais caracterizam-se também por 
sua autonomia e pela possibilidade ou não de serem julgadas pelo juízo criminal, enquanto 
que as preliminares são absolutamente dependentes e sempre serão julgadas pelo juízo cri-
minal. Nesse compasso, a validade do casamento anterior é prejudicial 
ao reconhecimento 
do crime de bigamia (art. 235, CP), pois está urnbilicalmente ligada ao mérito da causa, ao 
passo que a suspeição do juiz 
é mera preliminar, relacionada a um pressuposto processual. 
Em esforço de síntese
17
, temos que: 
(1) a 
questão prejudicial é  caracterizada: (a) por dizer respeito à porção do direito 
material deduzido no juízo penal condenatório; (b) por 
se referir à existência da infração 
delitiva; (c) 
por ser dotada de existência independente, isto é, existem de forma autônoma, 
sem dependência com o  processo penal 
no bojo do qual houve a declaração de prejudi-
cialidade; (d) são passíveis de análise tanto no juízo penal, quanto 
no cível (extrapenal), 
conforme o seu objeto; 
(e) é apta a condicionar o julgamento da questão prejudicada; 
(2) a 
questão preliminar se caracteriza: (a) por aludir à matéria de direito processual; 
(b) por 
se referir aos pressupostos processuais e/ou às condiçôes da ação; (c) por não conter 
existência autônoma, eis que 
é matéria do próprio processo penal objeto da decisão; (d) 
por ficarem  restritas ao mesmo juízo criminal; 
(e) por terem a  aptidão de impedir, caso 
acolhidas, decisão sobre a questão de mérito principaL 
É o  artigo 92 do Código de Processo Penal que explicita a  ideia de questão preju-
dicial, ao avivar que 
"se a  decisão sobre a  existência da infração depender da solução de 
controvérsia, que o juiz repute séria e fundada, sobre o estado civil das pessoas, o curso 
da 
ação penal ficará suspenso até que no juízo cível seja a controvérsia dirimida por sentença 
passada 
em julgado, sem prejuízo, entretanto, da inquirição das testemunhas e  de outras 
provas de 
natureZa urgente". 
Nesse contexto, a questão prejudicial pode ser: 
(1) infração penal pressuposta para a confi-
guração de outro crime (antecedente 
lógico, tal como se dá com o furto ou o roubo relativamente 
15. OLIVEIRA, Eugênio Pacelli. Curso de processo penal. 18. ed. São Pau~o: Atlas, 2014. p. 293. 
16. FERNANDES, Antonio Scarance. Prejudicialidade: conceito, natureza jurfdica, espécies judiciais. São Paulo: RT, 1988. 
p. 11. 
17. LIMA, Renato Brasileiro de. Curso de processo penal. Niterói:·lmpetus, 2013. p. 1 OS7. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
à tipicidade do delito de receptação, que requer que a coisa adquirida seja decor
[/PAGINA 622]

[PAGINA 623]
rente de crime); 
e 
(2) relação jurídica de natureza cível que, por sua vez, é condição para a existência do crime, 
embora não seja objeto 
do processo (a exemplo da dúvida que pode recair sobre a propriedade 
da coisa objeto do furto, em razão de 
exigir o crime de furto que tal coisa seja "alheia")
18
• 
Dessa dupla possibilidade, verifica-se que o legislador denomina "prejudicial" aquela 
porção que depende de decisão prévia (nesse sentido, a prejudicial necessita 
ser"pré-julgada': 
ou seja, previamente decidida por se tratar de antecedente lógico) e que se refere ao mérito 
da demanda penal condenatória, isto 
é, é parte constitutiva da tipicidade do fato narrado 
como delituoso. Nas hipóteses acima narradas, 
tanto a infração penal pressuposta (art. 92, 
CPP), como a relação jurídica cível (art. 93, CPP) são hipóteses constitutivas do tipo penal 
cujos fatos narrados na petição inicial fatos supostamente nele se enquadram, seja o tipo 
fundamental (tal qual o  homicídio 
em sua forma simples, do art. 121, caput, CP), seja o 
tipo derivado (o homicídio qualificado, referido no art. 121, § 2°, CP). 
2.1. Classificação 
2.1.1. Prejudicial homogênea e heterogênea 
A classificação em tela concentra seu interesse na jurisdição, sem atentar para o rigor 
da sua indivisibilidade, mas com a atenção volvida 
para a necessária divisão do aparelho 
judicial do Estado, de modo a evidenciar seu poder-dever de prestação jurisdicional, o que 
nos permite falar, para efeitos didáticos, em jurisdição penal e jurisdição cível. 
São ditas homogêneas, comuns ou imperfeitas as questões prejudiciais que pertencem e 
podem ser resolvidas na mesma jurisdição, ou 
no mesmo ramo do Direito, a exemplo da in-
vestigação de paternidade em relação ao inventário. No âmbito penal, podemos exemplificar 
com "a exceção da verdade no crime de calúnia (CP, art. 138, § 3°), eis que as duas matérias 
pertencem ao direito 
penal"
19
• 
Em tal caso, o desfecho do processo-crime por calúnia depen-
derá da resolução da exceção da verdade, que 
é prejudicial homogênea em relação àquele. 
As heterogêneas, jurisdicionais ou perfeitas são as prejudiciais que transbordam os 
limites da jurisdição da causa prejudicada (causa principal) e vão produzir efeitos em outras 
esferas do Direito, como o faz a repercussão 
no espólio (jurisdição cível) daquele que, em 
virtude de sentença penal condenatória (jurisdição penal), tem o dever de indenizar a vítima. 
A questão prejudicial heterogênea 
"é a relação jurídica civil que condiciona a existência da 
infração penal que o juiz está 
julgando"
20
• 
~ heterogênea, por exemplo, a prejudicial disposta no art. 93 do CPP, ao assentar que 
"se o  reconhecimento da existência da infração penal depender de decisão sobre questão" 
afeta ao juízo cível, que não se refira ao estado civil das pessoas, "e se neste houver sido 
proposta ação para resolvê-la, o juiz criminal poderá, desde que essa questão seja de difícil 
solução e não verse sobre direito
[/PAGINA 623]

[PAGINA 624]
cuja prova a lei civil limite, suspender o curso do proces-
so': depois da oitiva "das testemunhas e realização das outras provas de natureza urgente': 
18. GRECO FILHO, Vicente. Manual de processo penal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 201 O. p. 16S-167, 
19. 
CAPEZ, Fernando. Curso de processo penal. 12. ed. São Paulo: Saraiva, 200S. p. 342. 
20. PACHECO, Denilson Feltoza. Direito processual penal: teoria, crítka e práxis. 4. ed. Niterói: lmpetus, 2006. p. 486. 

Cap. VI • QUESTOES E PROCESSOS INCIDENTES 
2.1.2. Prejudicial obrigatória e facultativa 
Tendo em vista a faculdade ou o dever do juiz de suspender o processo principal (pre~ 
judicado), em face da presença da prejudicial, esta se classifica em obrigatória e facultativa. 
Note-se que o que é obrigatória ou facultativa é a suspensão 
do processo, não a prejudicial 
em si, desse modo classificada
21
• 
A questão prejudicial obrigatória é  também denominada de nl.~cessária ou de preju-
dicial em sentido estrito. 
Será obrigatória se o 
juiz, considerando a questão prejudicial séria e fundada, necessa-
riamente tiver que suspender o processo prejudicado até o deslinde 
da questão prejudicial, 
situação que ocorre diante de questão atinente ao estado civil das pessoas, a 
teor do art. 92, 
CPP. Diante de tal hipótese, o processo criminal ficará suspenso, juntamente com o curso 
do prazo pres.cricional (art. 116, 
I, CP), até o trânsito em julgado da decisão no cível, sem 
prejuízo, na esfera crime, 
·da realização de providências urgentes
22
• 
A questão prejudicial facultativa é também chamada discricionária ou de prejudicial 
em sentido amplo. 
A prejudicial facultativa ganha forma quando o  reconhecimento 
do crime depende 
de solução de questão diversa do estado civil das pessoas. A suspensão não é obrigatória, 
cabendo ao juiz decidir 
se suSpende ou não o processo. É o que estatui, de certo modo, o art. 
93, 
CPP. f. o que ocorre, a  título de exemplo, na discussão sobre a titularidade do bem no 
delito de furto, quando o réu afirma que a coisa ih e pertence, 
em tese defensiva que almeja 
o reconhecimento da atipicidade do fato alegado na denúncia. 
Por se tratar de discussão 
sobre propriedade, caberá ao juiz criminal decidir 
se suspende ou não o processo, para que 
a matéria fique esclarecida no.civel (art. 93, 
CPP). 
2.1.3. Prejudicialtotal e p~rcial 
A classificação concentra o foco no grau de influência que a prejudicial terá sobre a 
decisão final a respeito 
do crime, objeto da ação principal, portanto, a questão prejudicada. 
Com efeito, a prejudicial interferirá na existência, ou não, do crime e  de outros aspectos 
peculiares deste. Destarte, será total 
se a solução da questão prejudicial tiver o  condão de 
fulminar a  existência do crime, como, 
por exemplo, o  reconhecimento da invalidade do 
casamento anterior fará com o crime de bigamia. Ao passo que, 
limitando-se a  questão 
prejudicial ao reconhecimento de circunstâncias (agravantes, atenuantes, 
qualificadora!i, 
etc
[/PAGINA 624]

[PAGINA 625]
.), deixando incólume a existência do crime, ela é dita parcial. 
Sobre a questão prejudicial parcial, duas correntes 
se formam. 
( 
1) À primeira sustenta que o reconhecimento de uma questão prejudicial apenas é 
possível 
se a resolução do litígio constituir obstáculo à verificação da própria existência do 
delito. Como o art. 92, 
do CPP, menciona a dependência de solução da questão preJudicial 
para constatar a 
"existência da infração", acredita essa corrente que a  classificação entre 
21. GRECO FILHO, Vicente. Manual de pracesso pena{. 8. ed. S-ão Paulo: Saraiva, 2010. p. 167, 
22. LIMA. Marcellus Polastrl Curso de processo penal. Rio de Janeiro: lumen Juris, 2002. v.2. p. 7. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tâvora. Rosmar Rodrigues Alencar 
prejudicial total e  parcial é  imprópria, haja vista que as prejudiciais seriam verdadeiras 
elementares da infração penal 
fundamentaF
3
, 
(2) A segunda vertente, à qual nos filiamos, entende que a  questão prejudicial par-
cial 
é capaz de determinar a  suspensão do feito principal para que seja resolvida, Assim, 
controvérsias a respeito de atenuantes, agravantes, 
qualip.cadoras e causas de auinento de 
pena seriam questões que prejudicariam o exame 
do mérito da ação penal principa~ inde-
pendentemente de 
serem pertinentes ao tipo derivado (qualificado) ou às circunstâncias 
majorantes 
ou minorantes de pena. 
Com efeito, questões prejudiciais, embora parciais, podem ser relevantes ao julgamento 
do litígio, não raras vezes repercutindo sobre o direito de punir estataL Basta imaginarmos 
a dúvida que 
pode recair sobre a idade do acusado (prejudicial de natureza obrigatória por 
ser referente ao estado civil das pessoas, porém parcial, porque não afeta a  existência do 
crime caso esteja claro que se trata de pessoa adulta). Sendo constatada idade igual ou su-
perior a setenta 
anos-pensemos na idade de setenta e cinco anos -,pode tal fato implicar 
a prescrição da pretensão punitiva, notadamente porque esta 
é contada pela metade para 
pessoas 
com aquela idade à época da sentença, Em hipóteses como esta, o crime não deixa 
de 
existir, tratando-se de circunstância cuja aferição é relevante para o deslinde da ação penal 
condenatória. 
Daí que, a  rigor, pouco importa se a circunstância é elementar à tipicidade 
do fato 
ou periférica para a dosimetria da pena, sendo, só pelo fato de aludir ao estado civil 
das pessoas, indispensável a suspensão 
do processo penal, por falecer competência ao juízo 
criminal 
para resolver a controvérsia de tal índole e por repercutir a matéria, em menor ou 
menor grau, 
porém de forma relevante, no julgamento do caso penal. 
2.1.4. Prejudicial devolutiva e não devolutiva (princípio da suficiência} 
Mantendo estreita relação com a classificação homogênea e heterogênea da questão 
prejudicial, esta classificação leva 
em conta a jurisdição, ou o  ramo do Direito. Em assim 
sendo, são devolutivas as questões prejudiciais que transbordem os limites da j
[/PAGINA 625]

[PAGINA 626]
urisdição da 
questão prejudicada, 
portanto, são enviadas para conhecimento. e solução em outra esfera 
jurídica. 
Não devolutivas são aquelas que são conhecidas e solucionadas no mesmo ramo 
do Direito que 
trata da questão principal, a questão prejudicada. 
Portanto, 
de regra, o juiz criminal é competente para solucionar a  questão principal 
e  eventualmente as prejudiciais que surjam ao longo do processo, isto 
é, a  ação penal é 
suficiente 
para tanto. O nosso Código de Processo Penal não prevê expressamente ~ ideia 
de suficiência 
da ação penal. Entretanto, esse princípio (da suficiência) decorre do sistema, 
significando dizer que a ação penal é apta para, por si só, prestar a tutela jurisdicional, sem 
a necessidade de propositura 
de outras demandas para resolução de questões prejudiciais 
que surjam 
no curso do processo penaL 
Como exceção ao princípio da suficiência da ação penal, existe a possibilidade de uma 
ação 
penal ser suspensa até que seja resolvida uma questão prejudicial no juízo cível (ques-
tão prejudicial heterogênea), tal 
como pode ocorrer diante da necessidade de se aguardar 
23. UMA, Renato Brasileiro de. Curso de pracesso penal. Niterói: \mpetus, 2013. p. 1061. 

I 
Cap. VI • QUESTOES E PROCESSOS INCIDENTES 
--~--_[s~ 
o julgamento de ação de nulidade de casamento, por se tratar de questão prejudicial para 
o exame de ação penal por crime de bigamia (art. 92, CPP). 
Luiz Flávio Gomes expressa que as questões devolutivas são bipartidas em absolutas 
(ou 
obrigatórias-art. 92, CPP) e em devolutivas relativas (ou facultativas-art. 93, CPP). 
As questões devolutivas absolutas ou obrigatórias "são questões que devem ser julgadas, 
necessariamente, 
por outro juízo, que não o  criminal. Mais precisamente, as que versam 
sobre o estado civil das pessoas. 
O juiz criminal não decidirá sobre o estado civil das pes-
soas", tal como se dá com os casos de nulidade de casamento e de nulidade de filiação. As 
questões devolutivas relativas ou facultativas "são questões civis distintas do estado civil 
das pessoas, que 
podem ou não ser julgadas no âmbito criminal': a exemplo, como já dito, 
da alegação 
do acusado de crime de furto, de ser proprietário da suposta res furtiva
24
• 
Classificaçã 
quanto a 
' -
:;;;,me ,J, '"" · 
' 
o Interesse na 
jurisdição 
. ;,_.''·•'. 
I 
Homogênea ou 
heterogênea 
;;:;,:,:;~:! 
,,:,~,;-' 
Questões 
prejudiciais 
I 
\}:' 
Faculdade 
Grau de 
ou dever de 
tnfluênda na 
suspender 
decisão final sobr 
o processo 
prejudicado 
o crime 
' 
t 
I 
J 
Obrigatória ou Total ou 
facultativa parcial 
2.2. Natureza jurídica e características 
2.2.1. Natureza Jurídica 
< 
·.· ; ,?< )"' >lX ,; 
l' 
·Jurisdiç~o 
ou~mo 
do direito 
I 
'',-· 
Devolutiva ou não 
devolutiva 
Apesar da divergência doutrinária, há de se reconhecer que as prejudiciais são uma 
forma de conexão. É com essa ideia que Mirabete, corroborando a  posição de Antonio 
Scarance Fernandes pontua que a prejudicialidade é  caracterizada 
por
[/PAGINA 626]

[PAGINA 627]
se cuidar de uma 
relação entre duas figuras, a  prejudicial e a prejudicada, ocorrendo uma dependência ló-
gica e necessária desta em relação àquela. Existe "entr~ elas um nexo necessário. Uma está 
24. GOMES, Luiz Flávio. Direito processual penal. São Paulo: RT, 2005. p. 154-155. 

~~·-~ 
' SCIS I CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
L_____..L ________ ~--·-------=---------
geneticamente ligada à outra. Esse vínculo entre as duas figuras, que representa prejudi-
cialidade, é uma forma 
de conexão"
25
• 
Sob outro enfoque, é de ver que a natureza jurídica da questão prejudicial é depreendida 
conforme o ponto de vista que a doutrina adote: 
{1) caso se valha de ponto de vista semântico (conteúdo ou sentido da questão preju· 
dicial), a sua natureza jurídica será a 
de infração penal ou a de relação jurídica de natureza 
civil; 
(2) caso a doutrina aborde o ponto de vista sintático (isto é, a relação de coordenação e 
de subordinação entre os temas que constituem o objeto da demanda penal condenatória), 
a natureza jurídica da questão prejudicial será a de pressuposto processual, a  de condição 
de procedibilidade ou a  de condição da ação penal, eis que as questões prejudiciais são 
sintaticamente prévias, exigindo primeiramente decisão sobre elas, 
por serem logicamente 
antecedentes; 
(3) seguindo ponto de vista pragmático, a natureza jurídica da questão preiudicial 
é a 
de espécie de conexão, eis que 
se trata de imposição de decisão para que haja eficácia do 
direito penal em ação penal condenatória, 
em razão da relação existente entre a  questão 
prejudicial e a prejudicada, cujas regras que 
se propõem a  resolvê-la visam possibilitar a 
aplicabilidade do direito penal 
in concreto. A adstrição do juiz aos limites da decisão que 
resolve a questão prejudicial evidencia a conexão e o seu aspecto pragmático. 
Dentre 
as formas de conexão, a questão prejudicial melhor se acomoda à conexão ins-
trumental ou probatória disposta no art. 76, inciso III, do CPP, que reza que a competência 
será determinada pela conexão quando a prova de 
uma infração ou de qualquer de suas 
circunstâncias elementares influir na prova de 
outra infração. 
No entanto, deve ficar 
bem claro que a questão prejudicial heterogênea (de natureza 
cível) não chega a ser propriamente 
uma forma de conexão nos termos do art. 76, UI, do 
CPP, por ser logicamente incompatível tal conclusão com as regras de competência penal. 
De tal modo, o nexo necessário para o fim de considerar a questão prejudicial como forma 
de conexão 
é restrito àquela homogênea (de natureza criminal), eis que aqui poderemos 
falar 
em possibilidade de reunião de processos (necessariamente penais). 
2.2.2. Características 
Para melhor compreender a natureza jurídica da questão prejudicial, a doutrina
26 
enu-
mera os caracteres ou características 
da questão prejudicial, notadamente: 
(l) anterioridade ou antecedência lógica: a questão prejudicial deve ser julga
[/PAGINA 627]

[PAGINA 628]
da an-
tecipadamente 
à questão prejudicada, ou seja, a  questão prejudicial é antecedente lógico 
da prejudicada, carecendo de solução prévia para que seja julgado o mérito da demanda 
principal, porquanto a solução da questão prejudicial é  capaz de influir no resultado do 
processo penal condenatório; 
25. MIRABETE, Julio Fabbr!ni. Processo Penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 201. 
26. 
TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal: 2 19. ed São Paulo: Saraiva, 1997. p. 524-525. 

Cap. VI • QUESTOES E PROCESSOS INCIDENTES 
(2) valor jurídico: a questão prejudicial é dotada de valoração jurídica prévia, eis que 
a sua solução confere a avaliação necessária que ditará, em relação àquela porção, o valor 
para a resolução da demanda prejudicada, 
ou seja, a questão prejudicial é caracterizada por 
demandar 
uma apreciação jurídica antecipada em relação àquela causa cuja decisão lhe é 
subordinada. Em outras palavras, caso haja decisão de juiz diverso acerca daquela matéria 
que tenha sido a razão da suspensão do processo penal, o juiz criminal não poderá ignorar 
o que foi decidido no processo prejudicante; 
1 
(3) autonomia: as questões prejudiciais, embora sejam, por assim dizer, prejudiciais, 
tem existência autônoma, isto 
é, é possível que não haja o processo criminal contendo a 
questão prejudicada, mas que exista 
o processo cível que seria a questão que prejudicaria 
àquele criminal, caso fosse instaurado. Vale dizer, 
em tese é possível constatar a autonomia 
da questão prejudicial, para assim ser considerada; 
(4) suspensividade ou eficácia suspensiva: a questão prejudicial, por demandar reso-
lução prévia em face do processo penal 
condenatório conexo, tem ·o poder de suspender 
este, seja de forma obrigatória (quando a questão 
prejudiCial se refere ao estado civil das 
pessoas), seja de forma facultativa (quando 
em jogo questão civil diversa das atinentes ao 
estado civil das pessoas, tal como a propriedade); 
(5) essencialidade, interdependência ou necessariedade: em razão da dependência 
de conteúdo que há relativament~ entre a questão prejudicial e a configuração da infração 
penal, tal como se dá na prova da nulidade do casamento pela sentença transitada em 
julgado para 
se processar alguém pelo crime de induzimento a erro essencial e ocultação 
de impedimento (art. 
236, parágrafo único, CP)
27
• 
--~ 
Ant€:rioridade 
ou antecedência 
Autonomia 
Itrl!l~~' ~~~~~ló~gfic~a~~~-~~~~t~~~-~i·t-~-:e-~:-e~-i:-:-~-::-n:-~~-:' 
Valor jurídico 
2.3. Sistemas de solução 
Suspensividade 
ou eficácia 
suspensiva 
Vistos o significado, a classificação e a natureza jurídica, vejamos onde e como deve 
ser 
julga~a a prejudicial São conhecidos quatro sistemas, cujas características marcantes 
estão a seguir: 
(a} Predomínio da jurisdição penal: aqui se argumenta que, quem conhece da ação, 
conhece da exceção. Logo, o juiz criminal seria o competente para decidir a prejudicial. Daí 
que esse sistema é também conhecido como sistema da cog
[/PAGINA 628]

[PAGINA 629]
nição incidental. 
27. LIMA, Renato Brasileiro de. Curso de processo pena f. Niterói: lmpetus, 2013. p. 1056. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
(b) Separação absoluta ou prejudicialidade obrigatória (sistema da prejudicialidade civil 
compulsória): esse sistema exige que a questão 
de natureza não penal seja remetida ao juiz espe-
cializado. A fmalidade 
é evitar decisões conflitantes, na medida em que o juiz criminal aguarda 
decisão a 
ser proferida pelo juiz cível Os que criticam esta solução o  fazem sob o argumento 
de que, adotando-se tal proposição, restringe-se o livre convencimento do juiz criminaF
8
, 
além 
de revitalizar-se, indiretamente, as limitações à prova e presunções exi~tentes na seara cíveL 
(c} Prejudicialidade facultativa (sistema da remessa facultativa ou sistema da separa-
ção jurisdicional relativa facultativa}: os defensores dessa solução propõem que a remessa ou 
não da prejudicial ao juízo cível deve levar em conta a prevalência cível ou criminal sobre 
a questão sob apreciação. Esse sistema autoriza maior discricionariedade do juiz criminal 
para deliberar sobre a  necessidade de envio de questão prejudicial ao juiz não penal. 
(d) Misto ou eclético: adotado no Brasil, orienta que a decisão sobre as prejudiciais 
pode caber tanto ao juízo cível quanto ao criminal. Depende, tão somente, do disciplina-
mente legal aplicável à situação posta para o magistrado (artigos 92 e 93, CPP)
29
• O sistema 
brasileiro 
agrega ingredientes do sistema da prejudicialidade facultativa e  do sistema da 
prejudicialidade obrigatória, impondo a separação absoluta quando a matéria envolver 
questão 
prejudicial relativa ao estado civil das pessoas. 
2.4. Processamento da prejudicial obrigatória e da facultativa 
2.4.1. Pressupostos 
2.4. 1.1. Para o reconhecimento de prejudicial obrigatória (devolutiva absoluta, heterogê-
nea referente ao estado civil das pessoas-art. 92, CPP) 
Há questões que necessariamente devem ser previamente resolvidas perante o  juízo 
cível. 
Chamam-se questões devolutivas absolutas. A expressão "questão devolutiva" remonta 
à noção de que, na origem, a matéria seria mesmo afeta ao juízo cível, ou seja, o juízo cível 
seria o órgão que, naturalmente. teria a competência para julgar a questão afeta ao estado 
civil 
das pessoas. Ajuizada a ação penal condenatória na esfera criminal e dependendo esta 
de 
pronunciamento prévio a  respeito do estado civil das pessoas, tais como matérias de 
casamento e idade, impreterivelmente a matéria será "entregue'' ("devolvidá') ao juízo cível, a 
quem compete resolvê-la de maneira antecipada ao mérito da demanda penal prejudicada. 
Os pressupostos das questões prejudiciais obrigatórias são: 
( 1) 
Relação com a existência de infração penal ou a de suas circunstâncias: a questão 
prejudicial obrigatória deve afetar a qualificação jurídico-penal do fato narrado na petição 
inicial, isto 
é, para que seja evidenciada a existência da infr
[/PAGINA 629]

[PAGINA 630]
ação deve ser necessária decisão 
prévia 
sobre a questão prejudicial Geralmente, a questão prejudicial faz parte do tipo penal, 
ou seja, é questão elementar da descrição normativa criminal do fato delituoso. No entanto, 
não necessariamente fará parte do tipo penal, bastando que tenha relevância para a certi-
ficação 
de qualiftcadora do delito, causa de aumento de pena, circunstância atenuante ou 
28. CAPEZ, Fernando. Curso de processo penal. 12. ed. São Paulo: Saraiva, 2005. p. 344. 
29. 
MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo Penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 203. 

Cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
causa extintiva da punibilidade. A título de exemplo, temos a dúvida que pode recair sobre 
a idade 
do agente, para se saber se a prescrição deve correr pela metade ou não (se tinha 
menos de vinte e 
um anos na data do fato ou mais de setenta anos na data da sentença, 
conforme o art. 
115, CP). Nesse caso, uma ação para justificação da idade do acusado que 
não tem registro de nascimento 
é prejudicial à aplicação de causa extintiva de punibilidade, 
que não faz parte 
do contorno típico do delito. Outro exemplo seria a ação de investigação 
de paternidade, para se saber sobre a relação de ascendência 
ou descendência que viabilize 
o agravamento da pena capitulada para o crime (art. 61, Il, "e'~ CP). 
Esse entendimento encontra guarida tanto no STJ, quanto no STF: 
(a) O STJ entendeu que saber se o  índio é integrado ou não para fins penais é  fato 
que compõe o estado civil das pessoas, sendo obrigatória a suspensão 
do processo, por ser 
matéria afeta, de maneira absoluta, ao juízo 
cível, conforme se vê do inteiro teor do acórdão: 
É que ao Juiz criminal está vedada a aferição da condição Civil das pessoas, 
em particular quando dependente de complexa apuração de variados fatores, 
ou, como está 
na lei processual, de "questão de difícil solução", sendo claro 
que 
aí é preciso recorrer-se à jurisdição própria. 
No processo penal, a questão prejudicial heterogênea (art. 93, §§CPP) assim 
verificada pela prévia necessidade 
de definir se o réu é indígena ou não -  -
eis que daí resultam consequências importantes tanto para o prosseguimento 
da ação penal quanto, e sobretudo, para a  eventual aplicação de penalidade 
uma vez que a lei estatutária do índio prevê inclusive modo próprio à condição 
indígena de cumprimento de pena --obriga o juiz a suspender o andamento 
processual até sua resolução 
ou durante o prazo fixado. 
O 
que não pode ser admitido, como ocorreu, é que o Juiz criminal avance 
sobre jurisdição 
civil que não detém para resolver questão que está fora de 
sua competência. 
O juiz impetrado, adotando para si critério da lei civil que imaginava cor-
reto, 
por isso se equivocou, e levou o colegia& ao mesmo erro, de ter o 
indígena réu como 
"integrado" pela posse de documentos comuns aos não 
índios 
(CPF, identidade civil, título de eleitor, etc.), e pois excluindo-o sem 
discussão da condição de indígena e de s
[/PAGINA 630]

[PAGINA 631]
ujeição à legislação especial, quando 
essa não é hoje a inteligência 
constitucionaP
0
• 
(b) O STF, por seu turno, referiu à menoridade penal como aspecto inerente ao estado 
civil das pessoas e que determina a suspensão do processo penal: 
EMENTA: Menoridade penal: força probatória do registro civil de nasci~ 
mento, só elidfvel no juízo cível. l.A idade compõe o estado civil da pessoa 
e 
se prova pelo assento de nascimento, cuja certidão -  salvo quando o  re-
gistro seja posterior ao fato -  tem sido considerada prova inequívoca para 
fins criminais tanto da idade 
do acusado quanto da vítima: precedentes. 
2. Consequente incidência não só do art. 155 -que, quanto ao estado das 
pessoas, faz aplicáveis no juízo penal 
as restrições à prova estabelecidas na 
lei civil -  mas também o art. 92 C.Pr.Penal, que, ao disciplinar as questões 
prejudiciais heterogêneas, tornou obrigatória a suspensão do processo penal 
para que 
se resolva no juíw civil a controvérsia sobre o estado civil da pessoa, 
30. STJ-Quinta Turma-RMS 30.675/AM-Rei. Min. Gilson Dlpp-DJe 01/12/2011. 

[~''L 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
de cuja solução dependa a existência do crime e, sendo este persequível por 
ação penal pública, legitimou o Ministério Público para o  processo civil 
necessário. 3. Até que se obtenha, por decisão do juízo competente, a retifi-
cação do registro civil, a menoridade do acusado, nele assentada, prevalece 
sobre eventuais provas em contrário e impede, 
por ilegitimidade passiva, a 
instauração contra ele de processo penal condenatório.
31 
{2) Questão prejudicial séria e fundada: a  avaliação de que a  questão seja séria e 
fundada deve ser descrita fundamentadamente pelo magistrado que decidir pelo reco-
nhecimento da prejudicialidade. Não deverá acolher prejudicial que tenha o  condão tão 
somente protelatório, com relação muito remota com o fato investigado e 
que não tenha 
relevância 
para a apuração do fato delituoso. 
(3) Controvérsia referente ao estado civil das pessoas: tal questão pode aludir aos 
aspectos subjetivos, familiares, civis e 
políticos
32
• 
A questão sobre o estado civil das pessoas 
deve ser entendida como aquela que exprime as qualidades mais amplas 
que decorrem 
da cidadania, das relações de parentesco e  dos direitos individuais fundamentais. Caso 
tais questões repercutam sobre a aplicação 
do direito penal à espécie, estaremo's diante de 
questão prejudicial obrigatória alusiva ao estado civil das pessoas. Em outras palavras, são 
os desdobramentos das relações decorrentes do estado de pessoa que tem alguém perante 
uma sociedade organizada politicamente, tais corno 
as de matri.."11ônio, parentesco, adoção 
e 
filiação
33
• 
Sobre o conceito de estado civil das pessoas, duas posições doutrinárias se formam: 
(a) a restritiva, que entende que a noção de estado civil das pessoas só abrange relações de 
parentesco, de idade e de casamento
34
; e {b) a ampliativa-à qual n
[/PAGINA 631]

[PAGINA 632]
os filiamos-que admite 
como tal o  conjunto 
de caracteres que formam a  condição de cidadão de um indivíduo, 
encampando não só 
as situações de parentesco (filiação etc.), de idade e  de casamento 
(união estável, concubinato e uniões homoafetivas), mas também aquelas que decorrem da 
noção de cidadania 
lato sensu (profissão, alistamento militar, condição de eleitor, condição 
de indígena e exercício de outros direitos políticos). 
2.4. 1.2. Para o reconhecimento de prejudicial facultativa (devolutiva relativa, heterogênea 
diversa 
do estado civil das pessoas-art. 93, CPP) 
Existem questões prejudiciais a respeito das quais o juiz criminal tem a faculdade de: 
(1) resolvê-las sem remessa ao juízo cível e sem suspensão do processo, em razão de não se 
tratar de hipótese que a lei civil limite; e (2) decidir pelo reconhecimento da prejudiciali-
dade, valendo-se da possibilidade de aguardar o desfecho do processo dvel 
para que, após 
solucionada a controvérsia que constitui porção relevante da demanda penal, prossiga com 
o  julgamento considerando o que foi pontuado pelo juiz da esfera cível. 
Os pressupostos 
das questões prejudiciais 
facultativas são: 
31. STF-Primeira Turma-HC 77278-Rei. Min. Sepúlveda Pertence-DJ 28/08/1998. 
32. BONFIM, Edilson Mougenot. Curso de processo penal. 4. ed. São Paulo: Saraiva, 2009. p. 258. 
33. 
TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal: 2. 19. ed. São Paulo: Saraiva, 1997. p. 540. 
34. LIMA, Renato Brasileiro de. Curso de processo penal. Niterôi: lmpetus, 2013. p. 1064. 

Cap, VI • QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
( 1) Relação com a existência de infração penal ou a de suas circunstâncias: a questão 
prejudicial obrigatória deve afetar a qualificação jurídico-penal 
do fato narrado na petição 
inicial. 
Cuida-se de pressuposto que é inato às questões prejudiciais, isto é, para que seja 
evidenciada a  existência 
da infração deve ser necessária decisão prévia sobre a  questão 
prejudicial. 
Para Tourinho Filho, tal aspecto é a pedra de toque das prejudicialidades, haja 
vista que 
se não ferir a qualificação jurídico-penal do fato objeto do processo, poderá ser 
qualquer coisa, mas não 
uma questão prejudiciaP. i 
(2) Questão de difícil solução: há um espaço de discricionariedade para que o juiz 
penal diga o  que 
é a  questão de "difícil solução': Entendemos que o  critério para que se 
defina se uma questão é ou não de d~fícil solução é a necessidade de dilação probatória que 
refugia aos limites 
do objeto da lide penal. Exemplificando, se a questão prejudicial alude ao 
direito de propriedade de um bem e, para ser este defmido, é necessária oitiva de pessoas 
diversas das consignadas 
no rol numerário da petição inicial ou, ainda, seja preciso realizar 
perícia sobre o bem, o juiz terá parâmetro 
para declarar ser a questão de difícil solução. 
(3) Controvérsia 
de natureza civil, porém diversa da do estado civil das pessoas, de 
competência 
do juízo cível: para que a questão seja heterogênea
[/PAGINA 632]

[PAGINA 633]
, deve ser de índole civil. 
Sendo prejudicial críminal, teremos 
quaestio homogênea. Ademais, a questão civil deve ser 
diferente daquela incluída 
no conceito de ''estado civil das pessoas'~ O critério para definir 
esse caráter 
é de cunho negativo (a partir da noção positiva do âmbito desse conceito, 
saberemos, a 
contrario sensu, o que não está sob sua abrangência) e da constatação de ine-
xistência de limitações à produção probatória pela lei civil, em confronto com o princípio da 
liberdade probatória. Verificando o juiz que o caso 
é de controvérsia prejudicial de natureza 
civil que não 
se enquadra no conceito de "estado civil das pessoas': haverá a faculdade de 
suspender 
ou não a demanda penal, enquanto se resolve a matéria no âmbito cíveL 
(4) Questão que não seja direito cuja prova a lei civil limite: agregando ao pressupos-
to anterior, caso a questão civil sejá diversa 
do estado civil das pessoas, é necessário ainda 
constatar que não 
há limitação posta pela lei civil para prová-la. Caso a legislação preveja 
limites 
para se provar questão de natureza civil (heterogênea), porém diversa do estado 
civil das pessoas, o juiz penal não poderá reconhecê-la como prejudicial (que facultativa 
seria 
se possível fusse seu reconhecimento). Como exemplo, temos o art. 108, do Código 
Civil, que limita a prova relativa 
à validade dos negócios jurídicos sobre a propriedade de 
imóvel com valor superior vigente no país a 
30 (trinta) salários mínimos, declarando, para 
tal fim, ser essencial a escritura pública. 
(5) 
Demanda civil já ajuizada: sendo a prejudicial heterogênea de natureza facultativa, 
o juiz 
criminal, não "remete" as partes ao juízo cíveL Vale dizer, é necessário que a ação civil 
que debata sobre questão diversa daquela relativa ao estado da pessoa 
já esteja tramitando 
quando 
sqscitada a questão prejudicante. 
2.4.2. Procedimento 
O procedimento adotado pelo juiz varia conforme se trate de prejudicial obrigatória 
ou 
de prejudicial facultativa, vale dizer, para que o juiz suspenda o processo obrigatória ou 
35. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal: 2. 19. ed. São Paulo: Saraiva, 1997. p. 544. 

I 
~~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
----·-··----~--------·-----------------··--· --___ , ______ ------·--_.,, 
facultativamente diante de fato que constitua relação jurídica cível que seja antecedente 
lógico 
para o enfrentamento do delito objeto do processo. 
Tanto na hipótese de prejudicial obrigatória (art. 92, CPP), quanto na de prejudicial facul-
tativa (art. 93, CPP), a decisão de suspensão proferida pelo juiz se refere ao curso do processo 
penal O que se deve suspender é o  curso do processo penal já iniciado, ~ara se aguardar 
o desfecho da questão prejudicial no juízo cível, a  ser resolvida no bojo de processo civil. 
A lei não reconhece relação de prejudicialidade entre inquérito policial e questão civil. 
Havendo falta de justa causa para o início da pers
[/PAGINA 633]

[PAGINA 634]
ecução penal, 
em sede de investigação 
preliminar, a  solução jurídica, em sede de habeas corpus, é a  concessão da ordem para 
arquivar o inquérito policial (trancamento). 
A advertência 
tem lugar por conta de decisão tomada pela Quinta Turma do Tribunal 
Regional Federal da Terceira Região que, julgando 
habeas corpus, concedeu a ordem para 
suspender inquérito policial, invocando norma decorrente do enunciado do art. 93, CPP. 
Na ementa do julgado, consta que "se o  reconhecimento da existência da infração penal 
depende de decisão sobre questão diversa da prevista no art. 92, da competência do juízo 
cível, e 
se neste houver sido proposta ação para resolvê-la, o  juiz criminal poderá, desde 
que essa questão seja de difícil solução e não verse sobre direito cuja prova a lei civil limite, 
suspender o inquérito policiar 
No caso, foi instaurado inquérito policial para apurar crime tributário, sem a  neces-
sária constituição definitiva do crédito tributário, nos termos 
da Súmula Vinculante no 24, 
do STF. Isso pOrque foi concedido mandado de segurança tendente a vedar que a Receita 
Federal tivesse acesso aos dados bancários do investigado, estando pendente julgamento 
de recurso extraordinário. 
Como se depreende, foi equivocada a aplicação do sistema de suspensão do art. 93, do 
Código, ao inquérito policial, mormente porque não há aí relação de prejudicialidade, nem 
aquele dispositivo 
tem o alcance de autorizar aquela decisão. Deveria o órgão julgador ter 
ordenado o seu arquivamento (trancamento), fazendo cessar a  ilegalidade da persecução 
penal de delito em afronta à Súmula Vinculante no 24, STF. 
Sublinhada essa advertência, vejamos o procedimento legal para os casos de prejudi-
cialidade obrigatória e facultativa, que deve ser conduzido pelo juiz criminal no curso de 
processo penal. 
2.4.2.1. Em razão de prejudicial obrigatória (devolutiva absoluta, heterogênea referente 
ao estado civil das pessoas) 
( 1) o juiz, reputando séria e fundada relação jurídica de natureza cível atinente ao estado 
civil 
das pessoas, por decisão fundamentada, suspenderá o  curso do processo até que se 
resolva 
no juízo cível questões como de parentesco, de casamento, de profissão e de direitos 
políticos. Sobre o ponto, lembra Vicente Greco Filho, que a capacidade penal (imputabili-
dade) não_, é questão relativa ao estado civil das pessoas, pois a  inimputabilidade é objeto 
de incidente de insanidade mentaL Entretanto, o autor, adotando posição restritiva quanto 
ao conceito de estado civil das pessoas, sustenta que também não será o caso de suspensão 
obrigatória a hipótese em que se debate sobre "determinada qualificação profissional em 

Cap. VI • QUESTõES E PROCESSOS INCIDENTES 
face da infração de exercício ilegal de profissão regulamentada ou a qualidade de nacional 
no crime de reingresso de estrangeiro expulso"
36
• De forma diversa, entendemos que os 
caracteres que viabilizam o exercício da cidadania 
em sentido amplo informam o concei
[/PAGINA 634]

[PAGINA 635]
to 
de estado civil das pessoas (posição ampliativa); 
(2} para que haja a suspensão do processo penal, não é necessária a existência prévia 
de ação cível para que ocorra a suspensão do processo criminal; 
(3) durante o período em que estiver pendente a  solução da questão prejudicial 
no 
juízo cível, o  prazo prescricional ficará suspenso, por força do disposto no art. 116, I, do 
Código Penal, até o trânsito em julgado da decisão no cível; 
(4) o juiz, depois de suspender o  processo 
na esfera criminal, poderá determinar a 
realização de providências urgentes (produção probatória), ouvindo testemunhas que 
cor~ 
rerem o risco de desaparecimento (depoimentos ad perpetuam rei memoriam) e realizando 
perícias sobre elementos facilmente perecíveis. 
Trata~se de poder acautelatório geral que 
detém o  magistrado, exercido mesmo que durante suspensão processual 
e do curso do 
prazo prescricional, com vistas a preservar a utilidade da ação penaL 
(5) o MP intervirá no processo cível com o fito de dar~lhe maior celeridade (custos juris) 
ou o promoverá (como autor de ação civil, legitimado extraordinário, nos termos do art.l8, 
caput, do CPC/2015) quando se tratar de suspensão obrigatória de processo por crime de 
ação penal pública. A atuação do Parquet na esfera cível, seja como fiscal da ordem jurídi-
ca-em razão da incidência de interesse público evidenciado no processo (arts. 178 e 179, 
CPC/2015) -,seja como substituto processual do direito do autor (parágrafo único, do art. 
92, CPP), é justificada pela necessidade de não se aguardar a vontade do particular pa..ra que 
a ação penal de iniciativa pública tenha andamento válido e regular. Realmente, seria incon-
cebível que o Ministério 
Público ficasse impedido de ver a ação penal com trâmite normal 
pelo fato de não ter sido promovida a ação cível pelo seu legitimado originário ordinário
37
; 
6} a sentença cível que resolve a prejudicial obrigatória vincula o juiz criminal, que 
não 
pode divergir do que consignado a respeito do estado civil das pessoas, sendo o caso 
de "limitação de competência funcional pelo objeto do juízo': Vale dizer, o juiz penal é aqui 
compelido a  acatar o  que definido 
na seara civiP
8
• 
A solução não é outra na hipótese do 
processo penal não ter sido suspenso, 
ou seja, o juiz penal estará sempre adstrito aos termos 
do que resolvido pelo juízo cível quando a  questão prejudicial for de natureza absoluta 
(estado civil das pessoas), a  exemplo do que pode ocorrer quando a ação cível tiver sido 
ajuizada e eventualmente julgada antes da demanda criminal. 
2.4.2.2. Em razão do reconhecimento de prejudicial facultativa (devolutiva relativa,hete-
rogênea 
diversa do estado civil das pessoas) 
(1) o juiz criminal, diante de questão cível diversa do estado civil das pessoas e que 
já seja objeto de ação cível, poderá suspender o processo, caso repute ser a  matéria de 
36. GRECO FILHO, Vicente. Manual de processo penal. B. ed. São Paulo: Sa_raiva, 2010. p. 167, 
37
[/PAGINA 635]

[PAGINA 636]
. ALENCAR, Rosmar Rodrigues. Ação popular. rumo à efetividade do processo coletivo. 2. ed. Porto Alegre: Núria Fabris, 
2008. p. 6Q--62. 
38. GRECO FILHO, Vicente. Manual de processo penal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 168-169, 

i ;~6 ~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
L__ -~------~ -~----·-------__ :::::::_ __ 
difícil solução, tlxando prazo em que aguardará o  advento de sentença cível dirimindo 
a prejudicial; 
(2) diferentemente do 
CPC/20!5 (art 315, § 2'), não estabelece o CPP prazo para a 
suspensão facultativa 
do processo. Como a lei não estabelece qual o prazo de suspensão, 
ficará 
ao prudente arbítrio do juiz criminal indicar o  quanto pretende aguardar. No en-
\:anto, não é necessário que se aguarde indefinidamente a resolução do litígio cível, nem é 
necessário o trânsito em julgado da sentença cível. Como adverte Tourinho, se a demora 
pelo retardamento da solução no cível for atribuível à parte, o juiz penal, expirado o prazo, 
determinará que o processo prossiga, "retomando sua competência para resolver, de fato e 
de direito, toda a matéria da acusação e da 
defesa"
39
; 
(3) durante o período em que estiver pendente a solução àa questão prejudicial faCulta-
tiva no juízo cível e enquanto permanecer suspenso o processo penal, o prazo prescricional 
ficará suspenso, por força do disposto 
no art. 116, I, do Código Penal; 
(4) findo o prazo sem que advenha sentença (cível), admite-se a prorrogação, 
ou o juiz 
criminal pode entender 
por bem dar andamento ao processo, decidindo toda a  matéria 
(princípio da suficiência 
da ação penal). Corre-se o risco, sobrevindo sentença cível, que 
esta seja contraditória 
à decisão criminal, o  que merece apreciação na fase recursal ou 
eventualmente no âmbito da ação de revisão criminal; 
(5) o  juiz, depois de suspender o  processo 
na esfera criminal, poderá determinar a 
realização de providências urgentes (produção probatória); 
( 
6) sendo o crime de ação penal pública, o MP deve intervir na seara cível, na qualidade 
de 
custos juris (arts. 178 e 179, CPC/2015), com o  propósito de imprimir maior rapidez. 
Note-se que não poderá propô-la, eis 
que a ação já deve estar tramitando no cível; 
{7) uma vez prolatada a decisão no juízo cível sobre a questão prejudicial facultativa, 
o juiz 
do processo penal ficará adstrito àquela decisão, isto é, não poderá decidir contra-
riamente, porquanto 
se trata de incompetência funcional temporária, em razão do objeto 
do juízo. Tal incompetência nasce, 
para o juiz criminal, no momento em que reconhece 
as circunstâncias autorizadoras e ordena a suspensão
40
• 
Na questão prejudicial facultativa 
a  incompetência é  dita temporária 
em razão da existência de fixação de prazo pelo juiz 
criminal 
no momento em que reconhece a  prejudicial relativa e  delibera por aguardar 
a  solução do caso na esfera cível. Isso quer dizer que, 
uma vez expirado o  lapso fixado 
pelo juízo penal sem que haja solução
[/PAGINA 636]

[PAGINA 637]
da controvérsia cível, torna o magistrado do feito 
criminal a ser competente para decidir tanto a matéria penal, quanto a questão incidente 
cível prejudicial. Ademais, é importante destacar que: 
a) a suspensão pode ser decretada de 
ofício 
ou a requerimento das partes (art. 94, CPP); b) a suspensão não poderá ocorrer nos 
casos 
em que a lei civil limite a prova (prejudicial facultativa); c) não cabe prejudicial no 
inquérito policial; d) vinculação temática: ocorrendo a suspensão 
do processo em virtude 
da prejudicial, o  juiz criminal estará vinculado ao que foi decidido na esfera cível, sendo 
indiferente tratar-se de prejudicial obrigatória 
ou facultativa. 
39. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal: volume 2. 19. ed. São Paulo: Saraiva, 1997. p. 546. 
40. GRECO FILHO, Vicente. Manual de processo penal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 201 O. p. 169. 

cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOSINCIDEN~-------------~-------i=-~J 
2.5. Recursos 
O despacho que nega a  suspensão do processo criminal para a  solução da prejudi-
cial 
na esfera extrapenal é  irrecorríveL Vislumbramos no habeas corpus ou na correição 
parcial a forma de combater o ato do magistrado. Nada impede o manejo do mandado de 
segurança, notadamente 
quando os interesses da acusação forem preteridos. Da decisão 
que determina a  suspensão 
do processo (interlocutória simples) cabe recurso em sentido! 
estrito (581, XVI, CPP). 
Haverá nulidade absoluta caso não haja reconhecimento de prejudicial obrigatória 
(prejudicial heterogênea relativa ao estado civil das pessoas). 
Se as partes não propuserem 
habeas corpus ou mandado de segurança contra ato do juiz que indefira o  requerimento 
de suspensão obrigatória, a sentença poderá ser vergastada através 
de recurso de apelação, 
fundamentando-o na nulidade do julgado, 
em virtude da incompetência absoluta do juiz 
penal para decidir a prejudicial incidental de 
cunho compulsório. 
2.6. Prescrição 
O art. 116, inciso I, do Código Penal prevê como causa suspensiva do curso da pres-
crição a  questão prejudicial cuja resolução, 
em outro processo, faça depender o  conheci-
mento da existência de crime. A suspensão indica que, depois 
de cessado o motivo que a 
determinou, a prescrição deve recomeçar. 
O Código não distingue se a hipótese é de suspensão obrigatória ou facultativa. En-
quanto perdurar a  suspensão do processo criminal no aguardo do desfecho da questão 
prejudicial de natureza 
cível, permanecerá suspensa a prescrição. O legislador dá com uma 
mão 
e retira com a  outra, vale 'dizer: (a) em favor do acusado está a necessidade de se 
aguardar que se resolva questão relevante e fundada da qual 
dependa a existência do crime; 
e (b) em seu desfavor está a  suspensão da prescrição, pelo tempo que durar a pendência. 
O crime de bigamia é um bom exemplo de hipótese de suspensão do processo, apontado 
por Rogério Greco. Enquanto se discute a validade de casamento anterior no juízo cível, o 
curso do feito criminal permanec
[/PAGINA 637]

[PAGINA 638]
erá suspenso, 
bem como o respectivo prazo prescricional 
até que se resolva a questão prejudicial. 
Quando questão prejudicial for decidida pelo juiz 
cível, o processo criminal retoma o seu curso, 
com o  reinício da prescriÇão. Por seu turno, 
o juízo criminal ficará adstrito 
à decisão prolatada pelo juízo cível acerca da prejudicial
41
. 
3. EXCEÇÕES 
3.1. Conceito 
É uma forma de defesa por meio da qual o acusado objetiva a  extinção do processo 
sem o julgamento do mérito, ou apenas 
::t procrastinação do feito. Manifesta-se na forma 
de exceção de suspeição; de incompetência; de ilegitimidade 
de parte; de litispendência; 
de coisa julgada (art. 95, CPP). Nada impede que a ferramenta seja também utilizada pela 
41. GRECO, Rogério. Curso de direito pena!: parte geral. 2. ed. Rio de Janeiro: !mpetus, 2003. p. 821-822. 

'"~ 
L:?s CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távoro • Rosmor Rodrigues Alencar 
acusação, já que as exceções levantam questões atinentes aos pressupostos processuais e 
às condições 
da ação. 
Exceção é, 
em sentido amplo, defesa, isto é, a forma pela qual a parte passiva se opõe 
a 
uma pretensão. De tal maneira, se temos ação de um lado, do outro temos exceção. 
A exceção se 
opõe à ação. O autor "pede" na ação, enquanto o réu "impede'' na i~xceção. 
O demandante "insiste" na ação, enquanto o demandado "resiste': Podemos dizer G_ue ação 
e exceção 
são dois lados de uma mesma moeda que se chama processo. 
O Código de Processo Penal adota o termo "exceçãO' em seu sentido amplo. Em sentido 
estrito, a 
doutrina aviva a diferença entre "exceção" e "objeção': A partir de Fredie Didier
42
, 
temos a distinção: 
(1) exceção em sentido estrito é a alegação de defesa que, para ser conhecida pelo juiz, 
precisa 
ter sido arguida pelo interessado. Podem ser de natureza processual ou substancial. 
Na 
generalidade dos casos, as exceções processuais (como a arguição de incompetência 
relativa-no direito processual civil) e as exceções de natureza substancial (que não extin-
guem propriamente a pretensão punitiva, mas lhe reconhecem sua ineficácia) não podem 
ser conhecidas independentemente de provocação do interessado, salvo quando a lei ad-
mite expressamente (Exemplo: a exceção substancial de prescrição 
que beneficia incapaz, 
prevista 
no art. 194, do Código Civil; a  prescrição da pretensão punitiva estatal que deve 
ser 
reconhecida de ofício pelo juiz nos termos do art. 61, do CPP). 
(2) objeção é a alegação de defesa que não precisa ser aventada para que o magistrado 
a  reconheça. 
A matéria da objeção tem relevo maior, de ordem pública, e  nega a  própria 
pretensão (não fica só no plano da declaração de sua ineficácia) e  se relaciona com os 
pressupostos processuais e as condiçQes da ação. O juiz não precisa ser provocado para 
conhecer uma objeção, sendo seu dever prover a regularidade do processo (art. 25l, CPP). 
Tal qual a  exceção, a  objeção pode ser processual (ilegitimidade passiva para figurar no 
polo pass
[/PAGINA 638]

[PAGINA 639]
ivo da ação penal) ou substancial (extinção da punibilídade pela decadência, em 
razão do não exercício de representação no prazo legal). 
Como se depreende, o CPP utiliza de fato a  noção de exceção em seu sentido largo, 
eis que 
todas as matérias do seu art. 95 -inclusive a incompetência relativa (em direito 
processual penal) 
-são conhecíveis de ofício pelo juiz, não distinguindo tal conceito da 
definição de objeção. De tal modo, as exceções do direito processual penal não são exceções 
em sentido estrito, porém exceções em sentido amplo. . 
As exceções são classificadas para que seja possível compreender melhor sua definição. 
Na verdade, a classificação do instituto é a forma encontrada para entendê-lo sob diversos 
pontos de vista. Destarte, as exceções podem ser classificadas: 
( 1) Quanto aos efeitos que exercem sobre o processo, em: 
(a) 
Peremptórias: são as que têm a aptidão de extinguir o  processo sem julgamento 
do mérito. Ex.: exceções de litispendência e de coisa julgada. 
42. DIDIER JR., Fredie. Da exceção: o direito de defesa e as defesas. !n: Estudos de díreito processual civil: homenagem ao 
Professor Egas Dirceu Moniz de Aragão. Luiz Guilherme Marinoni (org.). São Paulo: RT, 2005. p. 577-578. 

r 
cap. VI • QUESTóES E PROCESSOS INCIDENTES 
/ 
! s19 1 
(b) Dilatórias: são as que prorrogam o  curso do processo, procrastinando-o. Ex.: 
exceções de incompetência e de suspeição. No que toca à ilegitimidade de parte, seja a ad 
causam ou ad processum, entendemos que se trata de mais uma exceção dilatória, afinal, 
corrigido o  defeito, o processo continua ou poderá ser iniciado novamente com os verda-
deiros legitimados
43
• 
(2) Quanto ao aspecto impugnado da demanda (natureza ou essência da exceção): 
(a) 
Processuais ou preliminares: são as que representam óbice que se pode opor ao 
conhecimento do mérito da ação. No direito processual penal, as exceções processuais são 
reconhecíveis de ofício, 
ou seja, independentemente de provocação, pelo magistrado. Por 
tal motivo, a doutrina critica o uso do nome "exceção" (indicativo de "defesa"), em face de 
se mais apropriado o vocábulo "objeção"
44
• As exceções processuais são óbices à  admissi-
bilidade da ação e, no CPP, estão elencadas no art. 95 (suspeição, incompetência, litispen-
dência, coisa julgada e  ilegitimidade de parte) e no art. 112 (acrescendo impedimento e 
incompatibilidade). 
(b) Material ou substancial: são 
as que impugnam o mérito da demanda penal, visando 
à rejeição da pretensão do autor com a consequência de impedir a rediscussão da demanda 
(coisa julgada material). 
Podem se apresentar como; 
(b.l) Exceção ou defesa direta de mérito: visam evidenciar que a pretensão deduziàa 
em juízo pelo autor da demanda 
é improcedente, refutando, na ação penal condenatória, 
a própria imputação de fato típico, antijurídico e culpável, desaguando 
na improcedência 
propriamente dita do pedido. 
Quando se alega legítima defesa, quando se contesta a prova 
para dizer qu
[/PAGINA 639]

[PAGINA 640]
e o  fato não existiu, a  parte 
demandada está apresentando defesa direta de 
mérito. A exceção 
ou defesa direta fere o mérito propriamente dito, eis que, uma vez aco-
lhida, representa óbice 
à repropositura da demanda, tal como se dá com o acolhimento de 
causa excludente de 
ilicitude. 
(b.2) Exceção ou defesa indireta de mérito ou preliminar de mérito: são as defesas 
que aduzem fatos extintivos, modificativos ou impeditivos 
do titular da pretensão punitiva 
estataL A prescrição 
é denominada de prefaciai de mérito (impropriamente preliminar). 
A prescrição 
é fato extintivo do direito do autor e  a sentença extintiva de punibilidade 
em razão 
do reconhecimento da prescrição não é  absolutória, mas fecha as portas para 
um<:~. rediscussão dos fatos (coisa julgada material). A abolitio criminis é fato extintivo do 
direito do autor. Fato modificativo 
do direito do autor é a lex mitior, que reduz a  pena, 
por exemplo. A exceção ou defesa indireta afeta os aspectos processuais da demanda 
que são requisitos indispensáveis ao exame do seu mérito, a  exemplo das questões que 
envolvem pressupostos processuais e  condições da ação. 
Pode dilatar o  processo (sen-
do, 
por esse prisma, uma subespécie da exceção dilatória: acolhimento de exceção de 
incompetência) ou 
pode por fim ao processo (sendo, sob tal ângulo, espécie de exceção 
peremptória: acolhimento de coisa julgada). Porém, note-se, não 
enfrentam o  mérito, 
somente o tangenciando. 
43. GOMES, Luiz Flávio. Direito processual penal. São Paulo: RT, 2005. p. 156. 
44. 
TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal: 2. 19. ed. São Paulo: Saraiva, 1997. p. 554. 

[52~., CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· RosmarRodrigues Alencar 
(3) Quanto à sua forma de processamento ou de autuação: 
(a) interna: quando apresentada nos mesmos autos da demanda condenatória, sem 
formação de autos apartados. 
As exceções podem ser apresentada!> como matéria preliminar 
da resposta 
à acusação (art. 396-A, CPP). Em regra, quando não há necessidade de dilação 
probatória, o juiz resolve 
as exceções nos autos do processo principal, sem necessidade de 
consti:tuição de volume apenso em separado. 
(b) 
instrumental: o CPP determina, em seu art. 111, que as exceções devem ser au-
tuadas em apartado. O legislador assim dispôs em virtude de considerar a possibilidade de 
discordância do juiz ou 
de ser preciso produzir prova antes de decidir o  incidente. Com 
efeito, seria contraproducente se produzir prova sobre a exceção, nos mesmos autos onde 
se d::scute o mérito da ação penal condenatória, alargando demasiadamente o  objeto da 
demanda e  quebrando a sequência natural dos atos processuais. 
Para evitar tal inconve-
niente, deve o juiz, 
ao receber a petição de exceção que não possa ser resolvida de plano, 
determinar que seja autuada em separado e formado um caderno processual apenso. Tal 
solução decorre de que as matérias opostas através de exceção são também reconhecíveis 
de ofício n
[/PAGINA 640]

[PAGINA 641]
o processo penal (suspeição, incompetência do juízo, ilegitimidade de parte, 
litispendência e coisa julgada, a teor do art. 95, 
CPP) ou sem a necessidade de petição es-
pecífica. O acusado pode, por exemplo, suscitar quaisquer dessas questões em preliminar 
de sua resposta 
à acusação (art. 396-A, CPP). Caso seja necessária produção probatória ou 
dilatação do procedimento com quaisquer das matérias do art. 95, do 
CPP. será preciso que 
o  incidente seja autuado separadamente do processo penal principal. 
3.2. As espécies de exceções e seus processamentos 
3.2.1. Exceção de suspeição 
O art. 95, I, do CPP, faz menção à possibilidade de oposição de exceção de suspeição. 
As hipóteses de suspeição do juiz (e também as de impedimento e de incompatibili-
dade) referem-se a fatos e circunstâncias, subjetivos ou objetivos, que, de alguma forma. 
podem prejudicar a  necessária imparcialidade do julgador no exame do caso concreto. 
Verificada a situação que coloca 
em risco a isenção do julgador, seu afastamento se impõe
45
• 
O alijamento do magistrado parcial é exigência que decorre do princípio do juiz na-
tural, com todos os cuidados para a sua eficácia. Pouco adiantaria que a Constituição esti-
pulasse que toda pessoa tem direito a ser julgado por autoridade judiciária competente, se 
não existissem outras regras para garantir a imparcialidade do magistrado. 
Acerca dessas causas 
de afastamento do magistrado do processo por ausência de im-
parcialidade, duas importantes regras devem ser observadas: 
(1) a suspeição (impedimento ou incompatibilidade) decorrente de parentesco por 
afinidade cessará pela dissolução 
do casamento que lhe tiver dado causa,salvo se existentes 
descendentes; 
45. OLIVEIRA, Eugênio Pacelli. Curso de processo penal. 18. ed. São Paulo: Atlas, 2014. p. 299. 

Cap. VI • QUESTÓES E PROCESSOS INCIDENTES i ~~0 
-----------------------------... c .... J 
(2) ainda que dissolvido o  casamento sem descendentes, o impedimento do juiz per-
siste em relação ao sogro, ao padrasto, ao cunhado, ao genro ou ao enteado de quem for 
parte no processo; 
(3) a suspeição não poderá ser declarada nem reconhecida, quando a parte injuriar o 
juiz 
ou de propósito der motivo para criá-la (art. 256, CPP). Cuida-se de decorrência do 
princípio 
da vedação do comportamento contraditório (a ninguém é dado tomar proveito 
da própria torpeza 
ou nemo potest venire contra factum proprium). 
(a) 
Exceptos 
A pessoa em face de quem se alega uma exceção é denominada de excepto. Podem 
ser exceptos: os magistrados (art. 98, CPP); os membros do MP (art. 104, CPP); os peritos, 
intérpretes, funcionáríos 
da justiça e serventuários (art. 105) e  os jurados (artigos 448 e 
449, CPP). 
A autoridade policial nunca assume a  condição de excepto, nos termos do art. 107 
do CPP. Cabe ao delegado, entendendo-se suspeito ou impedido, declarar-se ex officío. 
Nada impede, por analogia ao art. 5°,§ zo, CPP, a  apresentação de recurso administrativo 
ao 
Chefe de Políci
[/PAGINA 641]

[PAGINA 642]
a. 
(b) Arguição 
Pode ser reconhecida ex officio (art. 97, CPP), ou arguida pelas pa,rtes através da 
competente exceção (art. 98, CPP), podendo ainda ser apresentada por procurador com 
poderes especiais. A exceção de suspeição deve preceder às demais, salvo se o  motivo for 
superveniente 
(art. 96, CPP). 
Há controvérsias sobre se o  assistente do Ministério Público pode arguir a  exceção 
(como excipiente),especialmente diante do limite estreito do art. 271, do 
CPP. Entendemos 
que a melhor posição, 
na tendência de serem ampliados os poderes do assistente, é no sen-
tido de conferir-lhe legitimidade para tanto 
(para ajuizar exceção de suspeição). 
Tal ilação decorre 
do interesse que tem o  assistente em manter o processo incólume 
contra nulidades 
de quaisquer espécies, mormente aquela que surge da condução do pro-
cesso 
por magistrado suspeito (nulidade absoluta, segundo a doutrina majoritária). 
Por outro lado, o  assistente do Ministério Público, evidentemente, não pode figurar 
como excepto, 
nos autos da exceção de suspeição. Afinal de contas, ele é naturalmente 
parcial, objetiva e subjetivamente, no exercício de sua função de parte litisconsorcial coad-
juvandum (art. 
268, CPP). Nada impede, porém, que atue como assistente simples nos autos 
da exceção de suspeição 
contra membro do Ministério Público
46
• 
(c) Petição 
A petição, quando for o caso, deve ser fundamentada, assinada pela própria parte ou por 
procurador com poderes especiais. Sendo imprescindívet deve vir acompanhada de prova 
documental e 
do rol de testemunhas (art. 98, CPP). Quem alega a exceção é o excipiente, ao 
passo que a pessoa 
contra quem se alega, como averbado antes, é denominado de excepto. 
46. STJ -Quarta Turma-RESP 200602552213-ReL Min. Raul Araújo -DJE OATA:04/08/2014. 

r:::l CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmor Rodrigues Alencar 
~~. ______ -"--------·---··----·--···--·--·---------· 
A forma é escrita, não havendo previsão legal de oposição da exceção em tela oralmente. 
Inconcebível seria, 
de fato, a arguição oral da suspeição do juiz em audiência, máxime para 
evitar proximidade dessa conduta processual com o tipo penal de desacato. Basta imaginar 
a suspeição averbada oralmente pela prova alegando motivo desarrazoado para pretender 
afastar o  magistrado. Para evitar transtornos como esse, a  suspeição deve ser'formulada 
por escrito, não sendo admitida oralmente, nem que por termo nos autos. \ 
Trata-se 
da única das exceções que deve, obrigatoriamente, ser interposta por petição, 
salvo no rito 
do Júri, que admite a forma oral, a teor do art. 470, do CPP. As demais exceções 
serão interpostas 
oralmente ou por escrito. É que, de acordo_ com o art. 108, CPP, a exceção 
de incompetência 
será interposta por escrito ou verbalmente e, consoante o  art. 110 do 
mesmo Código, o disposto sobre a exceção de incompetência há de ser observado, no que 
for aplicável, às exceções 
de litispendência, ilegitimidade de parte e  cois
[/PAGINA 642]

[PAGINA 643]
a julgada. Entre-
tanto, é exato que o 
juiz pode reconhecer de ofício a suspeição (também o impedimento e 
a incompatibilidade), arrefecendo tais formalidades legais. 
(d) 
Procedimento. 
O procedimento da exceção de suspeição do juiz' também se aplica às hipóteses de 
impedimento e de incompatibilidade. 
A exceção 
pode ser apresentada durante o  curso do processo, caso surjam motivos 
autorizadores, 
bem como juntamente com a  inicial acusatória, se o  fato já for conhecido 
pelo titular 
da ação. A defesa, por sua vez, deverá fazê-lo quando da resposta à  acusação 
(art. 396-A, 
CPP). É, ademais, possível a  exceção de suspeição aventada mesmo antes do 
oferecimento da petição inicial, vale dizer, no curso da investigação preliminar, levando em 
consideração que o juiz pode ser instado a deliberar sobre providências cautelares quando 
ainda em curso o  inquérito policial. 
Apresentada a exceção, o juiz singular, reconhecendo-se 
suspeito (de ofício, indepen-
dentemente de provocação), suspende a marcha processual e remete os autos ao seu subs-
tituto legal, intimando as partes da sua decisão (art. 99, CPP). Caso não aceite a alegação de 
suspeição, 
ordena que seja autuada a petíção em apartado, oferece sua resposta no lapso de 
três dias, 
podendo instruí-la e oferecer testemunhas
47
• Escoado aquele prazo, o magistrado 
determina a  remessa dos autos da exceção, dentro de vinte e quatro horas, ao tribunal a 
que competir o julgamento. 
Note-se 
que a exceção de suspeição (como também a  de impedimento e a de incom-
patibilidade) apresentada contra o 
juiz é julgada pelo tribunal competente, salvo quando 
ele próprio averba a suspeição. As demais exceções são apreciadas pelo próprio magistrado 
de primeiro grau (exceções de suspeição de outros sujeitos processuais, de incompetência, 
de coisa julgada, de litispendência e de ilegitimidade). 
47. O momento para acostar rol de testemunhas deve ser entendido como preclusivo, ou seja, não deve "ser admitida sua 
complementação posteriormente, a fim de não outorgar maiores chances processuais a uma parte em detrimento 
da outra, ressalvados os casos de aditamento previstos em lei (art. 384, CPP). O STJ, todavia, admitiu que o Ministério 
Público pudesse sanar a falta de apresentaçáo de rol de testemunhas, mormente antes de formada a relação pro-
cessual, aduzindo a inexistência de prejuízo à defesa (STJ -Quinta Turma-RHC 201301244282 -Rei. Min. Reynaldo 
Soares da 
Fonseca-DJ: 23/02/2016). 

Cap. VI • QUESTOES E PROCESSOS INCIDENTES 
Nos tribunais (incluído o Supremo Tribunal Federal), o rito é o estabelecido no art. 103, 
CPP. Com efeito, quando arguida a exceção pela parte, e sendo ela resistida pelo magistrado, 
o rito, 
no que for aplicável, é o mesmo estabelecido para o juízo singular. Reconhecendo a 
exceção, o magistrado que se julgar suspeito deverá declará-lo nos autos. 
Outrossim, sendo o presidente 
do tribunal a se dar por suspeito, competirá ao seu 
substituto designar dia para o julg
[/PAGINA 643]

[PAGINA 644]
amento e presidi-lo. 
Quando se cuidar do revisor, este 
deverá passar o feito ao seu substituto na ordem da precedência. De outro lado, caso seja 
o relator, deve apresentar os autos 
em mesa para nova distribuição. Não sendo revisor ou 
relator, o juiz que se reconhecer suspeito deverá fazê-lo verbalmente, na sessão de julga-
mento, registrando-se na ata a declaração 
do magistrado. 
Sendo excepto o  órgão 
do Ministério Público, o  juiz decidirá depois de ouvi-lo. Se 
necessário admitirá a produção de provas no prazo de três dias. 
Acolhendo a exceção contra o  órgão do Ministério Público, o juiz encaminhará os 
autos 
ao substituto legal indicado pela legislação de regência da atuação da instituição. 
A decisão 
do juiz que reconhece a  suspeição do Parquet não comporta recurso, sendo 
admissível mandado de segurança. 
48 
Entretanto, certa corrente doutrinária suscita ser inconstitucional o  alijamento do 
membro 
do Ministério Público por decisão do juiz, em exceção de suspeição, aduzindo 
não ter sido o  art. 
104, do CPP, recepcionado, face sua inconciliabilidade com o  sistema 
acusatório. Essa posição, a qual nos filiamos, vem ganhando mais espaço, conquanto ainda 
minoritária. 
Elmir Duclerc, nesse diapasão, argumenta não ser correto que o juiz decida pelo afas-
tamento 
do promotor. Isso porque a  exigência de imparcialidade subjetiva
49 
do membro 
ministerial 
na condução da ação penal pública é  dotada de caráter público e  decorre do 
princípio 
da obrigatoriedade, que deve, afinal, ser controlada pelo próprio Ministério Pú-
blico, Para 
O autor, a solução para a questão que envolve a suspeição do promotor público 
é a de aplicar, por analogia, o art. 28, 
do CPP, a frm de que a própria instituição delibere a 
respeito
50
• 
Também Antônio Alberto Machado apoia esse entendimento ao asseverar que essa 
norma que autoriza o afastamento do promotor pelo juiz da causa 
fere o sistema acusatório. 
Não é facultado ao juiz, sob esse prisma, o 
poder de definir, num caso concreto, se o órgão 
do Ministério Público pode ou não exercer a acusação, porquanto o princípio acusatório tem 
como pressuposto a existência de um magistrado alheio 
às atividades próprias da acusação
51
• 
48. STJ-Quinta Turma-ROMS 200500700281-Re!. Min,José Arnaldo da Fonseca-DJ:05!l2n005, 
49. A noção de parte imparcial atribuída ao Ministério Público por prestigiada doutrina é equívoca. A parte (em seu 
sentido 
objetivo), naturalmente, estâ em um dos lados da relação processual e não no centro (daí que, sob essa 
perspectiva, o 
Parquet é  parcial quando promove uma ação na condição de autor). No vértice superior da relação 
angular processual estâ o juiz, Isso explica porque o Ministério Público tem dois tipos de atuação: uma como parte, 
outra como custos /egis (fiscal da lei), Quando fiscal da lei, o Parquet é imparcial {objetivamente e subjetivamente). 
Quando parte, o Ministério 
Público é  parcial (objetivamente) e deve ser imparcial (subjetivamente}. Imparc
[/PAGINA 644]

[PAGINA 645]
ial, no 
sentido subjetivo, é o membro não se 
"!nquadrar nos c;;sos de impedi~ento, suspeição e incompatibilidade descritas 
nos artigos 252 a 254, do CPP. 
50. DUCLERC, Elmir. Direito processual penal. Rio de Janeiro: lumen Juris, 2008. p. 437. 
51. MACHADO, Antônio Alberto. Curso de processo penal. 6. ed. São Paulo: Atlas, 2014. p. 408. 

Incidindo a  suspeição sobre os peritos, os intérpretes e os serventuários ou funcio-
nários de justiça, o juiz decidirá de plano, à vista da matéria alegada e prova imediata. Por 
seu turno, a  suspeição dos jurados deverá ser arguida oralmente perante o  presidente do 
Tribunal do Júri. Se negada pelo excepto, deverá ser imediatamente comprovada, sob pena 
de ser recusada a alegação de suspeição. 
Vale aind~ ressaltar que não existe procedimento para arguir exceção em face da au-
toridade policial, não se encaixando ela na figura relativa ao excepto. Contudo, o CPP, em 
seu art. 107, CPP, preconiza o dever da autoridade policial de, em sendo o caso, declarar-se 
suspeita, quando presente algum motivo legal. Por analogia, entendemos que se o delegado 
não se afastar, 
pode o indiciado recorrer administrativamente ao chefe de Polícia, objeti-
vando retirá-lo do caso (art. 
5, § 2°, CPP). 
(e) Recursos 
Inexiste recurso apropriado para combater o reconhecimento 
da suspeição, relevando 
notar que o art. 581, inciso III, CPP, estabelece que contra a decisão que julgar procedente 
as exceções caberá recurso em sentido estrito, ressalvando a de suspeição, vistO que esta, 
quando dirigida contra juiz singular e não reconhecida por ele, é julgada pelo tribunal ao 
qual está vinculado o juiz e não comporta, 
por tal razão, recurso em sentido estrito. Não 
obstante, 
é plausível sustentar que a parte prejudicada pela decisão a seu respeito possa im-
petrar habeas corpus ou mandado de segurança, consoante esteja em jogo, respectivamente, 
a liberdade de locomoção do acusado ou direito líquido e certo diverso 
do direito de ir e 
vir. Neste cotejo, sendo julgada procedente a suspeição contra membro do MP, entendemos 
cabível o ingresso 
com mandado de segurança. 
De 
toda forma, a aplicação da Constituição do Brasil no tocante às disposições dos 
recursos especial (ao 
STJ) e extraordinário (ao STF), autoriza o entendimento favorável a 
admissão deles, desde que estejam presentes 
os requisitos específicos para serem conheci-
dos. Nesse sentido, o 
STF decidiu que "a inexistência de recurso ordinário no art. 104, do 
CPP ('Se for arguida a suspeição do órgão do Ministério Público, o juiz, depois de ouvi-lo, 
decidirá, sem recurso, podendo antes admitir a produção de provas no prazo de três dias') 
não afasta o cabimento, em tese, de recurso extraordinário para o STF"
52
• 
(f) Efeitos 
O propósito da exceção de suspeição é afastar do processo aquele sobre quem, reco-
nhecidamente, paira a suspeição. 
Sendo arguida em face de magistrado e uma vez reconhecida, a exceção de suspeição 
gera o  seu afastamento e remessa dos
[/PAGINA 645]

[PAGINA 646]
autos ao substituto legal, além de serem declarados 
nulos os atos do processo a partir do motivo causador da suspeição. A nulidade é integral, 
de 
todo o processo, não se aproveitando atos decisórios e também instrutórios, conforme 
entendimento dominante dessumido do art. 101, do CPP. O mesmo se diga caso jurado 
suspeito participe do Conselho de Sentença no procedimento do júri. Em caso de erro 
inescusável (indesculpável), deve o 
juiz pagar as custas do processo (art. lO I c/c art. 564, I, 
52. STF-RCL 631 -Rei. Min. OctavioGaUotti ~ j. 3/4!1997 -lnformativo-STF n°65 de 31/3/1997 a 4/4/1997. 

Cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
--~-----~---------------------------------~-----
CPP). Se a arguição foi feita de má-fé, deveria ser imprimida multa ao excipiente, contudo, 
como a lei não sofreu atualização 
monetária, esta é inexequível. 
Se o substituto legal entender que o colega reconheceu de ofício a suspeição 
sem am-
paro legal, atuando de má-fé para livrar-se do processo, poderá arguir conflito negativo de 
competência, a ser dirimido perante o tribunal. 
A exceção de suspeição, como regra, não suspende o andamento 
da marcha proces-
suaL Entretanto, caso as duas partes que litigam no processo entendam que o magistrado 
é suspeito, 
pode o tribunal suspender o curso do processo aguardando-se o julgamento da 
suspeição, até para que não sejam praticados atos que possivelmente serão anulados {art. 
102, CPP). Da mesma forma. quando o  magistrado reconhece de ofício a  suspeição, ele 
suspende imediatamente o processo, remetendo os autos 
ao seu substituto. 
3.2.2. Exceção de incompetência 
A competência é a porção da jurisdição. Faltando-lhe, caberá a apresentação da exceção 
de incompetência. 
É conhecida como declinatoria fori. 
A exceção de incompetência, no direito processUal penal, pode fustigar tanto a incom-
petência relativa, como a incompetência absoluta. 
Enquanto 
no direito processual civil a exceção de incompetência se dirige somente 
à incompetência territorial (relativa), a exceção de incompetência, prevista 
no Código de 
Processo Penal, é genérica, podendo ser relativa a toda espécie (absoluta ou relativa). De 
outro lado, o juiz criminal pode reconhecer de ofício (independentemente de provocação) 
não só a competência absoluta, 
'mas também a de índole relativa. 
De mais a  mais, o próprio 
CPP se vale da expressão "exceção de incompetência do 
juízo", em sentido genérico, tornando tênue a  disciplina em razão de ser essa relativa ou 
absoluta, possuindo o magistrado o poder de estabelecer os contornos de sua própria com-
petência (princípio 
da Kompetenz-Kompetenz. originário da processualística germânica, e 
que significa que todo 
juiz, todo magistrado é, a um só tempo, também juiz de sua própria 
competência, pelo que lhe é assegurado examinar os contornos do exercício de sua jurisdição 
no caso concreto, averiguando eventual incompetência 
para prestá-la, independentemente 
de arguição das partes). 
(a) Arguiç
[/PAGINA 646]

[PAGINA 647]
ão 
A competência penal 
é questão de ordem pública, pelo que deve ser reconhecida de 
ofício, inclusive a 
chamada incompetência relativa (territorial): Não sendo averbada ex 
offi-cio pelo. magistrado, caberá a exceção, oposta verbalmente ou por escrito, no prazo de 
defesa (art. 
108, CPP). Tratando-se de incompetência relativa, não sendo esta arguida no 
prazo da defesa preliminar (art. 396, CPP), ocorre a preclusão. Da mesma forma, tratando-se 
da competência territorial, superada a 
fase do julgamento antecipado do mérito, não poderá 
ser declinada de oficio. Nos casos 
de incompetência absoluta, a alegação e o reconhecimento 
podem se dar a qualquer momento. .,· 

f:::J CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • R os mar Rodrigues Alencar 
~~-·--·-·----· -~-------------------_, ___________ , ____ _ 
Não obstante a  divergência, parcela considerável da doutrina defende que a  parte 
autora pode alegar a  exceção de incompetência (nesse sentido: Noronha
53
, 
Tourinho
5
4, 
Mirabete
55
). A controvérsia decorre da interpretação literal do art. 108, do CPP, que estatui 
que a exceção de incompetência deve ser oposta, verbalmente 
ou por escrito, no prazo da 
defesa. Alinhados com a  doutrina majoritária, entendemos possível a  arguição pelo 1\H-
nistério Público ou querelante, mesmo antes da propositura da ação penaL Afinal, é cediço 
que, não raras vezes, 
há tramitação do inquérito policial junto à Justiça, seja em razão da 
função anômala do Judiciário de controle de prazos, seja em virtude do juiz atuar como 
garantidor de direitos fundamentais na fase de investigação preliminar, apreciando medidas 
cautelares 
de diversas naturezas. 
Na 
senda da ampliação dos poderes do assistente do Ministério Público, pensamos que 
também ele tem legitimidade para opor a exceção de incompetência, até porque também 
ele tem legitimidade expressa para requerer o  desaforamento do julgamento pelo júri, a 
teor do art. 427, do CPP. 
Havendo discordância do juiz em relação ao pedido do Ministério Público formulado 
na exceção de incompetência ou em pedido de reconhecimento de incompetência, teremos 
o caso 
do que a doutrina convencionou chamar de requerimento de arquivamento indireto. 
Desse modo, 
como o juiz não pode obrigar o Ministério Público, que avivou não pos-
suir atribuição para oferecer a denúncia, em face de entender que também aquele juízo é 
incompetente para processar e julgar a causa, cabe a ele magistrado aplicar, por analogia, 
o  art. 
28, do CPP, remetendo os autos ao Procurador-Geral de Justiça ou ao órgão do Mi-
nistério 
Público responsável por resolver a matéria (Câmaras de Coordenação e Revisão, 
no âmbito dos órgãos do Ministério P.úblico da União). 
Também 
pode entender pela ausência de competência o  juiz que recebe os autos do 
processo, após a procedência da exceção de incompetência, sendo cabível, no caso, a ins-
tauração 
de conflito de competência a ser apreciado pelo tribunal ad quem. 
(b) Procedimento 
A exceção
[/PAGINA 647]

[PAGINA 648]
de incompetência, que não suspende o curso do processo, deve ser opos-
ta junto ao juiz da causa. A forma de interposição pode ser por petição escrita ou oral-
mente, registrada por termo. A regra é que ela seja autuada em apartado, pouco impor-
tando a natureza absoluta ou relativa do vício de competência alegado. No entanto, o 
juiz pode abreviar a  resolução da questão e, de plano, reconhecer a sua incompetência, 
quando não haverá necessidade de dilação procedimental, nem tampouco de autuação 
em apartado. 
Uma vez recebida, o  magistrado ordenará a notificação do Ministério Público, prola-
tando decisão 
em seguida, ouvindo antes a parte contrária, se esta não for o Parquet, como 
sucede nos crimes de ação privada. 
53. NORONHA, E. Magalhães. Curso de direito processual penal. 28. ed São Paulo: Saraiva, 2002. p. 83. 
54. 
TOURINHO NETO, Fernando da Costa. Código de processo penal comentado. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 1999. v.l.p. 108. 
55. MIRA BETE, Julio Fabbrini. Código de processo penal interpretado. 11. ed. São Paulo; Atlas, 2006. p. 21 S. 

r 
Cap. VI • QUESTÓES E PROCESSOS INCIDENTES 
(c) Recurso 
Não cabe recurso da decisão que julgar improcedente a  exceção de incompetência, 
podendo ser ajuizado 
habeas corpus ou arguida a matéria em preliminar de futura apela-
ção. Caso seja reconhecida a incompetência ou julgada procedente a exceção, cabível será 
a interposição de recurso em sentido estrito (art. 581, II e III, 
CPP). 
(d) Efeitos 
Julgada procedente a exceção, os autos são remetidos ao juízo competente, anulando-
-se os atos decisórios e aproveitando-se os instrutórios (art. lOS,§ 1°, c/c o art. 567, CPP). 
Esta disposição, em que pese o silêncio da lei, tem aplicação apenas nos casos de nulidade 
relativa, pois, diante da incompetência absoluta, todos os atos devem ser reputados impres-
táveis, devendo ser refeitos perante o juízo natural da causa. 
Entrementes, tal posição está longe de ser pacificada, valendo registrar, a  título de 
exemplo, que o 
STF entende que o recebimento da denúncia, apesar de ter carga decisória, 
não 
é propriamente ato decisório, pelo que pode ser ratificado no juízo competente
56
• 
O STF e o STP
7
, 
aliás, diferentemente do que sustentamos aqui, distinguem: ( 1) se o 
reconhecimento for de incompetência absoluta, nulos serão os atos decisórios, inclusive 
o 
"despacho" de recebimento da denúncia, mantendo-se vál.idos os instrutórios
58
; (2) se 
a incompetência reconhecida for de natureza relativa, o  efeito se resume 
na remessa dos 
autos ao juízo competente, sem invalidação dos atos instrutórios e decisórios
59
, que, a seu 
turno, deverão ser 
ratificados
60
• 
O recurso em sentido estrito manejado contra a decisão que reconhece a incompetência 
do juízo ou que julga procedente a  exceção de incompetência não 
tem efeito suspensivo, 
como se infere dos artigos 
581, II e III, e 584, caput, do CPP. Desse modo, uma vez declarada 
a incompetência, 
os autos são remetidos imediatamente ao juízo
[/PAGINA 648]

[PAGINA 649]
que se reputa competente. 
Se hoUver indiciado ou acusado preso, deve deliberar sobre a prisão o juízo de desti-
no. 
É o que se dá na hipótese de desclassificação do delito doloso contra a vida para outro 
diverso, com reconhecimento de incompetência do júri, conforme parágrafo único, do art. 
419, do 
CPP, que reza que uma vez remetido o processo para outro juiz, à disposição deste 
ficará o acusado preso. 
3.2.3. Exceção de litispendência 
É a situação que ocorre quando duas ações estão em curso ao mesmo tempo, tratan-
do da mesma causa de pedir e tendo a 
mesma parte ré. A litispendência é uma exceção 
peremptória, extinguindo o  processo 
sem julgamento meritório (absolvição de instância) 
e o ponto fundamental a ser indagado 
para seu reconhecimento são os fatos atribuídos ao 
réu, pouco importando a qualificação jurídica que lhes foi dada. 
56. STF-HC 72286·5/PR-DJU 16/211996. p.2998. 
57. STJ-Quinta Turma-HC 201201220244-Rel. Min.Jorge Mus~i-DJE: 26/03/2014. 
58. STF -HC 70531 -Rei. Min. Celso de Mello. 
59. STJ -Terceira Seção -CC 200500180624, Rei. Min. Maria Thereza De Assis Moura-DJ: 09/04/2007. 
60. STJ -Quinta Turma-HC 201001717213-Rei. Min.Jorge Mussi-DJE: 26/03/2013. 

~J CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tâvora • Rosmar Rodrigues!:_lencar_ __ ,_._~~~ 
--------~----------------------~----··---------------~--------
Note-se que a litispendência dó direito processual penal não se confunde com o mes-
mo instituto do direito processual civiL No âmbito do direito processual civil, fala-se em 
litispendência quando há identidade de partes, causa de pedir e pedido (§ 2°, do art. 337, 
CPC/2015). Na esfera do processo penal, basta a coincidência concernente à causa petendi 
(imputação) e à pessoa acusada. O enquadramento dado aos fatos narrados não tem lugar 
para o reconhecimento da litispendência em matéria penal. Também~ identidade de quem 
figura no polo ativo não é relevante no direito processual penal. 
Desse 
modo, teremos demandas idênticas, para fins de reconhecimento de litispen-
ciência quando, ao lado do ajuizamento de ação penal privada subsidiária da pública pelo 
querelante que se 
deparou com omissão ministerial, venha após o Ministério Público ofe-
recer denúncia sem que haja razão plausível para repudiar a queixa-crime subsidiária ou 
para retomar a titularidade da ação penal proposta em primeiro lugar. 
Como se depreende, não há, a  rigor, litispendência entre inquéritos ou entre inquéri-
tos e processos 
que apurem o mesmo fato. Não cabe oposição de litispendência, para fazer 
cessar 
constrangimento ilegal decorrente de dupla investigação preliminar, com objetos 
idênticos. 
Para sanar a  ilegalidade, cabe ao prejudicado impetrar habeas corpus, visando 
trancar o inquérito instaurado em segundo lugar ou aquele que estiver tramitando perante 
órgão sem atribuição legal. 
É de ver que existe controvérsia sobre o momento do reconhecimento da litispendên-
cia, considerando a 
propositura da segunda demanda tida por
[/PAGINA 649]

[PAGINA 650]
idêntica à primeira já em 
tramitação regular: 
(1) a primeira corrente entende que, igualmente ao direito processual 
civil, a citação vá-
lida ocorrida no segundo processo criminal é que induz litispendência (art. 240, CPC/2015); 
(2) a segunda posição sustenta que, no direito processual penal, a litispendência acon-
tece a partir do momento em que há o despacho de recebimento da petição acusatória, 
independentemente de citação válida (posição doutrinária majoritária); 
(3) a  terceira 
vertente-a qual nos filiamos e já foi avivada pelo Pleno do STF em 
deliberação acerca de recebimento de denúncia contra deputado federal
61 
-defende que 
já 
há litispendência em matéria penal com o  simples manejo de petição inicial, vale dizer, 
basta o  oferecimento de denúncia ou queixa com imputação idêntica a um mesmo réu, 
relativamente à 
demanda em curso para que seja possível o  seu reconhecimento. 
(a) Arguição 
A exceção de litispendência pode ser arguida a qualquer tempo, inclusive declarada ex 
officio, não havendo prazo para o seu reconhecimento, devendo ser afirmada no segundo 
processo. 
Na hipótese de ser instaurado apenas um novo inquérito policial, este deve ser 
trancado através de habeas corpus, por faltar-lhe justa causa. 
61. STF-Pleno -lnq 3218-Relator Min. Gil mar Mendes-julgado em 21/03/2013-DJe-192 Divulg 30/09/2013-Public 
01-10-2013. 
! 
I 
I 
[ 
! 
I 
I 

Cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
--~----~ 
(b) Procedimento 
A exceção de litispendência, que não suspende o  curso do processo, deve ser oposta 
junto ao juiz da causa e autuada em apartado. Uma vez interposta, o  magistrado decide 
após a oitiva da parte contrária e do Parquet. 
(c) Recursos 
A decisão que rejeita a exceção de litispendência é irrecorrível admitindo-se a inter-
posição de 
habeas corpus, no intuito de trancar o novo processo. É que não há previsão de 
recurso específico contra a decisão de rejeição da exceção que, 
por sua vez, tem o condão 
de determinar o  prosseguimento do processo, 
po(lendo significar constrangimento ilegal 
sanável pela via do 
writ. 
De outra banda, do reconhecimento da exceção de litispendência arguida pela parte, 
cabe recurso 
em sentido estrito, eis que está arrolada de maneira expressa no rol taxativo do 
art. 581, 
CPP, especialmente em seu inciso III, que averba o seu cabimento contra decisões 
que julgarem procedentes as exceções, salvo a de suspeição. 
Já se for afirmada de ofício a litispendência, é dizer, sem a  oposição de exceção por 
quaisquer das partes, em decisão que extinga o proé:esso sem julgamento 
de mérito, o recurso 
cabível para guerreá-la é a apelação (art. 593, II, 
CPP). Isso porque se trata de decisão com 
força de definitiva, sem previsão no rol do 
art. 581 e que, por previsão legal expressa para 
casos subsidiários de resolução definitiva da demanda, é apelável. 
3.2.4. Exceção de ilegitimidade de parte 
Ordinariamente, máxime sob a ótica do direito processual civil, parte legítima é o 
detent
[/PAGINA 650]

