[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1501-1550
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1501]
atureza sentimental, social 
e 
até mesmo de política criminal, no intuito de convencer o  corpo de jurados. E se o  réu, 
no interrogatório em plenário, apresenta tese defensiva distinta do seu advogado? Enten-
demos que 
as duas devem ser levadas ao conhecimento dos jurados, apesar do STF já ter 
58. ARAÚJO, Gladston Fernandes de. Tribunal do júri: uma análise proceS5ua! à luz da Constituição Federal. Niterói: Jmpetus, 
2004. p. 13. 
59. 
NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 667. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
se manifestado que devem ser quesitadas apenas as teses sustentadas pela defesa técnica, 
dando evidente prevalência a esta última
60
• 
Com a recente reforma do procedimento do júri, o quesito obrigatório sobre se o réu 
deve 
ser absolvido, disposto no inciso III, do art. 483, CPP (com redação dada pela Lei 
no I 1.689/2008), findou por abranger tanto a tese do acusado quanto a do seu advogado. 
Com efeito, o § 2°, do art. 483, CPP, corrobora essa conclusão, ao impor que, mesmo que 
tenha o 
júri afirmado a materialidade e a autoria do fato (nos dois primeiros quesitos), deve 
ser formulado quesito específico 
com a  seguinte redação: "o jurado absolve o  acusado?': 
Como se depreende, tal questão engloba todas as teses de defesa. 
O sigilo das votações envolve o  voto e o local do voto. Para evitar intimidação dos 
jurados, 
as votações ocorrem em uma sala especial. Com efeito, o  artigo 485, CPP, dispõe 
que, ao final dos debates, não havendo dúvida a ser esclarecida, o juiz presidente, 
os jurados, 
o Ministério 
Público, o assistente, o querelante, o defensor do acusado, o escrivão e o oficial 
de justiça dirigir-se-ão à sala especial a fim de ser procedida a votação. Em acréscimo, o seu 
§ 1 o preconiza que na falta de sala especial, o juiz presidente determinará que 9 público se 
retire, permanecendo somente aquelas pessoas. É evidente que não havendo sala própria, 
cabe ao magistrado determinar o esvaziamento 
do plenário, com a manutenção das pessoas 
indispensáveis 
à votação dos quesitos. 
Para assegurar o sigilo-e cumprir a Constituição-, é adequado que o juiz se acautele 
para suspender a divulgação dos demais votos assim que se definir a votação de cada quesito, 
evitando 
que seja o  sigilo violado por uma eventual votação unânime
61
. Nesse sentido, os 
parágrafos lo e 2°, do art. 483, CPP, estabelecem que: (1) a resposta negativa, de mais de 3 
(três) jurados, a qualquer dos quesitos relativos 
à autoria e à materialidade delitiva encerra 
a votação e  implica a absolvição 
do acusado; e, (2) respondidos afirmativamente por mais 
de 3 (três) jurados tais quesitos, será formulado quesito com a seguinte redação: "O jurado 
absolve o 
acusado?': Em síntese, é vedada a revelação da unanimidade, com o  fito de que, 
indiretamente, o  sigilo 
não seja quebrado. Ao cabo, visa-se evitar qualquer tipo de pressão 
ou inger
[/PAGINA 1501]

[PAGINA 1502]
ência na atividade dos juízes do povo. 
A soberania dos veredictos alcança o julgamento dos fatos. 
Os jurados julgam os fatos. 
Esse julgamento 
não pode ser modificado pelo juiz togado ou pelo tribunal que venha a 
apreciar 
um recurso. Daí que em hipótese de julgamento manifestamente contrário à prova 
dos autos, a apelação provida terá o condão de cassar o julgamento e mandar o acusado a 
um novo júri. Note-se que o tribunal não altera o julgamento para condenar ou absolver o 
acusado, 
ou mesmo para acrescer ou suprimir qualificadora. Como a existência do crime 
e de suas circunstâncias é matéria fática, sobre ela recai o princípio 
da soberania dos vere~ 
dietas, não podendo seu núcleo ser vilipendiado, senão por uma nova decisão do tribunal 
popular. Contudo, 
em prol da inocência, tal princípio não é absoluto, admitindo-se que o 
Tribunal de Justiça absolva de pronto o 
réu condenado injustamente pelo júri em sentença 
transitada em julgado, no âmbito da ação de revisão criminal. 
60. STF-2•T.-HC 72.450/SP-Rei. Min. Mauricio Corrêa-DJ 24/5/1996. p. 17413. 
61. SANTOS JÚNIOR, Rosfvaldo Toscano dos. Constituição e sigilo das votações no júri; o resultado unânime. In: Direitos 
Fundamentais na Constituição de 1988: estudos comemorativos aos seus vinte anos. Rosmar Antonnl Rodrigues 
Cavalcanti 
de Alencar (org). Porto Alegre-. Núria Fabris, 2008. p. 301. 

Cap. XIII • PROCEDlMENiOS 
O tribunal do júri, com competência para processar e julgar os crimes dolosos contra a 
vida, tentados 
ou consumados, veio com seu conteúdo mínimo definido pela Constituição 
da República. Houve época 
em que outros crimes, diversos dos dolosos contra a vida, eram 
também julgados pelo tribunal 
do júri, a exemplo dos crimes de imprensa. Atualmente, 
não 
há lei ordinária alargando a competência desse tribunal popular. Para evitar a extinção 
do instituto, 
o constituinte J
1
•rotegeu assim sua competência mínima, em cláusula pétrea 
gizada no capítulo dos 
direitos fundamentais. Além do núcleo básico constitucional, vão 
também a 
júri as infrações comuns conexas aos crimes dolosos contra a  vida. Desta for~ 
ma, outros crimes comuns que não os dolosos contra a vida podem ser apreciados pelos 
jurados, desde que exista conexão (ou continência), 
e mesmo que a infração conexa seja de 
menor potencial ofensivo, será atraída ao 
procedimento escalonado do tribunal popular, 
assegurando-se, 
para estas últimas, os institutos despenalizadores da Lei no 9.099/1995. 
Advirta-se que o  genocídio, por ser crime contra a humanidade, não irá a  júri, da 
mesma forma que o latrocínio, que é crime contra o patrimônio (súmula no 603, STF). 
4.3. Características 
(a)Orgão heterogêneo: na Constituição de 1988, o júri popular é  reafirmado como 
órgão do 
Poder judiciário. Sua composição é formada por um juiz-presidente e por vinte 
e cinco jurados, nos do art. 
433, CPP, dos quais sete irão compor o  Conselho de Sentença. 
O 
juiz-presidente aplica o  direito de acordo com os
[/PAGINA 1502]

[PAGINA 1503]
fatos que são julgados pelos jurados. 
Aquele, o 
juiz do direito, estes, o juiz dos fatos. Sobre aquele, não vigora o princípio da 
soberania dos veredictos, pelo que o 
tribunal pode reformar sua sentença, para majorar 
ou minorar a pena 
por ele aplicada. Já quanto ao julgamento dos fatos pelos jurados, não 
cabe ingerência pelo órgão de segundo grau de jurisdição. 
Impende destacar que quanto à 
composição do órgão jurisdicional, 
as decisões estão assim classificadas: 
• decisões subjetivamente simples: são aquelas proferidas por órgão singular. Ex: juiz 
de primeiro grau; 
• decisões subjetivamente plúrimas: emanadas de órgão colegiado homogêneo. Ex: 
turma recursal; 
• decisões subjetivamente complexas: exaradas por órgão colegiado heterogêneo. Ex: 
júri. 
(b)Órgão horizontal: não 
há que se falar em hierarquia entre o  juiz presidente e  os 
jurados. Têm funções diversas, e a conjugação de esforços faz a 
harmonia do tribunal. 
(c)Orgão temporário: o  tribunal funcionará durante alguns períodos 
do ano. Desta 
forma, a 
r'eunião do júri é o período do ano em que o tribunal opera, ao passo que a sessão 
do júri concentra a realização do julgamento. 
Pelo alto número de crimes dolosos contra a 
vida, não é raro que o tribunal, notadamente 
nas capitais, opere durante todos os meses do 
ano. A definição dos períodos de reunião 
do júri é dada pela lei de organização judiciária de 
cada Estado-m~mbro (art. 453, CPP). Em um mesmo dia, o Conselho de Sentença poderá 
apreciar mais de um processo, desde que as partes concordem, devendo ser tomado novo 
compromisso (art. 452, 
CPP). 
I 

(d)Decisões por maioria de votos: não é necessário, ao contrário do que ocorre no 
júri norte-americano, que haja unanimidade na votação. Basta a obtenção de quatro votos 
num determinado sentido, para 
que se tenha a majoritariedade na votação de cada quesito. 
Como salientamos acima, somos partidários de que o magistrado deve zelar para evitar 
a unanimidade, 
pa,1ra que indiretamente não seja quebrado o  sigilo das votações, afinal, 
havendo unanimidade, todos saberão que os jurados, 
em sua totalidade, se inclinaram a 
favor desta 
ou daquela tese, o que pode desaguar eventualmente em retaliação. Foi, aliás, 
o que fez o  legislador recentemente, prevendo bastar a  resposta de mais de três jurados 
em 
um dado sentido, a fim de resguardar o sigilo das votações (art.483, §§lo e 2°, CPP). 
4.4. Rito especial do júri 
Para que uma ação penal tenha início de forma válida, não se prescinde de um suporte 
probatório mínimo. A ação penal 
se reveste de requisitos, entre eles o da justa causa para o 
seu oferecimento. 
Os crimes dolosos contra a vida deixam, em regra, vestígios. Isso leva a 
concluir 
que o exame de corpo de delito é quase sempre documento indispensável para a 
comprovação da materialidade delitiva. Daí que 
se terá, antes do oferecimento da denúncia, 
um inquérito policial prévio que a instruirá. Isso não descarta a possibilidade de denúncia 
com out
[/PAGINA 1503]

[PAGINA 1504]
ras peças 
de informação, mas apenas salienta que a regra será a instauração de um 
inquérito policial para que o suporte probatório inicial seja formado de maneira regular. 
O entendimento do procedimento especial para o  julgamento dos crimes dolosos 
contra a vida deve partir da visão estrutural do seu processo. 
O seu rito processual é esca-
lonado, isto 
é, bifásico, com duas etapas bem distintas: 
(1) a  primeira fase (semelhante ao procedimento comum ordinário, porém com al-
gumas diferenças)): chama-se juízo 
da instrução preliminar, também conhecido como 
juízo de admissibilidade, sumário da culpa
6
2, juízo de acusação ou judicium accusatio-
nis, sendo uma verdadeira fase de ftltro, a propiciar a remessa do réu à segunda etapa do 
julgamento, que conta com a  colaboração 
do corpo de jurados, somente quando o  feito 
estiver suficientemente maduro; e 
(2) a  segunda fase, que 
só ocorrerá se pronunciado o  acusado, ou seja, se admitida 
a acusação, com a prolação de um juízo de admissibilidade positivo pelo juiz sumaríante 
(juiz singular): denomina-se preparação para julgamento,judicíum 
causae ou juizo de 
mérito, onde os fatos serão apreciados pelos 
jurados., sob a presidência do juiz-presidente 
do tribunal do júri. Vejamos cada 
uma separadamente. 
4.4.1. Primeira fase ou juízo da instrução preliminar (judicium accusatfonís) 
A primeira fase, então, será inaugurada com a denúncia ou queixa subsidiária, podendo 
ser recebida ou rejeitada. É possível ainda que exista verdadeiro litisconsórcio ativo entre 
o MP e  o querelante, na hipótese de conexão entre um crime doloso contra a vida e outro 
de inicíativa privada, no que se chama de ação penal adesiva. 
62. Atualmente, não faz mais sentido chamar a primeira fase de sumário de ffculpa~ eis que a culpa só se forma após o 
trânsito em julgado de sentença penal condenatória, não sendo mais autorizado incluir o nome do réu no rol dos 
culpados antes daquele momento, como acontecia, 
na sistemática anterior, quando da pro !ação de pronúncia. 

Cap.XUI ·PROCEDIMENTOS---------
O órgão da acusação poderá arrolar até oito testemunhas. Recebida a denúncia, o juiz, 
ao receber a denúncia ou a queixa, ordenará a citação do acusado para responder a acusação, 
por escrito, 
no prazo de 10 (dez) dias (art. 406, caput, CPP). Esse prazo deve ser contado 
a partir 
do efetivo cumprimento do mandado ou do comparecimento em juízo do réu ou 
de seu defensor quando inválida a citação 
ou realizada esta por edital. Em outras palavras, 
o prazo não 
é contado a  partir da juntada aos autos do mandado, mas da realização da 
diligência 
(§ I', art. 406, CPP). 
O 
interrogatório não é mais o primeiro ato de instrução juntarrlente com as diligências 
requeridas pelo Ministério 
Público ou querelante na inicial acusatória, porém, na tendên-
cia de realçar seu caráter de meio de defesa, o interrogatório é o último ato da instrução, 
depois da produção de prova testemunhal, pericial e demais diligências, contudo
[/PAGINA 1504]

[PAGINA 1505]
antes dos 
debates orais fmais. 
O rol de testemunhas de cada acusado, até o número de oito, deve ser apresentado na 
sua resposta preliminar escrita. 
Nõs termos do § 3°, do art. 406, CPP, na resposta, o acusado 
poderá arguir preliminares e alegar tudo que interesse 
à sua defesa, oferecer documentos 
e justificações, especificar 
as provas pretendidas e arrolar testemunhas, até o máximo de 8 
(oito), qualificando-as e requerendo sua intimação, quando necessário. As exceções serão 
autuadas e processadas em apartado, a teor do art. 
95 a  112, CPP (art.407, CPP). 
Caso não seja apresentada a defesa (resposta preliminar escrita), no prazo legal, o juiz 
nomeará defensor para oferecê-la, em até dez dias, abrindo-lhe vista dos autos (art. 
408, 
CPP), 
já que a peça é de natureza obrigatória. Depois de apresentada a defesa, o Ministério 
Público ou o  querelante será ouvido sobre 
as preliminares e  os documentos carreados, a 
teor 
do art. 409, CPP. 
Em seguida -  concluída essa fase preliminar do judicíum accusationís (juízo da ins-
trução preliminar) 
-,o juiz designará audiência de instrução, para que sejam inquiridas 
testemunhas, e determinará a realização de diligências requeridas pelas partes, tendo dez 
dias para deliberar a respeito (art. 
410, CPP). 
Nessa fase, surge a seguinte indagação, é possível a aplicação, por analogia, do art. 397, 
do Código de Processo 
Penal, para que o juiz, mesmo antes da audiência de instrução profira 
decisão de absolvição sumária, quando estiver evidente situação absolutória? 
Entendemos possível a antecipação da absolvição sumária para 
momento anterior à 
audiência de instrução, com esteio no art. 397, do CPP, aplicado analogicamente com base 
no art. 
2°, do mesmo Código. Afinal, as formas processuais penais servem como limites 
ou 
conditio sine qua non para imposição de tutela limitativa da liberdade do imputado. 
Tratando-se de prestação jurisdicional 
favor libertatís, deve ser admitido o  afastamento 
da forma como precaução contra constrangimento desnecessário ao réu que, de forma 
clarividente, deve ser absolvido. 
Compartilha do mesmo entendimento, Rômulo Andrade Moreira. 
O processualista 
apontou crítica 
ao julgado da Quinta Turma do STJ, que concluiu pela impossibilidade da 
,incidência do art. 397 do Código de Processo Penal no procedimento do Tribunal do Júri. 
No voto da relataria, ficou vincado que "se as normas que regulam o processo e o julgamento 
dos crimes dolosos contra a vida determinam que o exame da viabilidade de absolvição 

e~~~-~·RSO DE _?~RErrO PROCESSUA~. PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
sumária do réu só deve ocorrer após o término da fase instrutória, não há dúvidas de que 
deve ser aplicado o regramento específico, pois, 
como visto, as regras do rito comum ordi-
nário só 
têm lugar no procedimento especial quando nele houver omissões ou 1acunas"
63
• 
Consoante sustentou o  jurista, em acréscimo ao que anotamos, o  art. 394, § 4°, do CPP, 
"estipula
[/PAGINA 1505]

[PAGINA 1506]
que as disposições dos arts. 395 a 397 aplicam-se a todos os procedimentos penais 
de 
primeiro grau, ainda que não por ele regulados"
64
• 
Afastada a possibilidade de absolvição sumária pelo juiz nesse momento, segue-se o rito 
do júri, com a realização da audiência de instrução perante o juiz da instrução preliminar. 
Sobre o  ponto, o  art. 411, 
CPP, reza que, na audiência de instrução, será tomada, se 
possível, as declarações 
do ofendido, bem como serão inquiridas as testemunhas arroladas 
pela acusação e pela defesa, nesta ordem. As diligências e perícias deverão estar concluídas 
quando 
da realização dessa audiência. Isso porque, por força do princípio da concentração 
dos atos processuais, será a audiência de instrução o 
momento para esclarecimentos dos 
peritos (sobre a perícia e  o laudo), acareações e reconhecimento de pessoas e coisas. Em 
seguida, 
será interrogado o acusado, com a realização dos debates orais ao final. Como já 
se disse, foram suprimidas 
as alegações escritas no prazo de cinco dias, substitUídas assim 
pela sustentação oral 
em audiência. 
De acordo com o  regramento anterior a 2008, uma vez concluída a  instrução, não 
havia fase 
de diligências tal como se dava com o  rito comum ordinário. As partes eram 
notificadas 
para, querendo, apresentar alegações finais, em cinco dias, não se oportunizando 
juntada de documentos, face à determinação de que não seria juntado documento algum 
nessa fase 
do processo (antiga redação do § 2°, do art. 406, CPP). Excepcionalmente, se 
um documento essencial que evitasse a pronúncia não estivesse nos autos, poderia ser 
apresentado, mitigando-se os rigores 
da lei. 
Agora, 
perdeu relevo tal discussão, pois o momento preclusivo para a  conclusão da 
instrução 
da primeira fase é a audiência de instrução, que deve concentrar todos os atos e 
diligências pendentes. 
É verdade que a intenção do legislador pode ser frustrada em razão de 
motivos que fujam ao controle 
do juízo, a exemplo de diligências efetivadas por carta preca~ 
tória, que estejam pendentes de cumprimento em juízo territorial diverso (deprecado). Isso 
não retira o mérito das disposições se coadunarem 
com o princípio da economia processual. 
Nessa 
esteira, o § 1°, do art. 411, CPP. prevê que 'Os esclarecimentos dos peritos dependerão 
de prévio requerimento e de deferimento do juiz" e o seu § 2° arremata que "as provas serão 
produzidas 
em uma só audiência, podendo o juiz indeferir as consideradas irrelevantes, imperti-
nentes 
ou protelatórias': 'frata-se de uma espécie de saneamento anterior à audiência de instrução, 
para que ela seja realizada no momento em que o processo esteja em condições de amadurecer. 
Em acréscimo, o CPP determina que "nenhum ato será adiado, salvo quando imprescindível 
à prova faltante, determinando o juiz a condução coercitiva 
de quem deva comparecer'' (§ 7°, 
art. 411, CPP) e que "a testemunha que comparecer será inquirida, independentemente da sus-
pensão da audiência, obs
[/PAGINA 1506]

[PAGINA 1507]
ervada 
em qualquer caso a ordem estabelecida no caput" do art. 411. 
63. STJ-Quinta Turma-ROC no HC n". 52.086/MG-Rel. Ministro Jorge Mussi-Data: 18112n014 .. 
64. 
MOREIRA Rõmulo Andrade. O procedimento do júri e a aplicação do art. 397 do Código de Processo PenaL Empório do 
Direito. Disponível em: <emporiododireito.c:om.br/o-procedimento-do-juri-e-a-aplicacao·do-art-397-do-codigo-do-
·processo-penal-por·romulo-de-andrade-moreira/>. Acesso em: 17/11/2015. 
i 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

Cap. XIII •  PROCEDIMENTOS 
~237 
O desfecho do juízo da instrução preliminar (judicium accusationis) acontece após as 
alegações orais, apresentadas nos termos do § 4o do art. 411, CPP: "as alegações serão orais, 
concedendo~se a palavra, respectivamente, à  acusação e à defesa, pelo prazo de 20 (vinte) 
minutos, prorrogáveis 
por mais 10 (dez)': Caso haja "mais de 1 (um) acusado, o tempo previsto 
para a acusação e a defesa de cada um deles será individual"(§ 5°).A manifestação do assis-
tente 
de acusação terá lugar após a
1
do Ministério Público, concedendo~se 10 (dez) minutos. 
Nesse caso, será prorrogado 
por igUal período o tempo de manifestação da defesa(§ 6°). 
O § 9°, do art. 411, CPP, estatui que encerrados os debates, o  juiz proferirá sua deci-
são imediatamente, 
ou o  fará em dez dias, ordenando, para tanto, a  conclusão dos autos. 
O procedimento deve ser concluído no prazo máximo de noventa dias (art. 412, CPP). 
Pode, então, o  magistrado adotar as seguintes posturas: (l) pronunciar o  réu; (2) 
impronunciá-lo; (3) absolvê-lo sumariamente; (4) desclassificar a infração dolosa contra a 
vida. 
Decidindo por pronunciar o réu, terá cabimento o início da segunda fase, assim que 
precluso o julgado 
por ausência de interposição de recurso ou por confirmação do tribunal 
ao apreciá-lo. Nas demais hipóteses, abrevia-se o rito, não havendo início do juízo de mérito 
perante o  tribunal popular, ressalvado o caso de pronúncia de um dos acusados, quando 
mais de 
um figurar no polo passivo da ação penaL 
Juiz rejeita 
a 
initial 
acusatôria 
Sentença 
em audiência 
ou no 
prazo 
de 10 dias 
Nomeia-se 
defenso'r 
dativo para 
aprgsent_ação 
Audiência 
de instruçao e 
julgamento tom 
debates orais 
(art. ~11, CPP) 
Designação 
de aúdiêricfa 
er~aflzação 
de diligências. 
Prazo 
de 10 
Çítação do 
àcus8c!o para 
apresentar resposta 
à atusação no 
prazo 
de_10 di ás 
Atusado 
não apresenta 
a resposta do 
prazo legal 
Api'esentação 
da resposta 
à atusação 
VIstaS-aO MP 
ou· querelante 
p_ara_ ~e man~r 
sobre preliminares 
arguidas. 
PraxodeSdJas 

1 
I 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
4.4.1.1. 
Decisão de pronúncia 
O Código de Processo Penal, em seu art. 413, capute § 1°, estatui que a decisão de pro-
núncia deve ser exarada quando o juiz estiver convencido da existência de lastro probatório 
necessário 
para remessa do réu à segunda fase do julgamento. A pronúncia era denominada 
de 
"sentença" pelo legislac]or
[/PAGINA 1507]

[PAGINA 1508]
originário do CPP de 1941. Nos artigos ainda não alterados ou 
revogados expressamente, permanece a menção à "sentença de pronúncià' (arts. 373, II, 3 7  4, 
II, e 564, 
lU, "f", CPP). O texto dado pela reforma de 2008 confere à pronúncia tratamento 
mais técnico, reconhecendo-lhe a natureza 
de "decisão': 
A pronúncia conterá fundamentação que se limite "à indicação da materialidade do 
fato e 
da existência de indícios suficientes de autoria ou de participação, devendo o  juiz 
declarar o  dispositivo legal em que julgar incurso o acusado e especificar as circunstâncias 
qualificadoras e as causas de aumento 
de penà'. Dado o restrito âmbito de apreciação nesta 
fase, fala-se em 
"limite cognitivo da pronúncia"
65
• 
A decisão de pronúncia não põe propriamente termo ao processo, mas ftxa os limites 
da imputação para que tenha início a  segunda fase a partir de sua preclusão (não sendo 
mais seu marco primeiro o libelo-crime acusatório, extinto com a recente reforma do 
CPP). 
A cognição judicial na pronúncia é caracterizada: 
(1) por ser do tipo não exauriente, não vertical, ou seja, não deve o juiz da instrução 
preliminar aprofundar -se no debate acerca das provas. 
Ao contrário, deve o magistrado se 
abster de tecer considerações acerca do valor da prova (plena, apta à condenação, ou não 
plena, insuficiente 
à acusação). Também o juiz da instrução preliminar não deve enfrentar 
teses de defesa que, quando do encerramento 
da primeira fase do rito do júri, só podem ser 
objeto 
de conhecimento na hipótese de ser admitida absolvição sumária (art. 415, CPP); 
(2) por ter horizontalidade estreita, isto é, nos casos de infrações penais conexas (art. 
76, 
CPP) que não sejam dolosas contra a vida, a delibação do juiz da instrução preliminar 
quanto a  elas é mais limitada. 
Para a ftxação da competência do tribunal do júri, o  que é 
de relevo é a existência de convencimento sobre a materialidade do fato e indícios de au-
toria relativamente ao delito doloso contra a vida, por ser este que atrai a competência dos 
jurados. 
Quanto aos conexos não dolosos contra a vida, a argumentação do juiz tenderá 
a  remetê-los 
também a júri, por decorrência lógica, não devendo exercer cognição sobre 
eles, mas tão somente prelibar o 
minimamente necessário para justificar a  aplicação da 
regra 
de conexão; 
(3) dessas duas características, decorre outra, que lhes segue, o juiz da instrução pre-
liminar, ao admitir a  acusação, 
para reconhecer a competência dos jurados para julgar os 
fatos, 
pronuncia o acusado pelo crime doloso contra a vida, remetendo os crimes conexos 
ao júri 
em face da incidência de regra de conexão (art. 76, CPP). Tal conclusão decorre do 
caput 
do art. 413 e do seu§ 1°, do Código. Nos termos daquele texto, "o juiz, fundamenta-
damente, pronunciará o  acusado, se convencido da materialidade 
do fato e da existência 
de indícios suficientes de autoria 
ou de participação". A teor do último "a fundamentação 
da pronúncia limitar-se
[/PAGINA 1508]

[PAGINA 1509]
-á à indicação da materialidade do fato e da e};.istência de indícios 
65. STJ -REsp 1.279.458 -lnfo 503. 

~ 
~-------~--'---'Ca::ép.C:X:::II::_I_·.:_P::RO::C=E::DC:IM:::E::N::ffi=-5------~~----.. ~::~ 
suficientes de autoria ou de participação, devendo o juiz declarar o  dispositivo legal em 
que julgar incurso o  acusado 
e especificar as circunstâncias qualificadoras e as causas de 
aumento de 
pena".A decisão de pronúncia tem a  natureza de uma decisão interlocutória 
mista não terminativa. 
É mista porque encerra uma fase sem por fim ao processo. É não 
terminativa 
por não decidir o meritum causae, nem extinguir o feito sem resolução de 
mérito (se julgasse o  mérito seria definitiva). Não há através dela julgamento 
do mérito 
condenatório da ação penal. Apenas há juízo de admissibilidade da acusação. Enquanto para 
o recebimento da denúncia se faz preciso um suporte probatório mínimo, para a pronúncia 
se requer um suporte probatório mais robusto, médio, que, no entanto, não é equivalente ao 
conjunto probatório que se exige para a condenação. Na decisão de pronúncia não 
há juízo 
de certeza do cometimento do crime, porém 
é mister que haja possibilidade da acusação, 
ou seja, o contexto processual deve evidenciar que os fatos estão aptos ao julgamento pelos 
leigos, seja para absolver, seja para condenar o acusado. 
Se, de plano, o  juiz vê que não há possibilidade de condenação válida, mercê da in-
suficiência probatória, não deverá pronunciar o acusado. É o que dispõe explicitamente o 
art. 414, 
CPP, ao dizer que "não se convencendo da materialidade do fato ou da existência 
de indícios suficientes de autoria ou de participação, o juiz, fundamentadamente, impro-
nunciará o 
acusado", ressalvando que, "enquanto não ocorrer a  extinção da punibilidade, 
poderá ser formulada nova denúncia ou queixa se houver prova 
nova" (parágrafo único). 
Note-se que vigora, nesta fase, a regra do 
in dubio pro societate: existindo possibilidade 
de se 
entender pela imputação válida do crime contra a  vida em relação ao acusado, o 
juiz deve admitir a acusação, assegurando o cumprimento da Constituição, que reservou 
a competência 
para o  julgamento de delitos dessa espécie para o tribunal popular. É o 
júri o  juiz natural 
para o  processamento dos crimes dolosos contra a vida. Não deve o 
juiz togado substitui-lo, mas garantir que o exercício da função de julgar pelos leigos seja 
exercido validamente. Todavia, o 
in dubio pro societate deve ser aplicado com prudência, 
para evitar que acusados sejam pronunciados sem 
um suporte probatório que viabilize o 
exame válido da causa pelos jurados. 
Entendendo 
por admitir a  acusação, o juiz pronunciará o  réu. A pronúncia é uma 
decisão com fundamentação técnica. Não deve tecer valorações subjetivas em prol de uma 
parte 
ou de outra. As teses da acusação e  da defesa não são rechaçadas na totalidade. 
O magistrado fará menção da viabilidade da imputação e da impossibilidade de se acolher 
naquele m
[/PAGINA 1509]

[PAGINA 1510]
omento, 
por exemplo, a tese da legítima defesa, salientando a possibilidade do 
júri acolhê-la ou rejeitá-la. 
É o júri o juiz dos fatos e a pronúncia fará um recorte deles, 
admitindo os que se sustentam e recusando aqueles evidentemente improcedentes. 
O juiz 
togado não deverá exarar motivação tendenciosa 
ou que tenha o condão de influenciar os 
jurados ao receberem cópia da peça. 
A decisão de pronúncia não deve apreciar circunstâncias judiciais, atenuantes 
ou agra-
vantes, nem tampouco de privilégio que reduza a pena. A matéria de individualização da 
pena não faz parte da pronúncia. Acolhendo circunstâncias dessa qualidade, o juiz estaria 
a 
fundamentar a  pronúncia de forma a  influenciar os jurados. Acabaria por revelar um 
juízo absolutório ou condenatório, ainda que de maneira discreta. A pronúncia, congruente 
com a denúncia e 
com a instrução criminal realizada na primeira fase, destina-se ao exame 
da admissibilidade dos fatos para o fim de serem apreciados pelo Conselho de Sentença. 

• 
Destarte, a  decisão de pronúncia conterá um relatório e uma fundamentação que 
aprecie limitadamente as provas, com vistas à admissão da acusação para vê-la submetida 
aos jurados, sem aprofundar qualquer juízo de condenação. 
É uma decisão sem mérito 
condenatório 
ou absolutório. A argumentação do juiz em torno das teses de defesa deve 
se situar em uma postura de neutralidade, sem dizer que são sem cabimento, eis que, para 
pronúncia, o pressuposto 
é que que não há certeza de que, por exemplo, uma excludente 
de ilicitude restou configurada. 
O juiz, antes, deve ele afirmar que a  dúvida que recai sobre a  tese não autoriza seu 
acolhimento imediato, razão pela qual deve 
ser assegurado o julgamento do réu pelo tri-
bunal popular. Acatada a  imputação do crime 
contra a vida, o juiz examinará, mais limi-
tadamente, o  suporte probatório dos crimes conexos, para, 
ao fmal, em sendo o  caso de 
pronúncia, 
admitir a  acusação quanto a  eles, com fundamento na aplicação de regra de 
conexão (art. 76, CPP). 
De todo modo, não pode o julgador, ao pronunciar o  réu, afastar de forma taxativa as 
teses sustentadas pela defesa 
na primeira fase. Também não pode emitir juízo de certeza 
quanto 
à culpabilidade, pois estaria se intrometendo indevidamente em matéria que será 
apreciada futuramente pelo corpo 
de jurados, sem contar que significaria uma intromissão 
indevida no mérito 
da causa, dando margem à nulidade absoluta do processo. 
As qualificadoras são 
também enfrentadas, pois não são circunstâncias agravantes, 
mas fatos que 
compõem a tipicidade. O tipo qualificado ou a  circunstância qualificadora 
tem limites penais expressos e  envolvem fatos distintos ou que acrescem o  tipo simples 
fundamental. Daí ser importante 
sublinhar que a qualificadora deve ser admitida ou rejei-
tada 
em compasso com o que restou provado, de maneira não plena, no curso da instrução 
criminal. Nesse ponto, o juiz não está descendo 
à matéria de individualiza
[/PAGINA 1510]

[PAGINA 1511]
ção da pena. A seu 
turno, circunstâncias 
ou causas de aumento específicas, previstas no próprio tipo penal, em 
seus parágrafos, são admitidas. 
Também são admitidas as causas que permitem a aferição 
do tipo penal por extensão, compondo o próprio tipo base, como a tentativa, as hipóteses 
de omissão penalmente relevante (art. 13, 
§ zo, CP) e o concurso de pessoas, recentemente 
referido pelo 
STJ, dada a  sua imprescindibilidade para a tipicidade formal
66
. 
Diferentemente, o art. 7o da Lei de Introdução ao CPP é expresso ao vedar na pronún-
cia causa especial 
de diminuição de pena. Também não haverá, nesta decisão, agravantes e 
atenuantes, a serem discutidas 
em plenário de julgamento, tampouco manifestação sobre 
concurso 
de crimes (formal, material ou continuidade delitiva), critérios a serem conside-
rados quando da dosimetria da pena, havendo condenação. 
Se ocorrer erro de tipificação dos fatos narrados na inicial acusatória, caberá ao ma-
gistrado corrigi-lo no momento 
da pronúncia, dando a estes o enquadramento adequado, 
valendo-se do instituto 
da emendatio libellí, afmal o réu defende-se dos fatos, tratando-se 
aqui de mero erro de tipificação (art. 418, CPP). 
Já se os fatos revelados na instrução da primeira fase forem distintos dos narrados na 
denúncia, como a descoberta de qualificadora não contemplada 
na descrição da inicial, deve 
66. STJ -REsp 944.676-lnfo 478. 

Cap.XIII • PROCEDIMENTOS 
0 
magistrado, antes de proferir a pronúncia, abrir vistas ao MP para que adite a inicial, em 
no máximo cinco dias, 
podendo arrolar até três testemunhas, e na sequência, oportunizar 
que a  defesa se manifeste, 
em até cinco dias, podendo indicar até três testemunhas para 
combater os fatos novos, aplicando-se, portanto, o instituto 
da mutatio libelli (art. 384, CPP), 
fazendo valer na primeira fase o princípio da correlação, ou seja, o equilíbrio entre a decisão 
e a descrição 
da causa de pedir consignada no pedido condenatório(§ 3°, art. 411, CPP). 
' 
' 
A rigor, o  réu é pronunciado pelo crime contra a vida ou pelos crimes contra a vida. 
Não 
é o  réu pronunciado pelos crimes conexos. Se o  acusado é pronWlciado pelo crime 
contra a vida e foi denunciado 
também por outro crime àquele conexo, o juiz declarará 
levados ao júri, por consequência, os delitos conexos, desde 
que exista lastro probatório 
em relação a todos eles. A 
pronúncia é relativa ao delito contra a vida, suas qualificadoras e 
causas de aumento. Havendo delito conexo, declarará este remetido ao júri, por decorrência. 
A inclusão de eventual circunstância agravante, 
como referido, é encargo do Ministério 
Público 
ou querelante, por ocasião dos debates orais em plenário. 
Prolatada a pronúncia, devem ser dela intimados o 
Parquet, o acusado e seu defensor, 
notadamente porque 
um dos efeitos da pronúncia, uma vez mantida a prisão com base na 
presença dos requisitos da preventiva, é a superaçã~ da alegação de constrangimento ilegal 
por excesso de prazo, a
[/PAGINA 1511]

[PAGINA 1512]
teor da súmula 
no 21 do STJ, o  que deve ser tomado com reservas, 
afinal, 
se o tempo do cárcere cautelar não é razoável, denotando abuso, a súmula deve ser 
afastada, e o relaxamento prisional 
é de rigor. Nos termos do art. 420, CPP, a intimação da 
pronúncia deve ser feita: 
(1) pessoalmente ao acusado, ao defensor nomeado e ao Ministério 
Público (também o defensor público deve ser intimado pessoalmente, diante de prerrogativa 
funcional); (2) ao defensor constituído, ao querelante e ao assistente 
do Ministério Público 
por publicação no órgão incumbido da publicidade dos atos judiciais da comarca, incluindo, 
sob pena de nulidade, o 
nome do acusado; e, (3) por edital ao acusado solto que não for 
encontrado. Antes da reforma de 2008, sendo o crime inafiançável, a intimação da pronúncia 
deveria necessariamente ser feita 
de forma pessoal ao réu. Se ele não fosse encontrado, o 
processo ficava paralisado pela pendência 
do ato, enquanto o  prazo prescricional evoluía 
normalmente, 
em verdadeira crise de instância. Agora, com a nova disciplina, não sendo 
o réu encontrado, a intimação procede-se 
por edital, e o processo segue até final sentença. 
O parágrafo único, do art. 420, do Código de Processo Penal, traz uma previsão que 
encerra norma de natureza híbrida, ou seja, norma mista, com conteúdo material e proces-
sual. Diz o seu texto que o  acusado solto, que 
não for encontrado, deve ter sua intimação 
procedida por edital. Tal questão envolve problema de direito intertemporal, especialmente 
porque decorreu de modificação operada pela Lei 
n° 11.689/2008 e levando em consideração 
os fatos ocorridos anteriormente a sua vigência. 
Para o STJ, contudo, a  norma, construída a partir do parágrafo único, do art. 420, do 
CPP, é de o~dem processual, devendo ter aplicação imediata (art. zo, CPP), inclusive para os 
processos em curso e para os fatos que ocorreram antes do advento da Lei n° 11.689/2008. 
No entanto, a aludida Corte buscou uma solução intermediária relativamente aos fatos acon-
tecidos em data pretérita 
à Lei nc 9.271/1996, alteradora da redação do art. 366, do Código. 
Como a partir do advento desta última lei, o  regramento do art. 366, do 
CPP, passou 
a dispor que a  citação 
por edital deve determinar a suspensão do curso do processo e do 

;-;:-.~~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
~-~-----~~-~~--~~--·-------~~----~-· --· .. --.~-
prazo prescriciona~ o STJ firmou o entendimento de que, para os fatos anteriores à legisla-
ção de 1996, somente 
não será aplicada a nova redação do parágrafo único, do art. 420, do 
CPP, na hipótese do réu ter sido citado por edital. No entanto, se a  citação tiver ocorrido 
pessoalmente, o mesmo Tribunal Superior assentou que o parágrafo único, 
do art. 420, do 
CPP, tem incidência integral, po'l· ser norma de natureza processual
67
• 
I 
Discordamos do posicionamento do STJ. A justificativa para nossa divergência é 
corroborada pela advertência
[/PAGINA 1512]

[PAGINA 1513]
de Rômulo Andrade Moreira. O novo texto legal importa 
retroatividade in pejus, vedada pelo Código Penal, quando aplicado aos casos pretéritos, 
independentemente de ser anterior 
ou posterior à Lei no 9.271/1996
68
• 
Isso porque o parágrafo único, do art. 420 mencionado, afastou a possibilidade de "crise 
de instância" para o caso de réu não encontrado para citação pessoal. Tal significa a inserção 
de regra que, se aplicada a casos pretéritos, resvala em maior incidência de disposições pu-
nitivas. Daí se sustentar que a disposição 
tem conteúdo misto (processual e material), não 
devendo 
ser aplicado a  ela o  art. 2°, CPP, que consubstancia a  regra tempus regit actum. 
A mitigação do direito material do sujeito passivo do crime é constatada pela maior 
possibilidade de restrição de liberdade com a  incidência 
do parágrafo único, do art. 420, 
CPP. 
Decerto, com a sua pretensa aplicação imediata, ele passou a poder sofrer pena sem 
que esteja presente no dia 
do julgamento do júri, mesmo que se trate de infração penal 
inafiançável. Discorremos sobre o 
tema no item 4.4.2.4, do capítulo XII (sentença), ao tra-
tarmos das formas de intimação da decisão de pronúncia, para onde remetemos o leitor. 
Pela 
importância histórica, cabe frisar que não persiste mais o efeito da pronúncia de 
determinar o  lançamento do nome do réu no rol dos culpados. Daí que também perdeu 
razão de ser a vetusta expressão 
"sumário de culpà' para referir à primeira fase do rito do 
júri {juízo 
da instrução preliminar), haja vista que não se deve incluir no rol dos culpados 
o 
nome do acusado pronunciado. 
A disposição 
que assim dispW1ha fora objeto de revogação tácita pelo artigo 5°, LVII, 
da Constituição Federal de 1988, que consagrou o princípio do estado de inocência. Sem 
embargo, outros efeitos da decisão pronúncia subsistem: quando não recorrida pelos in-
teressados, 
"apresenta efeitos preclusivos de natureza processual, ante a  imutabilidade de 
sua afirmação sobre a admissibilidade 
da acusação que encaminha para decisão final pelo 
tribunal do júri". É desse modo que o art. 421, CPP, deixa assentado que "preclusa a decisão 
de pronúncia, os autos serão encaminhados ao juiz presidente do Tribunal do Júri~ De 
mais a mais, a decisão de pronúncia e a decisão confirmatória de pronúncia proferida pelo 
tribunal 
em grau de recurso causam a "interrupção da prescrição da pretensão punitiva 
(art.ll7, 11, CP)"". 
Há possibilidade de correção da pronúncia. Trata-se de uma nova decisão de pronún-
cia 
do acusado, exarada em decorrência de circunstância ulterior ao momento da decisão 
67. STJ-Quinta Turma-HC 262.209/PA-Rei. Ministro Jorge Mussí-julgado em 24/04/2014-DJe 05/05/2014. 
68. MOREIRA, Rômulo Andrade. Os enunciados do CONCRIM-Conselho de procuradores e  promotores de justiça com 
atuação na área criminal. Direitos Unifacs, nc 180, Salvador, jun. 2015. Disponfvel em: <http://www.revístas.unifacs. 
br/index.php/redu/article/viewFile/3682/2591>. Acesso e
[/PAGINA 1513]

[PAGINA 1514]
m: 
11 nov. 2015. 
69. MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 493. 

I 
1 
I 
judicial. Um exemplo clássico é  o do acusado pronunciado por homicídio tentado, cuja 
vítima 
morre dias depois em decorrência da conduta criminosa. É indispensável a relação 
de causalidade. A correção da pronúncia está gizada no art. 416, CPP. Constatada situação 
tendente 
à modificação da pronúncia, devem ser previamente ouvidos Ministério Público e 
defesa. 
:t. nesse sentido que o § 1 o do art. 421, CPP, prevê que "ainda que preclusa a decisão 
de pronúncia, havendo circunstância superveniente que altere a classificação do crime, o 
juiz ordenará a  remessa dos autos ao Ministério 
Público", sendo os autos conclusos para 
decisão 
em seguida(§ 2°). Caberá ao MP aditar a  denúncia, para que esta seja adequada 
aos novos fatos. Em seguida, mesmo sem menção expressa, a  defesa deve se manifestar, 
e então o  magistrado irá proferir uma nova pronúncia, em substituição àquela superada 
pelas novas circunstâncias. 
Na pronúncia deve o  magistrado decidir se o réu enfrentará a segunda fase de julga-
mento 
em liberdade ou não, e a ncsso ver, só terá cabimento o  encarceramento se estive-
rem presentes os requisitos da prisão preventiva. 
Ao pronunciar o acusado, "se o crime for 
afiançável, o juiz arbitrará o valor da fiança para a concessão 
ou manutenção da liberdade 
provisória"(§ 2°, art. 413, CPP), podendo, se comportar o caso, aplicar medidas cautelares 
diversas da prisão (art. 319, do 
CPP). 
De outro lado, o magistrado decidirá, motivadamente, no caso de manutenção, revoga-
ção ou substituição da prisão ou medida restritiva de liberdade anteriormente decretada e, 
tratando-se de acusado solto, sobre a necessidade da decretação da prisão ou imposição de 
quaisquer das medidas cautelares privativas de liberdade(§ 
3°, art. 413, CPP). Não dispõe 
mais o Código de 
Processo Penal que o juiz recomendará o réu na prisão em que se encontra, 
indicando ter alijado definitivamente do sistema a prisão decorrente da pronúncia. Reme-
temos o leitor ao Capítulo sobre prisões cautelares, onde enfrentamos a  impropriamente 
chamada prisão decorrente de pronúncia, hoje não contemplada pelo 
CPP (Capítulo IX). 
4.4.1.2. Sentença de impronúncia 
A sentença de impronúncia não julga o  mérito da denúncia, tendo, pois, conteúdo 
terminativo. 
É autêntica sentença porque encerra o processo (ou, quando mais de um acu-
sado, 
põe fim ao processo quanto ao que foi impronunciado), embora não aprecie os fatos 
com profundidade 
por deficiência probatória. A impronúncia encerra o juízo da instrução 
preliminar 
(judicium accusatíonis) sem inaugurar a segunda fase. 
De acordo com o art. 414, CPP, "não se convencendo da materialidade do fato ou da 
existência de indícios suficientes 
de autoria ou de participação, o juiz, fundamentadamente, 
impronunciará o acusado", esclarecendo, em seu parágrafo único, que 
"enquanto não ocor-
rer a extinção da punibi
[/PAGINA 1514]

[PAGINA 1515]
lidade, poderá ser formulada nova denúncia ou queixa se houver 
prova 
nova". 
Em face de se cuidar de uma espécie de coisa julgada (formal) secundum eventus 
probationis, 
o aludido dispositivo estampa a possibilidade de repropositura da demanda, 
desde que surjam provas novas. A expressão coisa julgada 
secundum eventus probatíonis é 
expressão mais específica que coisa julgada secundum eventus litís, eis que esta é expressão 
que se refere à improcedência 
em geral, permitindo, pela natureza da lide, a repropositura 
da demanda, enquanto a primeira alude especificamente à improcedência por insuficiência 

' 1 
2~~ .. -~----C_U_RS_O~D~E~OI~RE_IT? PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
de provas, que não tem o condão de imunizar o  acusado contra uma nova denúncia com 
novas provas (a simili do enunciado n° 524, da súmula do STF). 
A regra que vigora na fase do encerramento da primeira etapa do rito escalonado do 
júri é  o in dubio pro socíetate, segundo entendimento corredio. A impronúncia deve ter 
lugar 
em situações excepcionais. O juiz deve zelar para que não seja afastada a competência 
constitucional dos jurados. Releva perceber, de 
um lado, que a pronúncia requer conjunto 
de provas mais robusto que aquele 
suporte probatório mínimo que se faz necessário para o 
recebimento 
da denúncia e, de outro, que não deve ir a júri fato que não esteja sustentado 
por prova apta à condenação 
do acusado ou que não tenha indicativo de possibilidade de 
seu reforço probatório ulterior, especialmente 
no plenário do julgamento. 
A teor 
do art. 416, CPP, para vergastar a impronúncia será cabível apelação, destacando-
-se sua natureza de sentença terminativa. 
O recurso de apelo criminal não tem o chamado 
efeito regressivo (aquele que autoriza o  juiz prolator da decisão se retratar e  inodificar o 
mérito 
do julgado). Se o  réu, primeiramente, tiver sido pronunciado, contra essa decisão 
será cabível recurso 
em sentido estrito, podendo o  juiz constatar seu equívoc? e  resolver 
por impronunciá-lo. Contra esta última sentença (impronúncia), cabível será a apelação. 
Há quem sustente que a previsão legal de sentença de impronúncia é inconstitucional. 
Primeiro, 
porque suprime a competência dos jurados. Em segundo lugar porque a per-
missão 
para a abertura de um novo processo, caso surja «prova nova" implicaria um duplo 
julgamento do réu, 
em violação ao princípio do ne bis in idem, sufragado implicitamente 
no texto constitucional e, explicitamente, no Pacto de São José da Costa Rica. 
4.4.1.3. Despronúncia 
Despronúncia é termo cunhado pela doutrina que equivale a impronúncia de um 
acusado que, inicialmente, havia sido pronunciado. A despronúncia pode se dar pelo juiz 
de primeiro grau ou pelo tribunaL Haverá despronúncia pelo juiz que prolatou a  decisão 
quando ele se retratar ao apreciar a  admissibilidade do recurso em sentido estrito inter-
posto (art. 589, 
CPP), alterando sua decisão de pronúncia para impronúncia. De
[/PAGINA 1515]

[PAGINA 1516]
outro 
prisma, caso o juiz não se retrate e resolva sustentar 
sua decisão, ainda que pelos próprios 
fundamentos nela lançados, encaminhará os autos ao tribunal ad quem, que, apreciando 
o  mérito 
do recurso em sentido estrito pode reconhecer que não foi correta a pronúncia, 
despronunciando (ou impronunciando) o  réu. 
4.5. Sentença de absolvição sumária 
A absolvição sumária do crime contra a vida julga o mérito da ação penal, em momento 
antecipado. É semelhante ao que se 
tem como julgamento antecipado do mérito no processo 
civil. A denúncia 
é julgada improcedente e, por força da coisa julgada material formada, 
não pode ser reiniciada demanda penal pelos mesmos fatos narrados na peça acusatória. 
A sentença de absolvição sumária 
encerra a primeira fase do rito escalonado do júri, sem 
dar seguimento à segunda relativamente ao réu absolvido sumariamente. Como essa decisão 
afasta a competência constitucional 
do tribunal popular, só era admissível sua prolação em 
casos 
onde não existissem dúvidas da ocorrência de excludente de ilicitude ou de culpabi-
lidade, e nesse sentido, a primeira 
parte da antiga redação do art. 411, CPP, dispunha que, 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
'o juiz absolverá desde logo o réu, quando se convencer da existência de circunstância que 
exclua o crime 
ou isente de pena o réu". Havia absolvição sumária quando restasse. patente 
que o fato imputado 
foi praticado em estado de necessidade, em legítima defesa, no exercício 
regular 
do direito ou em estrito cumprimento do dever legal (excludentes de ilicitude, art. 
23, I, II e  III, CP) ou em situação de inimputabilidade (doença mental, desenvolvimento 
mental incompleto 
ou retardado e embriaguez nãC' voluntária, artigos 26 e 28, § 1°, CP). 
I 
A reforma traz no art. 415 do CPP as hipóteses que passam a admitir a absolvição su-
mária, permitindo-se ao magistrado, em grau de certeza, exarar decreto absolutório, julgando 
o mérito, e evitando a desgastante etapa 
de submissão ao plenário popular, autorizando a 
absolvição preliminar 
com base nos seguintes fundamentos: 
(1) provada a  inexistência do fato: historicamente, a prova da inexistência do fato 
levava à impronúncia, o  que não certificava o  direito, afinal, aquele decreto não promove 
coisa julgada material. Tal inserção, a nosso sentir, é de 
todo oportuna, e veio em boa hora, 
advertindo-se 
ainda que a  absolvição sumária com tal fundamento tranca qualquer pre-
tensão indenizatória, inviabilizando eventual ação civil 
ex delicto (art. 66, CPP). 
(2) provado não ser ele autor ou partícipe do fato: a prova da negativa de autoria ou 
participação, elegida 
em grau de certeza, passa a viabilizar a absolvição sumária, o que antes 
era resolvido com a impronúncia. Mais 
uma vez, percebe-se o espírito de ampla conjugação 
da absolvição preliminar, obstaculizando-se 
também a  ação civil ex delicto. 
(3) o fato não constituir infração penal: é possível que ao final da pri~eira fase, fique 
categoricamente d
[/PAGINA 1516]

[PAGINA 1517]
emonstrado que o fato, 
em que pese ter ocorrido, não se enquadra na 
subsunção típica, como 
um aborto que aparentemente era criminoso quando da proposta 
da denúncia, mas fica demonstrado, no transcorrer 
da primeira fase, em laudo pericial, que 
foi espontâneo. Mais uma vez, tem ensejo a absolvição sumária, sendo mais um fundamento 
até então não contemplado legalmente. 
(4) demonstrada causa de isenção de pena ou de exclusão do crime: são as excludentes 
de culpabilidade e de ilicitude, autorizadoras de decisão absolutória antecipada. 
Dentro das excludentes de 
culpabilidade, a  absolvição sumária por inimputabilidade 
do agente 
tem dado azo ao que se conhece por absolvição imprópria. A sentença é absolu-
tória porque o réu que praticou o crime em situação como a de doença-mental é 
«isento de 
pena': consoante o teor do art. 26, do Código Penal. Essa isenção, todavia, é substituída pela 
aplicação de uma "medida de segurançà'. Vale dizer, embora o réu não seja terminologica-
mente 
"condenado", a ele é imposta uma sanção denominada eufemisticamente de "medida 
de segurança". A medida de segurança, aplicada pelo juiz singular, amputa a competência 
do júri, com esteio 
no laudo psiquiátrico acostado aos autos. 
Assim procedendo, isto 
é, "absolvendo sumária e  impropriamente" o acusado supos-
tamente 
portador de enfermidade mental à época do fato denunciado, o juiz viabiliza que, 
na prática, o réu não tenha possibilidade 
de, através de seu defensor, sustentar outras teses 
de defesa perante o plenário. Essa constatação 
nos fazia indicar a  necessidade de se tornar 
um novo 
rumo e, fazendo prevalecer a Constituição-que estatui a competência do tribu-
nal do júri 
para o julgamento dos crimes dolosos -contra a vida -,proscrever, de uma vez 
por todas, o  instituto da absolvição imprópria, haja vista que se olhada, em sua essência, 
' 
' 
j 
l 
i 
I 

··:il.,.· .. 
'~ 
' 
~ 
~ 
I 
~ 
I 
l 
~ 
I' 
! 
;--", 
~ 246L·~---~-_:u~c: ~~--~-~E\T~ _r._R~::_E~~u!'_L _P~~~~-=-~~~~r-~-~~~: R~sfT}~~-~d~-~-u.es A!_e_~-~~ 
ela não passa de uma condenação disfarçada por um rótulo que lhe é bem característico: 
a medida de segurança. 
O Código de Processo Penal estatui, em seu art. 415, parágrafo único, que não deve 
se absolver sumariamente aquele que estiver em situação de inimputabilidade prevista no 
caput do art. 26 do Código Penal, salvo /quando esta for a única tese defensiva~ Infere-se, 
a partir 
da dicção literal desse dispositivo, que a medida de segurança não é algo tão van-
tajoso ao acusado de modo a suprimir-lhe o direito de se defender em plenário, desde que 
existam outras teses levantadas pela defesa. 
Um ponto a  se destacar quanto aos casos de excludente de ilicitude é se é possível, 
antes mesmo de iniciar a ação penal, ser arquivado o inquérito policial, sem a necessidade 
de denúncia e instrução para, 
só na fase do encerramento do sumário da culpa, ser profe-
rida sentença de absolvição sumária. A resposta vai depender do suporte pr
[/PAGINA 1517]

[PAGINA 1518]
obatório que se 
tenha acerca 
da excludente de ilicitude. Assim, se o  inquérito policial estampa cabalmente 
um fato praticado em legítima defesa, não havendo indicativo de situação contrária, o 
pedido 
de arquivamento formulado pela acusação é de ser acolhido pelo juiz. Ao revés, se 
não estiver clara a situação excludente, a denúncia deve ser apresentada e recebida, o  que 
não impede que, no correr da instrução, fique patente que realmente a conduta 
foi come-
tida em legitima defesa, dando espaço a 
uma absolvição sumária. Ainda aqui, se subsistir 
alguma dúvida quanto 
à exdudente, o juiz deverá pronunciar o réu, remetendo o feito para 
julgamento pelo tribunal do júri. 
Não obstante tenha sido alterada em 
2008 a redação do art. 411, CPP, sempre sustenta-
mos o entendimento 
da manutenção do reexame necessário contra a decisão de absolvição 
sumária do júri no sistema processual penal, em face do enunciado do art. 574, II, CPP. 
Analisando o  recurso "de ofício': é possível concluir: 
(1} o recurso de ofício não 
é propriamente um recurso, sendo chamado mais tecnica-
mente de reexame necessário 
ou remessa necessária para decisões relevantes que o legislador 
entendeu 
por bem condicionar seus efeitos a sua confirmação pelo órgão colegiado superior, 
ou seja, se os autos não forem remetidos para reapreciação da decisão pelo tribunal, não 
haverá trânsito em julgado (súmula 
n° 423, STF}; 
(2) o  recurso de ofício tem efeito suspensivo, o que, segundo a  redação do revogado 
art. 411, 
CPP, poderia aparentemente legitimar a  manutenção da prisão de acusado que 
permaneceu respondendo o processo preso preventivamente, até que houvesse confirmação 
da absolvição sumária proferida pelo juiz de primeiro grau pelo tribunal; e, 
(3) só a absolvição sumária de crime doloso contra a vida é que dá ensejo à remessa 
necessária, 
ou seja, se a excludente de ilicitude for reconhecida em sede de arquivamento de 
inquérito 
policial, por não se tratar de absolvição sumária, mas de decisão de arquivamento 
do procedimento preliminar, não caberá a 
"interposição de recurso de ofício". 
Como 
se infere, a letra do dispositivo revogado e, de certa forma, a do art. 57 4, li, CPP, 
são capazes de deixar o  aplicador do direito em situação de perplexidade. A redação do 
Código de Processo Penal, de 3 de outubro de 1941, foi inspirada em ideologia que nutria 
considerável desconfiança na magistratura de primeira instância. 
Na época, por outro lado, 
o Ministério Público não estava constituído como 
uma instituição essencial à democracia 

\ 
I 
' 
Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
A realidade atual evidencia um Ministério Público forte com quadros providos mediante 
concurso público e com estrutura refratária a omissões. Deveras, pode o Parquet, contra a 
decisão de absolvição sumária, interpor apelação (art. 416, 
CPP). De outro lado, o horizonte 
atual tende a  centrar maior confiança na magistratura de primeiro grau, evidenciando a 
desnecessidade 
do controle do
[/PAGINA 1518]

[PAGINA 1519]
reexame necessário, notadamente quando se observa um 
consenso doutrinário em considerar absurda a atribuição de efeito suspensivo a absolvição 
sumária 
para o  fim de desautorizar a  revogação de prisão preventiva do réu. Daí que a 
manutenção 
da prisão na pendência do reexame necessário não subsiste. 
Entendendo que o  recurso de ofício contra a  absolvição sumária foi simplesmen-
te revogado pela Lei n° 11.689/2008, encontram-se Guilherme Nucc?
0
, 
Rogério Sanches 
e Ronaldo Batista
71
• Com efeito doutrina majoritárias e jurisprudência entendem que o 
reexame necessário contra a decisão 
de absolvição sumária do júri foi suprimido desde o 
advento daquele diploma legal. Trata-se de interpretação (isto 
é, não se cuida de revogação 
expressa, 
porém tácita). 
Ao se admitir como revogado o impropriamente denominado recurso de ofício, tem-se 
como não aplicável a  regra de direito intertemporal consistente 
no critério de que a data 
da sentença 
ou da decisão define o recurso cabível e o respectivo prazo. Isso porque não se 
trata mesmo de um recurso, mas de uma condição de eficácia da decisão, requisito ao seu 
trânsito 
em julgado. A conclusão a que se chega é a de que todas as remessas necessárias, 
remetidas antes 
ou depois da Lei no 11.689/2008, perderam o  objeto, porquanto, em se 
tratando de 
norma processual, aplicável o art. 2°, do CPP (tempus regit actum)
72
• 
Por derradeiro, é preciso se fazer uma nota sobre os crimes conexos ao crime doloso 
contra a vida abrangido pela absolvição sumária. Havendo crimes conexos, o juiz que absol-
ver sumariamente o acusado deve determinar a extração de cópias dos autos, remetendo-as 
ao juízo c?mpetente. 
4.6. Decisão de desclassificação da infração penal contra a vida 
É mister deixar bem vincado que a  desclassificação que se tem em vista aqui é a do 
crime doloso 
contra a  vida para outro delito que não seja de competência do tribunal 
do júri. Desclassificação tem a ver com uma nova definição jurídica dada aos fatos pelo 
juiz. A decisão de desclassificação da infração penal contra a vida tratada neste tópico é a 
prolatada pelo juiz singular, 
no rito dos crimes dolosos contra a vida, quando do encerra-
mento de sua primeira fase. O magistrado, apreciando os fatos, reconhecerá que o crime 
ali descrito é diverso de quaisquer tipificações de delitos contra a vida. Note-se bem que 
o juiz não deve dizer o tipo que entende enquadrada a conduta descrita. A opinio delicti 
é do Ministério 
Público. Ele deve apenas afirmar que não se trata de crime contra a vida 
e que, 
por tal razão, não é o júri competente para apreciar o processo. É uma decisão que 
assenta a incompetência do júri, ou seja, uma decisão declinatória. 
70. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processa penal e execução Penal. S.ed. São Paulo: RT, 2008, p. 754. 
71. CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Processo Penal; doutrina e prática. Salvador: Juspodivm,2008. p. 154. 
72. STJ-Quinta Turma-HC 201303257630-Rei.
[/PAGINA 1519]

[PAGINA 1520]
Des. Conv.Leopoldo de Arruda Raposo-DJ: 30/11/2015. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL -Nestor Távora· RosmarRodrígues Alencar 
-----------~ ----~---"~-
A desclassificação tem, portanto, a natureza de uma decisão interlocutória modificadora 
de competência. 
O art. 419, CPP, prevê a  decisão desclassificatória ao avivar que "quando 
o juiz se convencer, em discordância com a acusação, da existência de crime diverso dos 
referidos no § 1 o do art. 7 4 e não for competente para o julgamento, remeterá os autos ao juiz 
que o 
sejà: ficando à disposição deste último magistrado, o acusado preso (parágrafo único). 
Prolatada a  decisão desclassificatória, o  processo não segue de imediato para o juiz 
declinado ou para o setor 
de distribuição criminal. Antes, é aguardado o decurso do prazo 
de recursos. Contra a decisão de desclassificação é cabível recurso 
em sentido estrito, a ser 
interposto tanto pela acusação quanto pela defesa, por se cuidar de decisum que conclui 
pela incompetência do juízo, a teor 
do art. 581, II, CPP. Só depois de transcorrido in albis o 
prazo recursal de cinco dias é que este fato é certificado e o feito segue o destino declinado. 
Em outras palavras, só depois de preclusa a  decisão de desclassificação do crime doloso 
contra a  vida que o processo deixa a  vara 
do tribunal do júri, sendo remetido ao juízo 
criminal competente ou 
ao setor de distribuição. 
Ponto controvertido é saber se o juiz que receber os autos com decisão de desdassifi~ 
cação preclusa pode ou não arguir conflíto de competência. A compreensão dos fatos e da 
narrativa processual é essencial para se admitir ou não a arguição. Se com o juiz recebedor 
dos autos for verificada situação que leve a prescrição dos fatos 
-tal como ocorre com o 
decorrer de mais de vinte anos sem causa interruptiva válida-, a inadmissão do conflito é 
de rigor. A solução, antes de ser fechada, dá ensejo a uma série de ordens fáticas, que impõe 
a conclusão de que o jurista hodierno não deve pensar com lastro 
em standards, regras 
tomadas isoladamente, dogmas ou preconceitos. 
Em verdade, não é de 
se afastar a  instauração de conflito, seja imediatamente, ou em 
momento ulterior, se o juiz que recebeu os autos não dispunha de elementos aptqs para 
recusar a competência, quando seria inadmissível a arguição 
do conflito com base naquele 
contexto processual. 
É que pode o magistrado singular, para quem foram remetidos os au-
tos, se deparar, na fase de prolação de sentença, com a não comprovação de elementar que 
seria apta a desclassificar o delito contra a vida, tal como ocorre com a presença elementar 
"subtração" junto com o fato "matar alguém" (art. 121, caput, CP), que levou a desclassifi-
cação do homicídio para o  latrocínio, 
com a respectiva remessa dos autos. A solução que 
se propõe, levando em conta que o processo já estará, perante outro juízo, acrescido com 
outras provas, sendo, 
de certa forma, distinto do que antes estava na vara do júri, é que ao 
jui
[/PAGINA 1520]

[PAGINA 1521]
z singular seja possível, "no momento de prolatar a sentença, sem perder de vista o que 
decidido primeiro pelo juiz do 
júri-e, se o caso pelo tribunal que apreciou o  [primeiro] 
conflito [eventualmente suscitado] -,simplesmente devolver os autos ao juiz da instrução 
preliminar (juiz 
da primeira fase do rito escalonado), com decisão fundamentada que 
indique, 
verbi gratia, as razões que entendeu inexistente a subtração tendente a colmatar 
o  conceito 
do crime de latrocínio (art. 157, § 3°, CP)"
73
• 
Infere-se assim que há inversão 
do juiz que terá o ônus de, nessa nova hipótese, instaurar o conflito: o juiz da vara do júri. 
Esclarecida a questão, impende constatar que remetido os autos ao juiz competente, 
seguia -se o seguinte procedimento: era dada vista dos autos 
à defesa, que poderia indicar 
73. ALENCAR, Rosmar Antonni Rodrigues Cavalcanti de. Preclusão da decisão desclassificatória no rito do júri: {im}possibi· 
!idade 
de arguição de conflito de competência. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2006. p. 61. 
' 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
--·------------------~ ----------------
testemunhas, desde que ainda não ouvidas. Após, abria-se a possibilidade de requerimento 
de diligências complementares em 24 horas para e a acusação e em igual prazo para defesa, 
sucedendo-se às alegações finais (art. 
500, CPP), e  depois sentença, tudo de acordo com 
a antiga redação do art. 
410, CPP, em sua segunda parte. Tal previsão não foi reproduzida 
pelo art. 419, CPP, o que deve ser interpretado com todo o cuidado, pois isso não significa 
que o magistrado competente, ao receber os autos, poderá ~e pronto sentenciar, suprimin-
do a dialética necessária na condução processual, travestioido-se em verdadeiro déspota, e 
surpreendendo 
as partes. 
Havendo alteração fática, somos partidários 
que deve ser aplicado, como defende 
Guilherme Nucci
74
, o  art. 384 do CPP, que trata da mutatio libelli, permitindo-se que a 
acusação adite a inicial, indicando provas, e na 
sequência, deve haver manifestação defen-
siva, para que a  instrução seja retomada, agora em razão dos novos fatos, com produção 
probatória, interrogatório do imputado, debates, 
e, enfim, prolação de sentença. Por outro 
lado, não tendo havido alteração fática, e apenas novo enquadramento legal, oportunizando 
a desclassificação, não haverá aditamento 
à inicial, entretanto, para que o contraditório seja 
respeitado, no juízo competente, as partes devem se manifestar, 
podendo inclusive indicar 
provas e requerer diligências, e após a instrução e debates, terá cabimento a  sentença. 
Por último, calha chamar a atenção para o fato de que se o acusado estiver preso quando 
da emissão de decisão de desclassificação -e sem prejuízo do disposto no parágrafo único 
do art. 419, CPP, que impõe que o acusado preso fique à disposição do juízo recebedor dos 
autos-, deve o  juiz declinante manifestar-se expressamente sobre a  segregação cautelar, 
mantendo-a 
ou relaxando-a, motivadamente.
[/PAGINA 1521]

[PAGINA 1522]
Tal precaução é imprescindível especialmente 
porque o envio dos autos a 
outro juízo leva tempo, o que pode fazer com que uma prisão 
legal se resvale em ilegal. Se for a hipótese de manutenção da prisão cautelar, o juiz declinante 
deve comunicar imediatamente ~ssa decisão ao juízo ou setor de distribuição destinatário 
dos autos, 
com a urgência necessária, evitando que alguém permaneça preso sem a ciência 
da autoridade judicial competente, nos termos da Constituição (art. 5°, LXII). 
i '' ', ,,, '   , ,' DECISÕES POSS[VEIS AO FINAL DO JUDIC/ÍlM ACCUSATION/5 
Pronúncia 
(art. 
413, CPP) 
I 
lmpronúncia 
(art. 414, CPP) 
I 
Absolvição sumá-I 
ria (art. 415, CPP) 
Desclassificação 
(art. 419, CPP} 
4.7. Rito especial do júri: segunda fase ou preparação para o julgamento (judicium 
causae ou juízo de mérito) 
A segunda fase do rito do júri, denominada preparação para o julgamento (judicium 
causae), só será iniciada se houver pronúncia de acusado em delito doloso contra a vida. 
Aliás, a consumação da delimitação do 
thema decidendum para os jurados só ocorrerá 
com a preclusão da pronúncia, isto 
é, com a  certidão de que esta aecisão precluiu para o 
Ministério Público e para a defesa, em razão de não ter sido interposto recurso 
em sentido 
estrito, ou caso apresentado, após o seu julgamento definitivo. 
Note-se que se houver mais de 
um acusado, o  prosseguimento do processo pode se 
tornar diferenciado em relação a eles em virtude de fatores também distintos, tais como: 
74. NUCCl, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. S.ed. São Paulo; RT, 2008. p. 752. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távoro. Rosmar Rodrigues Alencar 
(1) o juiz pode pronunciar apenas um acusado e impronunciar o outro ou os demais, 
quando só haverá 
judicium causae para o primeiro; 
(2) dois acusados são pronunciados, mas só 
um deles recorre em sentido estrito, hi-
pótese que em face do acusado contra o qual a decisão de pronúncia precluiu prosseguirá 
o processo, sendo, ao 
final, submetido a júri; 1 
I 
(3) dois acusados são absolvidos sumariamente e, por apelação do Ministério Público, 
o tribur.al reforma a sentença em relação a 
wn deles, decisão esta que, uma vez preclusa, 
remeterá apenas 
um dos réus a júri; e, 
(4) dois acusados são pronunciados, ambos recorrem, porém um o faz intempesti-
vamente, o  que implica preclusão 
da pronúncia no tocante a  ele, oferecimento de rol de 
testemunhas e sua submissão a júri antes do réu que apresentou recurso 
no prazo legal. 
Essa advertência 
é relevante para consagrar que a regra, o ideal, é que todos os réus de 
um mesmo 
fato ou de fatos conexos participem de um julgamento único: um único júri 
para todos. A exceção -
ou o que deveria ser exceção-é a realização de um júri para cada 
acusado. 
O aplicador do direito deve estar atento para que manobras não sejam realizadas 
para o único fim de driblar a finalidade de se ter 
um único julgamento para acusados de 
crimes dolosos contra a
[/PAGINA 1522]

[PAGINA 1523]
vida em dado processo. 
Bem colocados esses pontos, o que releva vincar 
bem é que a preclusão da pronúncia 
é pressuposto para o início da segunda fase 
do rito do júri. Ela é a delimitação da acusação 
a ser formulada perante os jurados. Antes 
da vigência da redação atual do art. 420, CPP, 
ocorria hipótes.e de crise de instância (com a suspensão do processo por falta de intimação 
do acusado). Era 
bem corriqueira no processo penal a paralisação do processo nessa hipó-
tese. Dizia a anterior redação do art. 414, CPP, que, nos crimes inafiançáveis, a intimação da 
decisão de pronúncia deveria ser feita pessoalmente 
ao réu, além da necessidade de intima-
ção do advogado. Se o réu não fosse encontrado para ser intimado, o processo ficaria, de 
todo modo, suspenso na pendência da realização do ato, sendo o feito paralisado, sem sua 
extinção. Enquanto isso, o prazo prescricional, 
por ausência de previsão legal em contrário, 
corria normalmente. 
Já se a infração era afiançável, admitia-se até mesmo a intimação por 
edital 
com prazo de 30 dias, correndo o feito à revelia (art. 415, CPP, redação anterior). Com 
a entrada em vigor da atual redação do art. 420, parágrafo único, CPP (conferida pela Lei 
no 11.689/2008), não há mais distinção de tratamento entre acusados por crime afiançável 
ou inafiançável. Agora, 
"será intimado por edital o acusado solto que não for encontrado': 
independentemente 
da natureza do crime doloso contra a vida, evitando a indesejável crise 
de instância. Pensamos possível, caso haja suspeita 
de ocultação, a intimação por hora certa, 
com esteio na nova disciplina dos atos de comunicação processual. 
Por outro prisma, anote-se que a crise de instância em razão de não ter sido intimado 
pessoalmente o acusado da decisão de pronúncia, para ser submetido a júri em virtude de 
delito doloso contra a vida afiançável, deve continuar a ter lugar quando a infração penal 
tiver sido cometida anteriormente ao advento 
da Lei 11.689/2008. 
Trata-se de problema de direito intertemporal. 
Entendemos que a  modificação 
da regra tem natureza tanto processual (ao autorizar 
seguimento do processo), quanto material (por 
fucilitar a imposição da pena, dificultando 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
a incidência de prescrição). De tal modo, deve ser considerado irretroativo o  atual texto 
do art. 420, parágrafo único, do CPP, e, correlatamente, com a qualidade de ultratividade os 
revogados textos dos artigos 414 e 415, 
do CPP,. realizados pela Lei n° 11.689/2008. 
Com entendimento intermediário, o STJ se posidona no sentido de que a intimação 
da pronúncia por edital somente será cabível quando o réu tenha ciência inequívoca da 
imputação, de 
modo a  assegurar o  direito à ampla defesa e  ao contraditório, aludindo à 
atual redação do art. 366, do CPP, conferida pela Lei n° 9.271/1996. Dessa maneira, enten-
de que se o  réu tiver sido citado pessoalmente, ainda que relativamente a fato acontecido 
no interregno entre 1996 e 2008, terá
[/PAGINA 1523]

[PAGINA 1524]
aplicação o art. 420, CPP Deveras, assentou a  Corte 
Superior que 
"a intimação da pronúncia por edital, trazida pela alteração do art. 420, pará-
grafo único, do 
CPP (Lei no 11.689/2008), somente pode ser aplicada aos acusados que se 
encontravam na situação processual pela legislação vigente, com ciência certa da acusação 
(nova redação do art. 366 
do CPP, com redação trazida pela Lei n° 9.271/1996), não se 
podendo admitir a conjugação das duas novas alterações para julgar à revelia em Tribunal 
do Júri quem jamais foi encontrado sequer para a citação ao processo"
75
• 
Com a imutabíli-
dade 
do thema decidendum, haverá possibilidade de oferecimento de rol de testemunhas 
pelas partes, até o número de cinco 
para cada, no mesmo prazo de cinco dias em que era 
apresentado o libelo-crime acusatório anteriormente à alteração legislativa trazida pela 
Lei 
n" 1 1.689/2008. O libelo era a petição inicial da segunda fase do júri. Retratava a pronúncia e 
fixava a amplitude da acusação que não podia ultrapassar seus limites, porém se admitia que 
ficasse aquém, 
na esteira de que o papel atual do Ministério Público no processo criminal 
é dúplice, agindo não só como parte, mas também como fiscal da lei, sem estar obrigado a 
acusar a todo custo. Com a supressão do 
libelo, a pronúncia passou a ser o único parâmetro 
para a delimitação da acusação, ficando o Ministério 
Público, assistente ou querelante livre 
para sustentar em plenário circunstâncias agravantes que antes deveriam ser consignadas 
no libelo-crime acusatório. 
4.8. Rol de testemunhas e diligências 
O estudo do libelo-crime acusatório reduz-se à importância histórica, por não ser mais 
previsto na legislação processual penal a partir 
do advento das modificações inseridas pela 
Lei n° 11.689/2008. De acordo com o sistema vigente, após a preclusão da pronúncia, deve 
ser aberto prazo para oferecimento de rol de testemunhas pelas partes, oportunidade que 
também devem requerer diligências. Esse lapso, que é  de cinco dias, é exclusivo quando 
concedido ao Ministério Público. No entanto, esse prazo é comum no que 
se refere aos ad-
vogados dos réus e 
ao defensor dativo. Tratando-se de defensor público, além de exclusivo, 
o prazo é dobrado. Nos termos do art. 422, do 
CPP, dispõe que, ao receber os autos, o pre-
sidente 
do Tribunal do Júri determinará a intimação do órgão do Ministério Público ou do 
querelante, 
no caso de queixa, e do defensor, para, no prazo de 5 (cinco) dias, apresentarem 
rol de testemunhas que irão depor em plenário, até o máximo de 5 (cinco), oportunidade 
em que poderão juntar documentos e requerer diligência. 
Nesse momento, a parte deve se precaver 
para requerer a  oitiva da testemunha com 
caráter de indispensabilidade, caso queira que o julgamento somente 
se realize com sua 
75. STJ-Sexta Turma-HC 357 .696/RO-Rei.Min. Nefl Cordeiro-julgado em02/08!2016 -DJe 15/08/2016. 

~~'L_. CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
p
[/PAGINA 1524]

[PAGINA 1525]
resença, autorizando a  suspensão do julgamento ou mesmo seu adiamento na hipótese 
de falta injustificada do depoente (art. 461, 
CPP). 
Na sequêncía, o art. 423. Aviva que o juiz presidente do Tribunal do Júri, deliberando 
sobre 
os requerimentos de provas a serem produzidas ou exibidas no plenário do júri, e 
adotadas 
as providências devidas: (1) ordenará as diligências necessárias para sanar qual-
quer nulidade 
ou esclarecer fato que interesse ao julgamento da causa; e (2) fará relatório 
sucinto 
do processo, determinando sua inclusão em pauta da reunião do Tribunal do Júri. 
4.9. Desaforamento 
Desaforamento é o deslocamento da competência do processo de crime doloso contra 
a vida 
para a comarca mais próxima. Essa alteração do foro do julgamento é de natureza 
excepcional, sendo necessário para o  seu deferimento, a incidência de 
um dos seus pres-
supostos específicos. 
A ideia que norteia o desaforamento é a de que o júri não possa ser realizado 
no local do 
cometimento 
do delito quando haja risco para o julgamento, seja no tocante à parcialidade 
do 
júri, seja quanto à segurança do acusado. Permeia a interpretação/aplicação do art. 427, 
CPP, a atenção para o clamor público e para a possível influência do poder econômico ou 
político existente 
no foro competente. 
O desaforamento, via de regra, só pode ocorrer após a  preclusão da pronúncia do 
acusado. Não é o desaforamento admitido 
na pendência de recurso contra a decisão de pro-
núncia ou quando efetivado o julgamento, salvo, neste último caso, 
"quanto a fato ocorrido 
durante ou após a realização de julgamento 
anulado"(§ 4°, do art. 427, CPP). 
Não existe um termo final para que seja o feito desaforado, desde que seja determinado 
pelo tribunal competente até antes da realização do julgamento pelo tribunal do júri. 
O de-
saforamento pode se 
dár por iniciativa da parte, do assistente ou do juiz, sempre perante 
o tribunal de segunda instância ao qual está vinculado o juízo. 
Antes da reforma do 
CPP em 2008, não se vinha admitindo que o assistente de acu-
sação fizesse o  requerimento, já que 
dentro dos seus poderes, não havia tal prerrogativa 
(art. 271, CPP). Todavia, atualmente, o  art. 427, do Código, prevê que são legitimados a 
propor o desaforamento 
não só o MP, o querelante, o acusado e o magistrado, mas também 
o  assistente de acusação, ampliando-se o 
roL 
Quando requerido pela parte, o juiz prestará informações, sendo seguida de decretação 
do desaforamento ou seu indeferimento pelo tribunal. Se a provocação para o desaforamento 
se der por iniciativa do juiz, mediante representação, não há que se falar em solícitação 
de informações ao magistrado. Bastará a decisão do tribunal decretando ou denegando o 
desaforamento. 
O desaforamento poderá ser decretado pelos seguintes motivos: (1) se o interesse da 
ordem pública o reclamar; e, (2) se houver dúvida sobre a imparcialidade do júri ou sobre 
a  segurança pessoal do réu. Existe 
ainda um outro motivo de des
[/PAGINA 1525]

[PAGINA 1526]
aforamento que não pode 
se dar a pedido do magistrado, mas tão somente das partes (defesa e Ministério Público) 
ou do assistente, qual seja: quando o  julgamento não se realizar no prazo de seis meses 
contado do trânsito em julgado 
da decisão de pronúncia (art. 428, CPP). 
I 
I 
\ 
I 

Cap.XIII · PROCEDlME_NT_o_s ___ ·-~------··--___________ _E!] 
Decerto, o  art. 428 e seus parágrafos, do CPP, rezam que o desaforamento poderá ser 
ordenado, em razão do comprovado excesso de serviço, ouvidos o juiz presidente e a parte 
contrária, se o julgamento não puder ser realizado no prazo de 6  (seis) meses, contado 
do trânsito em julgado da decisão de pronúncia, não se computando na contagem de tal 
período o 
tempo de adiamentos, diligências ou incidentes de interesse da defesa. Todavia, 
não havendo excesso 
de serviço ou existência de processos ag'1ardando julgamento em 
' 
quantidade que ultrapasse a possibilidade de apreciação pelo Tribunal do Júri, nas reuniões 
periódicas previstas para o exercício, o acusado poderá requerer ao Tribunal que determine 
a imediata realização do julgamento. Esta última prerrogativa se presta à efetiva celeridade 
no julgamento. Se é certo que a  existência do processo, em si, é fator de estigmatização, 
alberga-se a possibilidade 
da defesa pleitear o julgamento nas reuniões vindouras, estando 
o processo apto a taL 
Não 
há recurso acerca da admissibilidade ou não do desaforamento, admitindo-se a 
possibilidade 
da impetração de habeas corpus. O requerimento, em si, não goza de efeito 
suspensivo, o que 
pode desaguar na realização do julgamento antes da apreciação do desa-
foramento, prejudicando a 
sua apreciação pelo tribunaL Excepcionalmente, havendo motivo 
relevante, poderá o  relator fundamentadamente determinar a  suspensão do julgamento, 
notadamente quando os motivos possam levar a  nulidade do feito, como no caso da par-
cialidade do corpo de jurados (§ 2°, art. 427, CPP). Advirta~se, como consectário lógico, 
que a suspensão não 
tem cabimento quando o pedido de desaforamento está embasado na 
demora da realização da sessão, afinal, o  que se deseja é justamente a imediata apreciação 
do processo. 
Por fim, sublinhe-se que o  desaforamento deverá acontecer para outra comarca da 
mesma região, onde não existam aqueles motivos, preferindo~ se as mais próximas, conforme 
dispõe o art. 427, 
CPP. Uma vez desaforado o julgamento, não cabe, em regra, reaforamento, 
em face da preclusão. O óbice subSiste mesmo se desaparecida a  razão que determinou o 
deslocamento 
da competência. Todavia, se no foro de destino sobrevierem motivos para 
que o processo seja reaforado e se no de origem as razões tiverem cessado, o reaforamento 
-com retorno do processo ao foro original -é, excepcíonalmente, possível. Assegurando 
o contraditório e a ampla defesa, o STF assevera, na súmula no 712, que se for determinado 
o desaforamento sem prévia oitiva da defesa, a  decisão é nula. 
4.1 O. Instalação da reunião do júri 
4.1
[/PAGINA 1526]

[PAGINA 1527]
O. 1. Preparativos administrativos e processuais 
Estando o processo maduro para o julgamento pelo tribunal do júri, o juiz-presidente 
providenciará os preparativos para a  sessão. A sessão do júri 
é termo que recai em certa 
ambiguidàde na prática forense. Isso porque em comarcas onde são realizados julgamen-
tos de vários processos de crimes dolosos contra a vida por períodos sucessivos, tem-se o 
hábito 
de se dar o nome de sessão à pauta do júri de determinado mês, por exemplo, onde 
se encontram listados dez processos prontos para julgamento. De outro ângulo, a  sessão 
do 
júri (sessão de instrução e julgamento} é também a  sucessão de atos processuais que 
compõem o julgamento 
de um único processo-relativo a um acusado ou a vários acusados 
em co autoria. 
I 
I 
I 
l 

Veja-se que, paralelamente às providências processuais que devem ser tomadas em 
cada processo por críme doloso contra a vida, na segunda fase do rito do júri (preparação 
para julgamento), a vara competente para processar e julgar aqueles crimes tem uma série 
de atribuições administrativas {providências iniciais), tomadas fora dos autos criminais 
e que se destinam a viabilizar o julgamento de todos 
•\>S processos que estejam maduros 
para julgamento. 
1 
Com efeito, nos afitos processuais, o  juiz abre prazo de cinco dias para apresentação 
de rol de 
testemunhas e requerimento de diligências, lança relatório nos autos e determina 
inclusão na reunião do júri, consistente 
em pauta devidamente organizada. Na esfera admi-
nistrativa da vara criminal do júri, o  magistrado deve cuidar de organizar lista geral anual 
de jurados, apreciar impugnações sobre inclusão 
ou exclusão de nome de jurado da lista, 
bem como sortear os jurados para reunião do júri, em audiência previamente designada. 
4.1 0.2. Alistamento dos jurados 
Antes da organização da pauta, do sorteio e da convocação dos jurados para a reunião 
periódica 
ou extraordinária, será elaborada a listagem geral de jurados, com a indicação 
das respectivas profissões. Essa lista deve ser anualmente completada, 
já que alguns ju-
rados 
podem falecer, não ser encontrados, viajar, e  aqueles que efetivamente integrarem 
o  Conselho de Sentença nos doze meses que antecederem a  publicação da lista estarão 
automaticamente excluídos desta 
(§5° e § 4°, art. 426, CPP). O alistamento dos jurados 
é procedido pelo juiz presidente, nos termos do art. 425, CPP. Os jurados serão alistados 
com base 
em informações prestadas ao magistrado por entidades idôneas (públicas e/ou 
privadas), de que 
reúnem as condições para o  exercício da função (considerada serviço 
público relevante), mormente que sejam 
"cidadãos maiores de 18 {dezoito) anos de notória 
idoneidade" (art. 436, CPP). 
A lista será publicada até o dia dez de outubro de cada ano. De forma a assegurar sua 
publicidade, serão aftxados editais com o  nome dos jurados 
à porta do Tribunal do Júri. 
A inclusão 
ou exclusão de algum nome da lista geral poderá ser comb
[/PAGINA 1527]

[PAGINA 1528]
atida por intermédio 
de reclamação, apresentada 
por qualquer do povo, endereçada ao juiz-presidente do júri. 
Para combater a  inclusão ou a exclusão do nome de jurado da lista geral, o Código 
prevê dois instrumentos, o recurso em sentido estrito de indole administrativa e a 
recla-
mação de qualquer do povo: 
( 
1) o  recurso em sentido estrito, de natureza administrativa, dirigido ao presidente 
do Tribunal de Justiça contra a inclusão ou exclusão de nome da lista geral de jurados, nos 
termos do art. 581, 
XIV, CPP, teria sido revogado tacitamente. Isso em razão da modificação 
integral do rito do 
júri pela Lei 11.689/2008, com a reiteração de previsão de impugnação 
com a mesma finalidade, que é a reclamação de qualquer do povo (esse o  nosso enten-
dimento, malgrado a previsão de reclamação coexistisse 
com a  do apontado recurso em 
sentido estrito mesmo antes da reforma de 
2008); 
(2) o  prazo desse recurso em sentido estrito é de 20 dias a contar da publicação da 
lista geral anual 
de jurados definitiva. É dirigido a ato não processual da vara do júri, que 
é a lista definitiva anual dos jurados. Guilherme Nucci, dentre outros autores, sustentam 
que coexistem 
as duas ferramentas: reclamação e recurso em sentido estrito. A primeira, 

Cap. XIII • PROCEDJMENTOS 
endereçada ao juiz do júri. O segundo, cabível após a apreciação da reclamação, ao Presidente 
do tribunal de segundo grau
76
• 
A reclamação de qualquer do povo teria lugar a partir da lista 
provisória, o recurso em sentido estrito a 
partir da lista definitiva geral anual de jurados. 
Após o  julgamento de eventual impugnação, será publicada a  lista definitiva, até o 
dia 
10 de novembro, com a respectiva publicação. Calcando-se na idoneidade do ato e na 
mais ampla fiscalização, os nomes e endereços dos alistados, em cartões iguais, após serem 
verificados 
na presença do Ministério Público, de advogado indicado pela Seção local da 
Ordem dos Advogados do Brasil e de defensor indicado pelas Defensorias Públicas com-
petentes, permanecerão guardados 
em urna fechada a chave, sob a responsabilidade do juiz 
presidente (art. 426, § 3', CPP). 
O número do universo dos jurados para a formação da lista geral foi aumentado pela 
reforma processual penal, em razão de que o art. 425, 
CPP, passou a estabelecer que "anual-
mente, serão alistados pelo presidente do tribunal do júri de 800 (oitocentos) a 1.500 {um 
mil e quinhentos) jurados nas comarcas de mais de 1.000.000 (um milhão) de habitantes, 
de 300 (trezentos) a 700 (setecentos) nas comarcas de mais de 100.000 (cem mil) habitantes 
e de 
80 (oitenta) a 400 (quatrocentos) nas comarcas de menor população': O número de 
jurados poderá ser ampliado nas comarcas onde houver necessidade, bem como pode ser 
organizada lista de suplentes, depositadas 
as cédulas em urna especial. 
4. 1 0.3. Organização da pauta 
Como se infere, a organização da pauta do júri pressupõe o alistamento dçs jurados 
em 
uma lista geral. O art. 429, CP
[/PAGINA 1528]

[PAGINA 1529]
P cria a estratégia de predileção na sequência dos julga-
mentos, estabelecendo que ressalvado motivo relevante que autorize alteração 
na ordem 
dos julgamentos, terão preferência: 
(1) os acusados presos; (2) dentre os acusados presos, 
aqueles que estiverem há mais tempo na prisão; (3) em igualdade de condições, os prece-
dentemente pronunciados. Nada mais justo, notadamente para aqueles que 
já amargam o 
cárcere cautelar enquanto aguardam o deslinde processual. 
Para viabilizar o julgamento dos 
processos incluídos 
na pauta do júri da reunião periódica, evitando adiamentos para uma 
futura pauta, o§ 1 o, do art.429, CPP, preconiza que antes do dia designado para o primeiro 
julgamento da reunião periódica, será 
afixada iia porta do edifício do Tribunal do Júri a 
lista dos processos a serem julgados, obedecida a  ordem prevista no caput deste artigo, 
devendo o juiz presidente reservar 
"datas na mesma reunião periódica para a  inclusão de 
processo que tiver o julgamento adiado"(§ 2'). 
Ainda como providências para a organização da pauta, o art. 430, CPP, averba que o 
assistente somente será admitido se tiver requerido sua habilitação até cinco dias antes da 
data 
da sessão na qual pretenda atuar. Antes da reforma, o limite para o requerimento era 
de três dias de antecedência à sessão. Em acréscimo, o art. 431, CPP, dispõe que, quando o 
processo estiver 
em ordem, o juiz presidente mandará intimar as partes, o ofendido, se for 
possível, as testemunhas e os peritos, 
se existir requerimento neste sentido último, para a 
sessão de instrução e julgamento. 
76. Nucq Guilherme de Souza. Códígo de processo penal comentado. 9. ed São Paulo: RT. 2009. p. 961. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
4.1 0.4. Sorteio e convocação dos jurados 
Após a organização da pauta, o juiz presidente determinará a intimação do Ministério 
Público, da Ordem dos Advogados do Brasil e da Defensoria Pública para acompanharem, 
em dia e 
hora designados, o sorteio dos jurados que atuarão na reunião periódica. Esse 
sorteio é presidido pelo juiz e será feito a portas abertas, cabendo-lhe retirar 
as cédulas até 
completar o  número 
de 25 (vinte e cinco} jurados, para a  reunião periódica ou extraor-
dinária. 
O próprio juiz é quem tem a  incumbência de retirar as cédulas da urna relativa 
à lista geral, cujos sorteados farão parte da relação de jurados para a reunião periódica. 
Ainda sobre o sorteio, importa observar que: 
(l)será ele realizado entre o décimo quinto e o décimo dias úteis antecedentes 
à ins-
talação da reunião; 
(2) a audiência de sorteio não será adiada pelo não comparecimento das partes; 
(3) o jurado não sorteado poderá ter o seu nome novamente incluído 
para as reuniões 
futuras; 
(4) os jurados sorteados serão convocados pelo correio ou por qualquer outro meio 
hábil para comparecer no dia e hora designados para a reunião, sob as penas da lei, com a 
transcrição dos dispositivos atinentes 
à disciplin
[/PAGINA 1529]

[PAGINA 1530]
a da função de jurado; e, 
(5) serão afixados na porta do edifício do tribunal do júri a relação dos jurados con-
vocados, os nomes do acusado e dos procuradores das partes, além 
do dia, hora e local das 
sessões 
de instrução e julgamento. 
4.1 0.5. Função de jurado 
O Código de Processo Penal traz o  regramento da função do jurado, verberando que 
o  serviço do júri 
é obrigatório e  que o  alistamento compreenderá os cidadãos maiores 
de 
18 (dezoito) anos de notória idoneidade, não podendo nenhum cidadão ser excluído 
dos trabalhos do 
júri ou deixar de ser alistado em razão de cor ou etnia, raça, credo, sexo, 
profissão, classe social ou econômica, origem ou grau de instrução. 
De outra parte, a recusa injustificada 
ao serviço do júri acarretará multa no valor de um 
a dez salários mínimos, a critério do juiz, de acordo com a condição econômica 
do jurado 
(art. 436 e parágrafos, CPP). Também será imposta multa ao jurado que, sem causa legítima, 
deixar 
de comparecer no dia marcado para a sessão ou retirar-se antes de ser dispensado 
pelo presidente no valor de 
um a dez salários mínimos, a critério do juiz, de acordo com 
a sua condição econômica (art. 442, 
CPP). Para que se faça valer multa em desfavor do 
jurado 
é indispensável a instauração de procedimento contraditório, formando-se autos 
separados, a fim de que 
se possa aquilatar as razões da falta. Não justificada a falta, o título 
sancionatório estará formado, por meio 
de decisão judicial, constituindo-se título executivo. 
Algumas pessoas, em razão do exercício 
de cargo, função pública, mandato eletivo ou 
por situações. particulares justificáveis, são isentas do serviço do júri, quais sejam: 
(I) o 
Presidente da República e os Ministros de Estado; 
(2) os Governadores e seus respectivos Secretários; 

Cap. XIII •  PROCEDIMENTOS 
(3) os membros do Congresso Nacional, das Assembleias Legislativas e das Câmaras 
)istrital e Municipais; 
(4) os Prefeitos Municipais; 
(5) os Magistrados e membros do Ministério 
Público e da Defensoria Pública; 
(6) os servidores do Poder Judiciário, do Ministério Público e da Defensoria Pública; 
I 
(7) as autoridades e os servidores da polícia e da segurança públic~; 
(8) os militares em serviço ativo; 
(9) os cidadãos maiores de 70 (setenta) anos que requeiram sua dispensa; e, 
(10) aqueles que o requererem, demonstrando justo impedimento. 
A recusa 
do serviço do júri, quando fundada em convicção religiosa, filosófica ou 
política, 
importará no dever de prestar serviço alternativo, sob pena de suspensão dos 
direitos políticos, enquanto não prestar o  serviço 
imposto. Note~se que aqui o  cidadão 
apresenta justificativa que afasta a  aplicação 
da multa do § 2°, do art. 436, CPP. Contudo, 
a ele é imposta a  prestação de serviço alternativo, que é  o exercício de atividades de ca-
ráter administrativo, assistencial, filantrópico 
ou mesmo produtivo, no Poder Judiciário, 
na Defensoria 
Pública, no Ministério Público ou em entidade conveni
[/PAGINA 1530]

[PAGINA 1531]
ada para esses fins, 
devendo ser fixado pelo juiz 
em compasso com os princípios da proporcionalidade e da 
razoabilidade (art. 438 e parágrafos, CPP). 
Outrossim, o exercício efetivo da função de jurado constituirá serviço público relevan-
te, estabelecerá presunção de idoneidade moral, 
não tendo mais o  jurado direito a prisão 
especial, 
em caso de crime comum, até o julgamento definitivo, com antes previa o art. 439, 
CPP, eis que sua redação vigente não mais contempla a benesse (Lei no 12.403/2011 ). Embora 
o  art. 295, inciso 
X, do CPP, continue prevendo prisão especial para o jurado, a  intenção 
legislativa contida 
na Lei no 12.403/2011 foi clara no sentido de suprimir a prisão especial 
em favor 
do jurado, sendo forçoso concluir pela revogação tácita do citado inciso X, do 
art. 295, do 
CPP. Continua o jurado, porém, a ter o direito de preferência, em igualdade de 
condições, nas licitações públicas e no provimento, mediante concurso, de cargo ou função 
pública, 
bem como nos casos de promoção funcional ou remoção voluntária (art. 440, CPP). 
Note-se, ainda, que a "revogação fácità' da prisão especial para quem tenha exercido 
efetivamente a função de jurado não é de 
autêntica revogação (revogação expressa), sendo, 
em verdade, interpretação (revogação tácita), com a  possibilidade de vertentes doutriná-
rias diversas. Tende a ser majoritário o 
entendimento no sentido aqui adotado, conquanto 
ainda não 
haja manifestação expressa quanto ao ponto por parte dos tribunais superiores. 
Tal conclusão (de que houve revogação 
tácita do citado inciso X, do art. 295, do CPP, 
em virtude da alteração da redação do art. 439, do CPP, pela Lei no 12.403/2011) é res-
paldada 
por interpretação histórica (o texto original do CPP é  de 1941, o rito do júri foi 
reformado em 2008 e a alteração pontual do art. 439 do mesmo diploma legal, inserido 
no procedimento do júri, ocorreu em 2011, 
em tt;!xto de lei que não tratava sobre júri, mas 
sobre prisões processuais). Também as 
interpretações lógica e sistemática conduzem a 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
essa conclusão, considerando o entendimento integral do sistema processual penal à luz 
do princípio constitucional 
da isonomia. 
Por fim, anote-se que a  função de jurado é  regrada ainda pelas seguintes disposi-
ções: (1) 
nenhum desconto será feito nos vencimentos ou salário do jurado sorteado que 
comparecer à sessão do júri (art. 441, CPP); (2) somente seijá aceita escusa fundada em 
motivo relevante devidamente comprovado e apresentada, ressalvadas as hipóteses de força 
maior, até o 
momento da chamada dos jurados (art. 443, CPP); (3) o jurado somente será 
dispensado 
por decisão motivada do juiz presidente, consignada na ata dos trabalhos (art. 
444, 
CPP); (4) o jurado, no exercício da função ou a pretexto de exercê-la, será responsável 
criminalmente nos mesmos termos 
em que o são os juízes togados (art. 445, CPP); e (5) aos 
suplente
[/PAGINA 1531]

[PAGINA 1532]
s, 
quando convocados, serão aplicáveis os dispositivos referentes às dispensas, faltas 
e escusas e à equiparação de responsabilidade penal prevista no art. 445 (art. 446, 
CPP). 
4.10.6. Reunião e sessões do tribunal do júri 
Depois de instalada a reunião do júri, ocorrerão os julgamentos dos processos pau-
tados, 
nos dias de sessão do tribunal do júri. Sessão é o  dia do julgamento de processos 
com um ou mais acusados da prática de crime doloso contra a vida, pelo tribunal do júri. 
Os 
preparativos para a abertura da sessão de instrução e julgamento do júri acontece com 
a  conferência, pelo juiz-presidente, das cédulas 
com os nomes dos vinte e  cinco jurados 
sorteados dias antes, 
mandando que o oficial de justiça realize o pregão. 
Quando Verificar, pela chamada feita com base na lista dos vinte e cinco jurados, que 
houve o  comparecimento de pelo 
menos quinze deles, a sessão estará aberta. São desses 
vinte e 
cinco jurados que serão sorteados os sete que farão parte do conselho de sentença. 
Nos termos do§ 2", do art. 463, CPP, os jurados excluídos por impedimento ou sus-
peição 
serão computados para a constituição do número legal. Caso não haja o número de 
quinze jurados, proceder -se-á 
ao sorteio de tantos suplentes quantos necessários, e designar-
-se-á 
nova data para a  sessão do júri, de tudo consignando em ata. Neste particular, há 
sedimentado entendimento do STJ de que a complementação desse número regular mínimo 
por suplentes do mesmo Tribunal do Júri não enseja nulidade
77
• 
As partes devem estar atentas ao andamento da sessão. A preclusão, em regra, tem 
incidência para o  fim de sanar nulidades que não sejam absolutas, isto é, aquelas que não 
tragam prejuízo 
para a defesa ou para a acusação de forma irremediável devem ser aduzidas 
no 
momento oportuno, sob pena de não ser permitido mais fazê-lo. Daí que, assim que o juiz 
constatar o comparecimento de quinze jurados, 
com a abertura da sessão (o juiz declarará 
a 
abertura dos trabalhos, ex vi do art. 463, CPP), a parte interessada terá o  ônus de alegar 
a 
nulidade que entende ser arguida em seu favor. Sobre ela o juiz decidirá, consignando-se 
em ata: Pode se exemplificar com a juntada de provas novas por uma das partes. O CPP 
determina que o documento novo trazido aos autos seja juntado com antecedência mínima 
de três dias do início da sessão, dando-se ciência à parte contrária. A rigor, o  documento 
sequer pode ser mencionado durante o julgamento. 
77. STJ-Quinta Turma-HC 129.377-Rei. Min.laurita Vaz-Dje 02/12/2011. 

___ _:C=a':p'. XIII • PROCEDIMENTOS 
Caso a nulidade seja a própria abertura da sessão com número inferior a quinze ju~ 
rados, haverá igual necessidade de arguição da parte, a fim de que ela seja documentada 
nos autos. Na esteira do entendimento 
do STf
8
, 
tal vício não configura nulidade absoluta, 
mas relativa 
-sujeita, assim, aos ditames do art. 563, CPP. Entendemos, todavia, que essa 
nulidade 
é absoluta, com prejuízo presumido le
[/PAGINA 1532]

[PAGINA 1533]
galmente. 
O juiz deve se acautelar para que o júri não seja adiado, especialmente considerando 
o trabalho que se tem com sua preparação. Algumas faltas podem ser imperativas para 
inviabilizar a  realização do julgamento. A propósito, para que a falta de testemunha ao 
plenário seja capaz de adiar o julgamento a  parte deve arrolá-la 
no momento adequado, 
com a menção de seu caráter de imprescindibilidade. Nessa hipótese, sua ausência 
pode 
determinar sua condução coercitiva ou o adiamento da sessão, caso não seja possível en-
contrá-la 
no dia do julgamento. 
A ausência do acusado solto que tenha sido 
devidamente intimado não justifica sua 
condução coercitiva, 
nem tampouco o adiamento do júri. Já se estiver preso, sua presença é 
obrigatória, ressalvado pedido expresso de dispensa subscrito pelo réu e 
por seu advogado. 
Já a  ausência injustificada do defensor constituído e do membro do Ministério Público, 
impõe o adiamento para a data mais próxima. Quanto 
às faltas injustificadas, cabíveis são 
as providências disciplinares junto aos órgãos de corregedoria das respectivas instituições. 
Somente 
há obrigatoriedade de comparecimento do acusado intimado se este estiver 
preso. Ainda assim, pode ser dispensada sua presença, mediante requerimento dele e  de 
seu advogado. Caso o  réu esteja solto, é possível não só a realização 
do julgamento sem 
a sua presença, como também sua intimação 
por edital). Embora não preveja o  texto do 
parágrafo único, do art. 420, do CPP, pensamos possível a  intimação com hora certa se 
evidenciado estar o réu 
se ocultando para não ser intimado, seja quando da intimação da 
pronúncia, seja para o  fim de comparecer a julgamento plenário, mediante interpretação 
por analogia fundada 
no art. 362, c/c os arts. 3° e 370, todos do CPP. 
Com essas observações, é importante volver para os enunciados que tratam das ses-
sões do tribunal do 
júri no Código de Processo Penal reformado. O tribunal popular deve 
se reunir para as sessões de instrução e julgamento nos períodos e na forma estabelecida 
pela lei local de organização judiciária. 
O juiz presidente, até o momento de abertura dos 
trabalhos da sessão, decidirá os casos de isenção e dispensa de jurados e o pedido de adia-
mento de julgamento, mandando consignar 
em ata as deliberações. 
Caso o Parquet não compareça, o juiz presidente adiará o julgamento para o prímeiro 
dia desimpedido da mesma reunião, cientificadas as partes e as testemunhas". Nos termos 
do seu parágrafo único, 
"se a ausência não for justificada, o fato será imediatamente comu-
nicado ao Procurador-Geral de Justiça com a  data designada para a nova 
sessão': 
De outra banda, se a falta, sem motivo legítimo, for do advogado do acusado, será 
comunicado o fato ao presidente da seccional da Ordem dos Advogados do Brasil, com a 
data designada para a nova sessão. 
Se não houver escusa legítima, o julgamento será adiado 
somente 
uma vez, devendo o acusado ser julgado quando chamado novame
[/PAGINA 1533]

[PAGINA 1534]
nte, caso em 
78. STJ-Quinta Turma-Ag 1141872-Rel. Min. Arnaldo Esteves Uma-DJe 16/11/2009. 

~~--·---~RSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
que o juiz intimará a Defensoria Pública para o novo julgamento, que será adiado para o 
primeiro dia desimpedido, observado o prazo mínimo de dez dias. 
Conforme o  art. 457, o julgamento não será adiado pelo não comparecimento do 
acusado solto, do assistente ou do advogado do querelante, que tiver sido regularmente 
intimado. 
O tratamento é diferenciado de forma plausível, eis que, de um lado, o  acusado 
solto 
é dispensado de comparecer e, de outro, a figura do assistente não invalida a acusação, 
diante da presença do Ministério 
Público. No que toca ao querelante, sua ausência enseja 
perempção caso se trate de ação penal de iniciativa privada. 
Se a  ação penal privada for 
subsidiária da pública, deve o 
Parquet retomá-la para o  fim de ser realizado o  júri, sem 
que seja ele adiado. 
As solicitações "de adiamento e as justificações de não comparecímento deverão ser, 
salvo comprovado motivo de força maior, previamente submetidas à  apreciação 
do juiz 
presidente do tribunal do 
júri"(§ 1°, art. 457), valendo enfatizar que "se o  acusado preso 
não for conduzido, o julgamento será adiado para o primeiro dia desimpedido 
da mesma 
reunião, salvo 
se houver pedido de dispensa de comparecimento subscrito pot ele e seu 
defensor"(§ 1"). 
No tocante à disciplina do comparecimento das testemunhas, o art. 458 preconiza que 
a ausência de testemunha, sem justo motivo, implicará multa no valor de 1 (um) a 
10 (dez) 
salários mínimos(§ 
zo, art. 436), sem prejuízo da ação penal pela desobediência (art. 458). 
De outro lado, nenhum desconto será feito nos vencimentos ou salário da testemunha 
que comparece 
à sessão (art. 459). Destaque-se, ainda que "o julgamento não será adiado 
se a testemunha deixar de comparecer, 
salvo se uma das partes tiver requerido a sua inti-
mação por mandado, na oportunidade de que trata o art. 422, declarando não prescindir 
do depoimento e  indicando a sua localização" (art. 461). 
Sobre esse ponto, duas regras 
merecem relevo: 
1) "se, intimada, a testemunha não comparecer, o juiz presidente suspenderá os tra-
balhos e mandará conduzi-la ou adiará o julgamento 
para o primeiro dia desimpedido, 
ordenando a sua 
condução"(§ 1°); e, 
2) "o julgamento será realizado mesmo na hipótese de a testemunha não ser encontrada 
no local indicado, 
se assim for certificado por oficial de justiça"(§ 2°). 
4.11. Formação do conselho de sentença 
Comparecendo as partes, as testemunhas e o número mínimo de jurados -  estando 
em ordem a sessão já instalada-, será realizado o sorteio dos sete jurados que formarão o 
conselho de sentença, com a observação de que antes de constituído o Conselho de 
Senten-
ça, as testemunhas serão recolhidas a lugar onde umas não possam ouvir os depoimentos 
das outras (art. 
460, CPP). 
Deveras, nos termos do art. 463 e seu
[/PAGINA 1534]

[PAGINA 1535]
§ 1°, doCPP, estando presentes, pelo menos, 15 
(quinze) jurados, o juiz presidente declarará instalados os trabalhos, anunciando o processo 
que será submetido a julgamento. A seguir, o oficial de justiça fará o pregão, certificando 
a diligência nos autos. 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
----'--
r;;;;j 
-~-____ . ..L. __ , 
É mister notar a existência de impedimentos, suspeições e  incompatibilidades legais 
de que cuidam os artigos 448 a 449, 
CPP. Desse modo, incompatibilidade, suspeição e/ou 
impedimento 
poderão existir, em face de parentesco com o juiz, com o promotor ou com o 
advogado, 
bem como na hipótese de servir no mesmo conselho marido e mulher, ascendente 
e descendente, sogro e genro 
ou nora, irmãos e cunhados (enquanto durar o cunhadio, já 
que este 
se encerra com a  dissolução da sociedade conjugal), tio e sobrinho, bem como 
padrasto, madrasta 
ou enteado. É de se salientar que o jurado que compôs o  :::onselho de 
sentença do júri anterior do mesmo processo -  julgamento, por exemplo, anulado pelo 
tribunal 
por ter se dado de forma contiária à  prova dos autos -estará impedido de par-
ticipar da nova sessão, sob pena de nulidade (súmula n° 206, STF). Da mesma forma, não 
poderá servir o  jurado que tiver manifestado prévia disposição 
em absolver ou condenar 
o acusado. Todavia, se for realizada a sessão com 
tal nulidade, ela só será reconhecida se o 
voto de 
um jurado tiver sido definidor do resultado do julgamento. 
O sorteio dos sete jurados se dá nome por nome, com possibilidade de manifestação 
de recusa, primeiro pela defesa 
e, depois, da acusação. As recusas podem ser com ou sem 
justificativa. 
O Código estabelece o  número de até três recusas sem motivação, isto é, as 
chamadas recusas peremptórias. Assim, tanto a defesa quanto o Ministério Público poderão 
recusar a participação de jurado no conselho 
de sentença sem indicar qualquer justifica~ 
tiva, dentro da estratégia traçada. Além das recusas peremptórias, podem ocorrer recusas 
justificadas. Nesse caso, a  parte que recusar o 
jurado será instada pelo juiz a  apresentar 
prova de sua alegação, podendo o  magistrado aceitar as razões 
ou rejeitá-las. As recusas 
justificadas não 
têm número de límitação legal, já que estão vinculadas às hipóteses de 
suspeição e de impedimento. Se, em face das recusas, não restar o número de jurados para 
compor o conselho de sentença, acontece o que se 
chama de estouro de urna, marcando-se 
nova data 
para o julgamento de 'um ou mais dos acusados, com a  convocação de suplentes 
e possibilidade 
de separação de processos, no caso de pluralidade de réus, para inibir que 
o estouro não ocorra novamente. 
O art 468, caput, do Código, não é preciso ao definir o critério para a formulação das 
recusas imotivadas de jurados pelas partes, nas hipóteses de litisconsórcio 
no polo ativo 
(Ministério 
Público, assistente e querelante) ou no polo passivo (vários réus, com o mesmo 
ou com advogados distintos). De acordo com sua redaçã
[/PAGINA 1535]

[PAGINA 1536]
o, dada pela Lei no 11.689/2008, à 
medida que as cédulas forem sendo retiradas da urna, o juiz presidente as lerá, e a defesa 
e, depois dela, o  Ministério Público poderão recusar os jurados sorteados, até três cada 
parte, sem motivar a recusa. 
Entendemos que as recusas de jurados, formuladas sem justificativas, são limitadas a 
três, para cada polo da relação processual penal, 
independentemente do número de partes 
do lado 
da·· acusação ou da defesa. Os respectivos representantes devem entrar em consenso 
para a  escolha de até três jurados que podem ser recusados 
sem apresentação de funda-
mentação (recusas peremptórias). 
Posicionamento diverso pode implicar maior facilidade de estouro de urna e de cisão 
de julgamentos, notadamente quando se tratar de 
crime cometido por vários acusados em 
coautoria e 
que estejam sendo assistidos por defensores diversos. De outro lado, o direito 
a 
um júri imparcial não fica prejudicado em função de que é garantido a  cada um deles, 

r 
I 
CURSO DE DIREiTO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosm~!!_~riguesA/en~~-___ _ 
separadamente, recusar justificadamente quantos jurados estejam em situação de incom-
patibilidade, impedimento ou suspeição (arts. 252 a 254, CPP). 
Ocorre 
que o STJ firmou posição no sentido de que também as recusas imotivadas 
devem ser asseguradas individualmente a  cada acusado, até três cada um, ainda que 
es-
tejam os réus assistidos por um único defensor. Nos termos do acót1dão emanado de sua 
Sexta Turma, "o direito às três recusas imotivadas é garantido ao ac~sado, e não à defesa, 
ou 
seja, cada um dos réus terá direito às suas três recusas imotivadas, sob pena de violação 
da plenitude de defesa"
79
• 
Discordamos do assentado pela Corte Superior pelos argumentos aludidos acima. 
Na forma do art. 469, e  seus parágrafos, do CPP, se forem dois ou mais os acusados, 
as recusas poderão ser feitas por um só defensor. Por sua vez, a separação dos julgamentos 
somente ocorrerá 
se, em razão das recusas, não for obtido o número mínimo de sete jurados 
para compor o Conselho de Sentença. 
Uma vez determinada a separação dos julgamentos, 
será julgado 
em primeiro lugar 
0 
acusado a quem foi atribuída a  autoria do fato ou, em 
caso de coautoria, aplicar-se-á o critério de preferência do art. 429, a  começar pelo acu-
sado que estiver preso, 
com mais tempo de prisão e, por derradeiro, os precedentemente 
pronunciados. 
Uma vez formado o  conselho de sentença, todos os presentes devem se posicionar de 
pé, juntamente 
com o  juiz, para a tomada de compromisso dos jurados, que prometerão 
julgar 
com imparcialidade e justiça a causa posta em mesa, consoante os ditames da con-
vicção íntima (art. 472, CPP). 
O jurado, em seguida, receberá cópias da pronúncia ou, se for 
o caso, das decisões posteriores que julgaram admissivel a acusação (arestos confirmatórios 
da pronúncia) e 
do relatório do processo. 
4.12. Atos instrutórios 
Com o conselho de sentença completo, terá lugar a instr
[/PAGINA 1536]

[PAGINA 1537]
ução em plenário 
Será iniciada a instrução plenária com a tomada das oitivas segundo a ordem legaL De 
acordo 
com o art. 473 e seus parágrafos, o juiz presidente, o Ministério Público, o assistente, 
o querelante e o 
defensor do acusado tomarão, sucessiva e diretamente, as declarações do 
ofendido, se possível, e inquirirão as testemunhas arroladas pela acusação. 
Para a oitiva das 
testemunhas arroladas 
pela defesa, o defensor do acusado formulará as perguntas antes do 
Ministério 
Público e do assistente, mantidos no mais a ordem e os critérios estabelecidos 
neste 
artigo': Já os jurados só poderão formular perguntas ao ofendido e às testemunhas, 
por intermédio do juiz presidente. 
Veja-se que, havendo testemunhas a serem ouvidas, serão tomados os respectivos 
depoime.ntos de 
modo que uma não ouça o depoimento das outras. 
São ouvidas primeiro as testemunhas arroladas pela acusação. Por último, são ouvidas 
as indicadas pela defesa. É possível a  oitiva de pessoas que não tenham o dever de dizer 
a verdade, sendo 
consignada sua qualidade de informante. Sob outro prisma, os jurados 
79. STJ-Sexta Turma-REsp 1.540.151/MT (2015/0067745-2)-Relator: Ministro Sebastião Reis Júnior-Julgamento: 
8/9/2015. 

---------____ c_o_.p_.X_I_n_._P..:Rc.:O..:C:::ED::.I..:M.:E_NT_o_s _____________ FI 
podem solicitar que seja tomado por termo o depoimento de pessoa não arrolada expressa~ 
mente no requerimento que inicia a segunda fase de julgamento, cujo nome tenha surgido 
durante a  sessão. Nessa hipótese, é  possível inclusive a suspensão 
do julgamento para que 
seja diligenciado o 
paradeiro do depoente e, em caso extremo, é admissível a  dissolução 
do conselho de 
sentença se persistir a  necessidade do jurado em ouvir a  pessoa apontada. 
De acordo com o§ 3°, do art. 473, CPP, as partes e os jurados poderão requerer acarea-
ções, 
reconhecimento de pessoas e coisas e esclarecimento dos peritos, bem como a leitura 
de peças 
que se refiram, exclusivamente, às provas colhidas por carta precatória e às provas 
cautelares, antecipadas 
ou não repetíveis. Não deve ser admitido requerimento de leitura 
de todas as peças do processo sem justificativa razoável, como estratégia da defesa ou da 
acusação para tornar o processo mais demorado. Caso deseje ler alguma peça processual, a 
parte deverá assim 
proceder durante sua sustentação oral. De toda sorte, os jurados recebem 
cópia 
do relatório judicial sobre o  processo, além de cópia da pronúncia. 
Não obstante as divergências sobre a natureza do interrogatório, a disciplina normativa 
vígente a partir da Lei n° 10.792/2003, evidencia que é ele primordialmente meio de defesa, 
especialmente porque antes de 
ser interrogado, o acusado pode silenciar, sem que isso possa 
ser considerado em prejuízo de sua defesa (art. 185, CPP). Ao final do interrogatório, as 
partes 
podem fazer reperguntas, para que o réu esclareça algum ponto de suas declarações. 
Deve-se 
permitir que sejam feitas diretamente, sem o i
[/PAGINA 1537]

[PAGINA 1538]
ntermédio do juiz presidente. No 
entanto, se este interceder, haverá mera irregularidade. 
O interrogatório será o último ato instrutório, sem prejuízo da possibilidade de re-
inquirição 
dos depoentes durante a sessão plenária. Na forma dos§§ 1° e 2°, do art. 474, 
CPP, o  Ministério Público, o  assistente, o  querelante e  o defensor, nessa ordem, poderão 
formular, diretamente, perguntas ao acusado, enquanto os jurados formularão perguntas 
por intermédio do juiz presidente. 
Por último, o art. 475 e seu parágrafo único, do CPP, aviva que o registro dos depoimen-
tos e do interrogatório será feito pelos meios 
ou recursos de gravação magnética, eletrônica, 
estenotipia 
ou técnica similar, destinada a obter maior fidelidade e celeridade na colheita 
da prova. A sua vez, a  transcrição 
do registro, após feita a degravação, constará dos autos. 
4.13. Debates e poderes do juiz 
Depois de concluídos os atos de instrução, serão iniciadas as sustentações orais, a co-
meçar pela 
da acusação. O promotor de justiça ou o procurador da república-dividindo 
o tempo com o assistente de acusação, se houver -terá até uma hora e meia para produzir 
a acusação, sendo acrescida de uma hora se mais de um acusado estiver sendo julgado. 
Na sua sustentação oral, o Ministério Público fará a acusação nos limites da decisão de 
pronúncia ou das decisões posteriores que julgaram admissível a acusação, sustentando, se 
for o caso, a existência 
de circunstância agravante. O libelo-crime acusatório foi suprimido 
pela reforma processual e  o parâmetro para a  formulação da acusação oral passou a ser 
unicamente a pronúncia, conferindo liberdade ao Parquet para sustentar em plenário a 
existência 
de agravantes. O assistente se manifestará oralmente depois do Ministério Públi-
co. Caso se trate de ação penal de iniciativa privada, falará em primeiro lugar o querelante 
e, em seguida, o Ministério Público, salvo se este houver retomado a  titularidade da ação. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
Note-se que o Parquet, malgrado esteja limitado pela decisão de pronúncia preclusa, 
não está impedido de pedir menos do que nela contido ou de requerer a  absolvição. 
Os 
jurados -que se manterão incomunicáveis entre si, sob pena de multa na forma do art. 
436, § 2°, CPP,~ poderão solicitar a indicação da página dos autos ou do documento pelo 
orador (parágrafo único, art. 
480, CPP). 
A incomunicabilidade do júri, no dizer de Magarinos Torres, é requisito para a pureza 
e a perfeição da justiça diante de 
um caso concreto. O Código de Processo Penal, ao esta-
belecer essa condição, impõe que o jurado decida 
por si, sem influências estranhas, para 
que assim seja alcançado o sentimento 
da sociedade em dado momento relativamente a 
um crime contra a 
vida
80
• 
Sem embargo, a teor do art. 478, CPP, durante a sustentação oral, as partes não poderão 
fazer referências, sob pena 
de nulidade: (I) à decisão de pronúncia, às decisões subse
[/PAGINA 1538]

[PAGINA 1539]
quentes 
que julgaram admissível a  acusação ou 
à ordem de uso de algemas como argumento de 
autoridade que favoreçam 
ou prejudiquem o  acusado; e, {2) ao silêncio do réu ou à falta 
de interrogatório por falta de requerimento, em seu prejuízo. 
É vedada a leitura da pronúncia ou de decisão posterior a ela com o objetivo de influen-
ciar os jurados como 
se ali estivesse contido o juízo de valor para o julgamento absolutório 
ou condenatório (como 
"argumento de autoridade': de acordo com o enunciado normativo). 
A defesa seguirá com sua sustentação, pelo prazo de uma hora e meia, sendo aumentada 
de uma hora quando existir mais 
de um réu (art. 477, § 2°, CPP). Sendo vários os defen-
sores, 
eles combinarão entre si a divisão do tempo. O advogado do acusado responderá a 
acusação, definindo a tese de defesa. 
Após sua oratória, poderá haver réplica 
por parte do Ministério Público, querelante 
e/ou assistente, pelo tempo 
de uma hora, elevado esse tempo ao dobro se existir mais de 
um réu. O tempo de réplica será dividido conforme convencionarem os oradores. Havendo 
réplica, a defesa poderá apresentar tréplica (resposta 
à réplica), pelo mesmo tempo de uma 
hora (se um acusado estiver sendo julgado), sendo duplicado se o julgamento for de mais 
de 
um acusado. 
Naturalmente, se não houver réplica do acusador, não será oportunizada tréplica 
à 
defesa. Para tanto, quando o juiz-presidente indagar se o  Ministério Público deseja re-
plicar, ele deve se limitar a  dizer não. Havendo manifestação do acusador no sentido de 
responder à sustentação oral da defesa, ainda que de forma singela, tal comportamento 
será havido como réplica, dando lugar 
à tréplica. Durante os debates, o juiz-presidente e os 
jurados não poderão se ausentar. Caso haja necessidade, o julgamento deve ser suspenso, 
inclusive 
no tocante à marcação do tempo para a sustentação respectiva. Aos jurados e ao 
juiz-presidente não é dado sinalizar favoravelmente a qualquer uma das teses. Havendo 
dúvida por parte de algum dos membros do conselho de sentença, essa pode ser dirigida 
ao orador 
por intermédio do juiz. 
O juiz regulará os debates, tomando as providências para que sejam os respectivos 
tempos registrados e para 
que seja mantida a ordem da sessão. O magistrado tem o poder 
80. TORRES, Ma gari nos. Processo pena! do júri no Brasil. São Paulo: Quorum, 2008. p. 158-162. 

r--
Cap.XIII ·PROCEDIMENTOS '12651 
----·-~~----.. -·---"··-----------··--------~--·-----------··-___L_..._.... 
de polícia necessário para mandar retirar as pessoas inconvenientes. O juiz também disci-
plinará os apartes (intervenções 
de um orador na fala do outro) que, atualmente conta com 
previsão expressa 
no inciso XII, do art. 497, CPP, quando a parte contrária estiver com a 
palavra, pelo 
prazo máximo de até três minutos para cada aparte requerido, acrescendo o 
tempo da 
parte que teve sua sustentação interrompida. 
Encerrados os debates, o juiz indagará se os jurados estão aptos a julgar os
[/PAGINA 1539]

[PAGINA 1540]
fatos. t-~:esse 
momento, o conselho de sentença pode pedir esclarecimentos. Tudo com o objetivo d~ que 
a conduta imputada e a tese de defesa tenham sido bem compreendidas. Os jurados terão 
conhecimento, nessa altura, dos quesitos a 
que deverão responder. Devem ser eles lidos 
em plenário, 
com explicação dos significados cOrrespondentes. Os debatcdores também 
a eles terão acesso, 
podendo apontar incorreções e a necessidade de ajustes consoante o 
desenvolvimento 
do que for sustentado durante a sessão. 
4.14. Formulação dos quesitos e votação 
A formulação dos quesitos no júri sofreu considerável alteração com da reforma pro-
cessual penal 
da Lei no 11.689/2008. Seguiu-se a  tendência de simplificar a formulação e 
entendimento dos quesitos, reservando aos 
jurados sua função de juiz dos fatos 
É importante perceber que a tendência de simplificação da quesitação mitiga a pureza 
do sistema francês que era adotado pelos dispositivos revogados do 
CPP brasileiro. Com 
Mario Rocha Lopes Filho, 
pode-se assentar que levando em consideração ~o momento do 
veredicto 
final': dois sistemas de quesitação são conhecidos: (I) "o inglês, em que os jurados, 
sem que lhes sejam formulados quesitos, resolvem se o réu é ou não culpado 
(guilty or not 
guilty) do crime de que o acusam, cabendo ao juiz togado a atribuição de qualificar o fato 
delituoso e 
graduar a pena"; e, (2) "o francês, em que os jurados, mediante quesitos que lhes 
são apresentados, decidem acerca 
d9 fato criminoso e suas circunstâncias"
81
• 
Com o advento da Lei n° 11.689/2008, o Código de Processo Penal brasileiro passou 
a  adotar 
um modelo híbrido, isto é, a regra é a do modelo francês, com modificações 
inspiradas 
no sistema inglês. É que os jurados hoje são indagados primeiramente sobre a 
existência dos fatos e sua respectiva autoria 
e, ao final, há uma questão genérica, que quer 
saber 
se os jurados consideram ou não que o  réu deve ser absolvido. 
Para cada acusado (em hipótese de coautoria e participação), há um questionário es~ 
pecífico. Havendo mais de um crime, para cada um deles haverá uma série de quesitos. É o 
que dispõe o 
§ 6°, do art. 483, CPP. A elaboração dos quesitos, em caso de mais de um crime, 
começará pela 
do crime contra a vida. A existência de crime contra a vida é pressuposto da 
competência dos jurados. Negada a existência de delito contra a vida, com desclassificação 
para outro delito, cessa a competência 
do júri, passando esta ao juiz-presidente, que proferirá 
a sentença 
de imediato. Daí a relevância de se saber a ordem dos quesitos. 
A ordem 
do art. 483, CPP, impõe que se questione ao Conselho de Sentença tão somente 
sobre a materialidade de fato, a autoria e se o acusado deve ser absolvido, sem pormenorizar 
as teses defensivas. Dessarte, os quesitos serão redigidos em proposições afirmativas, simples 
81. LOPES FILHO, Mario Rocha. O tribunal do júri e algumas variáveis potenciais de influencia. Porto Alegre: Núria Fabris, 
200& p. 1
[/PAGINA 1540]

[PAGINA 1541]
7. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
e distintas, de modo que cada um deles possa ser respondido com suficiente clareza e ne~ 
cessária precisão. Na sua elaboração, o presidente levará em conta os termos da pronúncia 
ou das decisões posteriores 
que julgaram admissível a  acusação, do interrogatório e  das 
alegações das partes (art. 482, parágrafo único, 
CPP). 
Decerto, os quesitos serão formulados segundo a ordem prevista no C5digo. Vejamos 
cada 
um deles. 
1 
(1) Quesito sobre a materialidctde do fato (descrição do crime). Este quesito deve conter 
indagação a respeito dos elementos do tipo penal doloso contra a vida, vale dizer, conduta 
e resultado. 
Tratando~se de crime consumado, o juiz deve desdobrar esse quesito em dois 
(por exemplo, 
um sobre a conduta e outro sobre a letalidade do crime de homicídio). Caso 
o crime seja tentado, a indagação deve consistir 
em uma única pergunta. 
Respondendo o Conselho 
de Sentença afirmativamente a essa questão, seguirá avo~ 
tação com a questão seguinte. Caso contrário, encerra~se o julgamento com a  absolvição 
do acusado pelo júri. 
{2) Quesito sobre a autoria ou participação (se o acusado executou a ação ou concor-
reu para o  seu resultado). Em outros termos, o juiz-presidente indagará aos jurados 
se o 
réu de qualquer 
modo contribuiu para o cometimento do delito. Este quesito poderá ser o 
segundo 
ou o terceiro, consoante a  existência de morte da vítima ou não, fato que obriga 
o juiz desdobrar o primeiro quesito. 
Respondendo o Conselho de 
Sentença afirmativamente a essa questão, seguirá avo~ 
tação com a pergunta seguinte. Caso contrário, encerra-se o julgamento com a absolvição 
do acusado pelo júri. 
Aqui devemos ficar atentos à 
reSposta dos quesitos. 
Duas possibilidades podem surgir a partir da resposta afirmativa a essa questão: 
(a) caso não haja tese de desclassificação do delito doloso contra a vida para outro 
que não o seja, o quesito seguinte (terceiro ou quarto, conforme a letalidade do resultado 
imponha o  desdobramento da primeira questão) que deve ser inserido perguntará 
se "o 
jurado absolve o acusado?': 
(b) 
se houver alegação de tese de desclassificação para delito diverso do doloso contra 
a vida, a questão desclassificatória será dirigida aos jurados sempre antes do terceiro quesito 
ou quarto quesito (antes 
de indagar se "o jurado absolve o acusado?"). 
Esse o sentido que deve ser depreendido do § 4° do art. 483 do CPP, ao destacar que 
uma vez sustentada a desclassificação da infração para outra de competência do juiz sin-
gular, será formulado quesito a respeito, para ser respondido após o  segundo ou terceiro 
quesito, conforme o caso. 
Mesmo raciocínio deve ser usado para hipóteses de dúvida 
na tipificação ou de ale-
gação de tentativa, nos termos do § 5°, do aludido art. 483, do Código, que enfatiza que se 
sustentada a tese de ocorrência do crime na sua forma tentada ou havendo divergência 
sobre a tipificaçã
[/PAGINA 1541]

[PAGINA 1542]
o do delito, sendo este da competência do tribunal do júri, o juiz formu-
lará quesito acerca destas questões, 
para ser respondido após o segundo quesito. Isso quer 

Cap. XIII • PROCEDIMENTOS 
dizer que se o  quesito se referir à tentativa, necessariamente deve ser respondido após o 
segundo quesito, haja vista que não será a hipótese de 
se desdobrar o primeiro quesito em 
dois (conduta e letalidade), 
eis que ausente o resultado morte no contexto. 
Sobre o ponto, necessária uma digressão em razão de entendimento jurisprudencial 
divergente e 
para maior esclarecimento do tema. 
Com efeito, na hipótese de sustentação de tese de desclassificação do delito do júri 
para outro de competência do juiz singular, existe controvérsia séria sobre qual quesito 
que deve vir primeiro, quando da formulação 
da série de quesitação aos jurados: se o da 
absolvição 
ou se o da desclassificação. 
Como afirmamos acima, pensamos que a ordem lógica é a de primeiro o júri se afirmar 
competente para poder, seguidamente, julgar procedente ou improcedente o pedido con-
denatório, absolvendo ou condenando o acusado (isto é, iniciando a condenação do réu). 
É pressuposto para que o  órgão jurisdicional possa julgar a  causa, ser antes competente. 
No caso do júri, indispensável que antes se afirme competente, porquanto não é coerente, 
sintaticamente, primeiro dizer que não absolve o acusado para, 
em seguida, desclassificar a 
infração para outra não abrangida pelo tribunal do júri ou, inversamente, primeiro absolver 
sem antes examinar se é competente 
para tanto. 
A divergência decorre do enunciado 
do§ 4°, do art. 483, do CPP, que dispõe que uma 
vez "sustentada a desclassificação da infração para outra de competência do juiz singular, 
será formulado quesito a respeito, para ser respondido após o 
zo (segundo) ou 3° (terceiro) 
quesito, conforme o 
caso': A ordem dos quesitos, por outro lado, é estatuída pelos incisos 
do mesmo art. 483, do Código, que prevê que "os quesitos serão formulados na seguinte 
ordem, indagando sobre: I 
-a materialidade do fato; II -a autoria ou participação; III -se 
o acusado deve ser absolvido. 
A 
tes_e de desclassificação deve ser objeto do terceiro (após o segundo) ou do quarto 
(depois do terceiro) quesito, de acordo com o  caso. A nosso ver, será sempre formulado 
antes do quesito do inciso III, referente a 
"se o acusado deve ser absolvido': por imperativo 
lógico. Não 
se aplica o in dubio pro reo para afastar regra de atribuição de competência, 
sob pena de nulidade absoluta. 
Deve-se, portanto, conjugar a possibilidade de formular wn quesito relativo à tentativa, 
tal como prevê o 
§ 5°, do art. 483, CPP, que dita: "sustentada a tese de ocorrência do crime 
na sua forma tentada ou havendo divergência sobre a tipificação do delito, sendo este da 
competência do Tribunal do Júri, o juiz formulará quesito acerca destas questões, 
para ser 
respondido após o segundo 
quesito': 
Em outras palavras, se o fato não ostentar a form
[/PAGINA 1542]

[PAGINA 1543]
a tentada, mas houver tese desdas+ 
sificatória, o  quesito de desclassificação deve ser formulado após o terceiro quesito (por 
conta 
do desdobramento do quesito alusivo à  materialidade do crime). Sendo o  fato na 
modalidade tentada, o  quesito da tentativa deve ser objeto de indagação após o segundo 
quesito. 
O quesito acerca da desclassificação, neste caso, estará situado em terceiro (quando 
a negativa de crime tentado esclarecer que o delito 
foi diverso do doloso contra a vida, coin-
cidindo com o quesito acerca da tentativa) ou em quarto lugar (após o terceiro quesito, da 
tentativa, quando esta, depois de afirmada, se referir à infração penal sem animus necandi). 

~~ 
1
1268: 
L_"j 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
----~ ~--~-------
No STJ se vê o  confronto de teses, sob o argumento de ser uma ou outra tese principal 
(desclassificação ou absolvição): 
(a} a Sexta Turma da Corte Superior decidiu que "a tese absolutória de legitima defesa, 
quando constituir a tese principal defensiva, deve ser quesitada ao Conselho de Sentença 
antes da tese subsidiária de desclassificação em razão da ausência de animus necandi"
82
; 
de;outro lado, 
(b) 
a Quinta Turma, do mesmo STJ, assentou que não houve irregularidade na ordem 
dos quesitos formulada aos jurados, quando o  quesito relativo à tentativa foi formulado 
depois 
do questionamento sobre a materialidade e a autoria, portanto antes de se indagar 
"se o acusado deve ser absolvido': Explicou que, "reconhecida autoria e materialidade, porém 
refutado o crime de tentativa de homicídio, tem-se como consequênda legal a  desclassi-
ficação do delito, o  que retira a competência 
do Tribunal do Júri". Frisou, ainda, que "com 
a desclassificação, não é possível dar continuidade à  quesitação, pois a competência não é 
mais do Tribunal do Júri, mas sim o Juiz Criminal, nos termos do art. 492, § 1 o, do Código 
de 
Processo PenaL Nesse contexto, prejudicado o quesito relativo à absolvição, bep1 como às 
demais teses da defesa relativas ao homicídio, razão pela qual não há se falar em nulidade"
83
• 
Note-se que não é impossível existir mais de uma tese de desclassificação. Além da 
tentativa, que reconhecidamente deve 
preceder o  quesito absolutório genérico, também 
outro quesito que vise afastar a competência do júri, corno relativo ao intento de subtração 
de 
bem que modifique a tipificação para crime patrimonial (art. 157, §§,CPP), deve, por 
imperativo lógico, anteceder o  questionamento sobre a  absolvição.(3) O próximo quesi-
to -  terceiro ou quarto em conformidade com o  caso -  indagará se o acusado deve ser 
absolvido. Trata-se de quesito genérico, 
que encampa todas as teses de defesa diversas da 
desclassificação, da incidência de privilégio (causa especial de diminuição de 
pena) ou da 
tentativa, e que 
tenham o  fito de afirmar a  inocência do réu. Pouco importa o motivo da 
absolvição -  se legítima defesa real 
ou putativa, se negativa
[/PAGINA 1543]

[PAGINA 1544]
de autoria ou se estado de ne-
cessidade-, mesmo diante de teses defensivas concomitantes ou incompatíveis, elas serão 
reunidas 
no quesito único: "o jurado deve ser absolvido?". 
(4) O quesito seguinte se refere à existência de causa de diminuição de pena alegada 
pela defesa. Só será formulada essa questão se o acusado, a essa altura, tiver sido condena-
do pelos jurados. Embora o  inciso I, do§ 3°, do art. 483, do CPP, faça menção à causa de 
diminuição de pena "alegada pela defesa': o  Ministério Público também poderá alegar e 
requerer a inclusão de causas especiais de diminuição de pena, previstas no Código Penal 
(parte especial 
ou parte geral) ou em lei extravagante, em face da natureza dessa instituição 
(art. 127, 
da Constituição do Brasil). Diferentemente, o  assistente ou querelante não tem 
interesse 
em sustentar causa de diminuição de pena. 
(5) 
Por derradeiro, os jurados são inquiridos sobre a existência de circunstância qualifi-
cadora ou causa de aumento de pena reconhecidas na pronúncia ou em decisões posteriores 
que julgaram admissível a acusação. 
82. STJ.lnformatlvo 573, novembro de 2015 (Sexta Turma-REsp 1.509.504-SP-Rei. Mln. Maria Thereza de Assis Moura 
-
DJ: 13/11/2015). 
83. STJ-Quinta Turma-HC 262.882/PB, Rei. Min. Reynaldo Soares da Fonseca -DJ: 12/05/2016. 

Cap. XIII •  PROCEDIMENTOS 
Não há mais espaço para indagações ao Conselho de Sentença sobre circunstâncias 
~ravantes ou atenuantes, sendo a apreciação destas de competência do juiz-presidente por 
~ tratar preponderantemente de matéria de direito. 
Encerrada a votação 
do crime doloso contra a vida -e tendo sido ele apreciado pelos 
1
rados, sem que tenha sido desclassificado para delito de competência diversa do júri -, 
erá seguida a sequência da votação dos crimes conexos. Em caso de mais de um acusado, 
votação será 
tomada a começar pelo que teve participação de maior importância. O juiz 
leve cuidar para esclarecer os quesitos, de modo a  evitar contradição que comprometa a 
·alidade do julgamento. 
A tomada dos votos ocorrerá de quesito por quesito. O juiz mandará distribuir cédulas 
Jpacas, sete delas 
com a palavra "sim" e sete com a palavra "não': A cada quesito formulado, 
;om a explanação necessária de seu significado, passarão duas urnas: (1) a primeira reco-
.herá os votos 
de cada um dos jurados; e, em seguida, (2) a segunda recolherá os descartes. 
Antes de ser formulada a pergunta subsequente, será apurado o resultado da questão que 
lhe antecede. Se o  delito contra a vida, responsável por fixar a  competência do júri. for 
desclassificado, a  competência dos jurados cessará, sendo o  julgamento, 
de conseguinte, 
cometido 
ao juiz-presidente (art. 492, § 2°, CPP). Verificado que restaram prejudicados os 
quesitos subsequentes, o juiz assim os declarará (art. 490, parágrafo único, 
CPP). 
O 
juiz-presidente deve cuidar para que seja mantido o sigilo da votação. Cautela es-
pecial merece, a  propósito, a  possibilidade de votação unânime
[/PAGINA 1544]

[PAGINA 1545]
. 
O que se propõe, para 
garantir o sigilo preconizado pela Constituição, é que a apuração seja suspensa assim que 
definido o quarto voto vencedor, também em compasso com o CPP que, em seu art. 488, 
dispõe que as decisões 
do júri serão tomadas por maioria de votos. 
Com efeito, com esteio na disposição constitucional do sigilo das votações, a interpre-
tação que 
se chega é a de que, após a. Carta Maior de 1988, os textos dos artigos 487 e 488 
do Código de Processo Penal "se completam, porém, entendendo-se declarados os votos 
afirmativos e negativos 
em cada quesito submetido à votação, até que se atinja a  maioria 
de votos de um ou outro sentido
84
• Foi o  que acabou sufragando o  legislador da reforma 
processual penal do rito 
do júri, consoante já visto. 
4.1 S. Sentença e ata da sessão 
Todas as ocorrências da sessão deverão ser registradas em ata. A parte interessada 
ou que se entender prejudicada por alguma decisão do juiz-presidente, deve consignar os 
seus protestos de imediato na ata, para que os reitere 
em eventual apelação. Caso não haja 
reclamação oportuna, haverá preclusão sobre o ponto, notadamente quando se 
cuidar de 
nulidade 
relativa, que depende de alegação tempestiva. Daí a necessidade de atenção especial 
dos 
membrOs da acusação e dos defensores durante a sessão plenária. 
Por sua vez, a sentença, não havendo desclassificação do crime contra a vida, deve ser la-
vrada pelo juiz-presidente 
em conformidade com o que decidido pelos jurados, alusivamente 
84. SANTOS JÚNIOR, Rosivaldo Tosca no dos. Constituição e sigilo das votações no júri: o  resultado unánim<?. In: Direitos 
fundamentais na Constituição de 1988: estudos comemorativos aos seus vinte anos. Rosmar Antonni Rodrigues Ca-
valcanti de Alencar (org.). Porto Alegre: Núria Fabris, 2008. p. 301. 
t 
' 
I 

i 
I 
CURSO DE D!RE!TO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
------·---------------
aos fatos. Destarte, a sentença ou a decisão poderá ser: (1) de absolvição, caso em que o réu 
deverá 
ser posto em liberdade de plano, caso esteja preso, relevando notar que "se houver 
absolvição imprópria, ou seja, o  reconhecimento da inimputabilidade, impõe-se, neste 
caso, medida de segurançà'; (2) de desclassificação do crime doloso contra a vida, quando 
o juiz-presidente terá a competência 
para julgar os fatos de forma mais ou me;nos ampla a 
depender da forma do quesito cuja resposta ensejou a desclassificação. Se o juiz tiv·i~r maior 
liberdade para definir juridicamente os fatos, a classificação é 
denominada doutrinariamente 
de própria, enquanto se o júri indicar o crime que foi cometido -  como se dá com o reco-
nhecimento de culpa 
no homiddio (homicídio culposo)-, a desclassificação é imprópria
85
• 
Caso a  desclassificação implique no reconhecimento que se trata de infração de menor 
potencial ofensivo, era entendimento corredio que o juiz presidente deveria, aguardando 
a  preclusão dos recursos, enviar os autos aos juizados especia
[/PAGINA 1545]

[PAGINA 1546]
is criminais. Não podia ser 
diferente, afinal a competência dos juizados decorre da própria Constituição Federal (art. 
98, I). 
Ocorre que, com a atual previsão do art 492, § 1°, de duvidosa constitucionalidade, 
advirta-se, 
se em razão da desclassificação, estivermos diante de uma infração aquilatada 
como 
de menor potencial ofensivo, deverá o  próprio juiz presidente do júri, proceder a 
aplicação dos arts. 
69 e seguintes da Lei no 9.099/1995. Uma previsão de tal natureza con-
templa a invocação de toda a fase preliminar e processual do procedimento dos juizados, 
abrangendo inclusive o  termo circunstanciado, o  que 
llão tem sentido prático, afinal, a 
desclassificação ocorreu no plenário do júri, 
ao final do processo. Acreditamos assim que 
deve ser viabilizado o manejo dos institutos despenalizadores dos juizados especiais, quais 
sejam, composição civil, transação penal e  suspensão condicional do processo, além da 
eventual 
neÚssidade de representação, se a desclassificação se deu para o crime de lesão 
corporal culposa ou leve; 
(3) de condenação, quando o juiz deverá narrar o julgamento pelos 
jurados e, em seguida, aplicar e dosar a pena, justificando a  decretação ou a  manutenção 
da prisão, 
se presentes os requisitos da prisão preventiva (art. 492, I, "e", CPP). 
A decisão no júri é subjetivamente complexa, pois cabe ao juiz presidente elaborar 
a sentença de acordo com a votação efetuada pelos jurados, sendo decisão de 
um órgão 
colegiado heterogêneo. Acabada a sentença, todos voltarão ao plenário, onde esta será lida 
pelo juiz, saindo 
as partes já intimadas para apresentação de eventual recurso, encerrando-
-se a sessão de julgamento {art. 
493, CPP). 
4.16. Recurso e  anulação parcial do julgamento do júri 
O recurso de apelação contra as decisões do júri está capitulado no art. 593, UI, do 
Código de Processo 
Penal 
Para 
viabilizar seu manejo, há necessidade de se consignar em ata todas as ocorrências 
havidas durante a sessão de julgamento, 
para fins de documentação e  controle pela via 
impugnativa 
As hipóteses de apelação são objeto de análise no capítulo 
XIV, sobre recursos. Estão 
alinhadas nas alíneas, do referido inciso III, do art. 
593, do CPP. Nesses termos, cabe apelação 
contra as decisões do tribunal do júri quando: {a) ocorrer nulidade posterior à pronúncia; 
85. NUCCI, Guilherme de Souza.Manua/deprocessopenaleexecução peno/. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 760-761. 

(b) for a  sentença do juiz-presidente contrária à lei expressa ou à decisão dos jurados; (c) 
houver erro 
ou injustiça no tocante à aplicação da pena ou da medida de segurança; ou (d) 
for a decisão dos 
jurados manifestamente contrária à prova dos autos. 
A apelação, portanto, 
pode se dirigir contra: 
(1) a sentença 
do juiz presidente que, por exemplo, cometeu equívoco quanto à dosi-
metria 
da pena (hipótese que pode haver reforma pardal da sentença e que não maculao 
julgamento feito pelos jurados); 
(2) a decisão dos jurados, 
q
[/PAGINA 1546]

[PAGINA 1547]
uando poderá haver nulidade do julgamento e sua invali-
dação, 
para que outro seja realizado. Como exemplo, teríamos a falta de quesito obrigatório 
ou a contradição 
de quesitos e respostas. 
Surge a questão: é possível a invalidação parcial 
do julgamento realizado pelos jurados? 
Note-se que a  indagação é  referente ao veredicto dos 
jurados, consubstanciado nas 
respostas aos quesitos apresentados. Daí ser necessário distinguir. 
Deve 
ser anulado o  julgamento de forma total quando houver vício da quesitação 
relativa ao único 
réu processado por um único delito doloso contra a vida (contradição, 
mal formulação 
ou ausência de quesito). Em outras palavras, não é possível a designação de 
novo 
júri para, por exemplo, apreciar unicamente quesito sobre a qualificadora ou a causa 
especial de aumento 
ou de diminuição do delito. Na hipótese, haveria um júri tolhido. Se 
houver vício de julgamento relativamente a um fato delituoso, devem ser devolvidos todos 
os aspectos da infração penal, sendo incabível a apreciação parcial dos fatos. 
O STJ tem precedentes reiterados nesse sentido
86
• 
Cuidando-se de um único réu contra o qual foi imputado crimes conexos, é admissível 
a anulação parcial 
do julgamento, quando a cisão não implicar limitação à cognição do 
fato devolVido aos jurados. De tal modo, é possível que o júri julgue, em um segundo júri, 
um delito 
que não seja doloso contra a vida Tal pode ocorrer quando o júri, por exemplo, 
absolver o 
réu pelo crime doloso contra a vida e o condenar pelo crime conexo. Havendo 
apelação 
do acusado com base em ter sido o julgamento do crime conexo manifestamente 
contrário 
à prova dos autos, a absolvição pelo crime doloso contra a vida deve ser mantida, 
eis que transitada em julgado. O novo júri, quando provida a apelação interposta exclusi-
vamente pelo réu, deve se restringir ao crime conexo, cujo julgamento pelo primeiro 
júri 
tenha se dado em descompa$SO frontal com as provas dos autos
87
• 
Também é  possível a 
anulação parcial 
do julgamento quando tal se reportar a um dos réus. É o caso de apelação 
86. STJ-HC 321.872/RO-Quinta Turma-Rei. Rei. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo (Desembargador Convocado do 
TJPE)-julgado em 20/08/2015 -  DJe 01/09/2015. Colhe-se da ementa desse julgado que~não é possível a anulação 
parcial 
do julgamento proferido pelo Tribunal do Júri, sendo que o reconhecimento de que a decisão dos jurados foi 
manifestamente contrária à prova dos autos implica a submissão da íntegra dos fatos à nova apreciação do Conselho 
de Sentença~ 
87. Luís Fernando de Moraes Manzano esclarece que quando o tribunal, apreciando apelação contra decisão dos jurados, 
dá provimento ao recurso do réu somente quanto ao delito conexo daquele outro doloso contra a vida, como por 
exemplo, um estupro conexo ao homiddio, depois de~nulificado parcialmente o julgamento do Júri. o acusado voltará 
a ser 
julgado pelo Tribunal Popular somente em relação ao estupro~ Tal pode ocorrernporque
[/PAGINA 1547]

[PAGINA 1548]
firmada a competência 
do Júri pela conexão, ela perdura até o final, ainda que, no curso processual, venha o réu a ser absolvido peta infração 
originária" 
(MANZANO, Luís Fernando de Moraes. Curso de processo penal. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2013. p.274). 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
que só acolhe a pretensão do autor~intelectual de crime de homicídio, mantendo, no mais, 
o julgamento do corréu. 
O STF tem precedente admitindo a anulação parcial das decisões dos jurados quando 
existe mais de uma séríe de quesitos formulados aos jurados (mais de 
um crime e/ou mais 
de um réu)as. 
S. PROCEDIMENTO ESPECIAL DOS CRIMES MILITARES 
Para a  definição da aplicação do rito especial previsto no Código de Processo Penal 
Militar, é  importante antes aferir se o fato imputado é crime militar. Os crimes militares 
podem ser propriamente militares ou impropriamente militares. 
São crimes propriamente 
militares aqueles cuja definição típica só é encontrada no Código Penal Militar8
9
• 
De outro 
lado, são crimes militares impróprios os que são previstos no Código 
Penal Militar e encon-
tram igual contorno típico no Código Penal Comum. A primeira ilação que se tem é que 
para que 
um crime seja considerado militar em sentido largo ele tem que restar tipificado 
no Código 
Penal Militar. Se o fato delituoso não estiver ali estatuído, está descartado o seu 
enquadramento como infração penal militar 
e, de conseguinte, estará alijado o procedimento 
especial traçado no Código de Processo 
Penal Militar. 
A Constituição do Brasil trata de forma diferente os crimes militares de competência 
da Justiça Militar da 
União dos crimes militares de competência da Justiça Militar dos 
Estados. Crime militar federal pode ter como sujeito ativo não só os membros das forças 
armadas, mas também o 
civiL Já o crime militar de competência da Justiça Militar estadual 
só pode ser cometido 
por policial militar ou bombeiro militar. A distinção é  inferida do 
cotejo dos artigos 124 e 125, 
§ 4'", da Constituição de 1988. 
Com efeito, o art. 124, caput, reza que "à Justiça Militar compete processar e julgar os 
crimes 
militares definidos em lei': não restringindo o sujeito ativo do crime ou a qualidade 
da pessoa sobre a qual recai sua jurisdição. 
Já o§ 4°, do art. 125, preconiza que "compete 
à Justiça Militar estadual processar e julgar os militares dos Estados, nos crimes militares 
definidos 
em lei e as ações judiciais contra atos disciplinares militares, ressalvada a  com-
petência 
do júri quando a vítima for civil, cabendo ao tribunal competente decidir sobre a 
perda do posto e da patente dos oficiais e 
da graduação das praças". 
Note-se que só o militar estadual -policial ou bombeiro militar-está sujeito à jurisdi-
ção militar estadual. O civil não responde por crime definido na lei penal militar perante a 
Justiça Militar dos Estados, podendo ser responsabilizado perante o juízo criminal comum 
estadual se o fato def
[/PAGINA 1548]

[PAGINA 1549]
inido como crime encontrar tipificação em lei diversa daquela. 
Dife-
rentemente, a Justiça Militar da União julga tanto civis quanto militares das forças armadas. 
De outra vertente, a Constituição Federal ressalva expressamente que 
os crimes dolosos 
contra a vida de civil cometidos por militares 
em serviço devem ser julgados pelo tribunal 
88. Nessa linha, ficou consignado pela Suprema Corte que, na hipótese de concurso material de crimes contra a vida 
julgados pelo Júri, o»vfcio restrito ao questionário relativo a um dos crimes, autoriza concluir pela "validade da anu-
lação paroa1 do julgamento". (STF-Primeira Turma-HC 68069-Relator; Ministro Sepúlveda Pertence-julgado em 
28/08/1990-DJ 21-09-1990). 
89. LOUREIRO NETO, Jose da Silva. Direita penal militar. São Paulo; Atlas, 1993. p. 35. 

Cap. XIII •  PROCEDIMENTOS 
r-\ 
i 1273' 
popular. A competência será da Justiça Militar, todavia, se o  homicídio doloso contra a 
vida de 
civil for cometido em ação militar realizada contra aeronave que se encontre em 
contexto descrito no artigo 303, do Código Brasileiro de Aeronáutica (Lei n° 7.565/1986), 
em compasso com redação vigente do parágrafo único, do art. 9o, do Código Penal Militar, 
estipulada pela Lei 
n' 12.432/2011. 
Ainda 
para a definição do que seja crime militar, deve-se ter em vista os enunciados 
normativos dos artigos 
go e 10, do Código Penal Militar, que averbam os critérios para se 
compreender um fato como crime militar em tempo de paz ou como crime militar em 
tempo de guerra. Com esses cuidados, será possível observar o rito da lei processual penal 
militar sem que se resvale 
em invalidade processual, mormente levando em consideração 
que competência 
em matéria penal é de natureza absoluta e que o desrespeito às suas regras 
é causa 
de nulidade. 
O Código de Processo Penal Militar, disposto pelo Decreto-lei n° 1.002, de 21 de ou-
tubro de 1969, tem 718 artigos e entrou em vigor em lo de janeiro de 1970. É um Código 
mais recente que o 
Código de 1940, com maior sistematização e com princípios próprios. 
Em regra, não cabe aplicação de legislação processual penal comum ao processo penal 
militar, eis que tem índole própria, específica. 
Exelnplo dessa ilação é o  disposto no art. 
90-A, da Lei no 9.099/1995, que dispôs, diante das divergências jurisprudenciais da época 
de sua edição, 
que aquele diploma legislativo não se aplica no âmbito da Justiça Militar. 
Excepcionalmente, todavia, 
pode haver aplicação subsidiária de qualquer outro diploma 
legislativo processual penal comum, 
em face do que dispõe o CPPM: 
Art. 3° Os casos omissos neste Código serão supridos: a) pela legislação de 
processo penal comu~, quando aplicável ao caso concreto e sem prejuízo 
da índole do processo penal militar. 
O Código de Processo Penal Militar contém enunciados que disciplinam sua aplicação, 
a polícia judiciária militar, o  inquérito policial militar (fase pré-processual) e  o processo 
penal militar (com previsão 
de seu sistema d
[/PAGINA 1549]

[PAGINA 1550]
e nulidades e recursos). 
O inquérito policial militar-que não é indispensável (art. 28, CPPM)-é presidido por 
um oficial da ativa, denominado encarregado, nos termos do art. 7o e seus parágrafos, do 
Código 
de Processo Penal Militar, que prevê a atribuição do exercício da polícia judiciária 
militar pelos comandantes, diretores e  chefes 
que arrola, com possibilidade de delegação. 
O que rege a apuração é que o oficial encarregado deve ser de posto superior ao indiciado 
ou mais antigo em sendo do mesmo posto. O critério de antiguidade não prevalece se o 
indiciado for oficial da reserva 
ou reformado. Toda vez que no curso do inquérito policial 
militar o encarregado constatar indício 
de cometimento de crime militar por oficial superior 
ao seu posto ou de posto igual, porém mais antigo e do serviço ativo, deve tomar as provi-
dências para que suas atribuições sejam delegadas a 
outro oficial(§ so, do art. 10, CPPM). 
O 
prazo para a conclusão do inquérito policial militar é de vinte dias, se o indiciado 
estiver preso, 
ou de quarenta dias se o indiciado estiver solto (art. 20, CPPM), podendo este 
último prazo, justificadamente ( 
§ 1 o, art. 20, CPPM), ser prorrogado por mais vinte dias 
pela autoridade militar superior. Naturalmente, constatando o encarregado a existência de 
indícios de crime comum, comunicará o fato à autoridade policial competente, com extração 
l 
f 
! 
I 
I 
I 
! 

i 
i 
·~ 
I 
das cópias pertinentes. De maneira semelhante se houver indicativo de ato infracional 
imputado a criança ou 
adolescente, remeterá có;ias ao juízo da infância e  da juventude. 
Os autos do inquérito policial militar não podem ser arquivados pelo encarregado. 
Não podem ser arquivados no âmbito das unidades militares. 
É obrigatória a sua remessa 
às auditorias militares com competência para apreciação do fato delituoso rriilitar. O ar-i 
quivamento se dá, tal como ocorre no inquérito regido pelo CPP, mediante requerimento
1 
do membro do Ministério Público Militar(§ 2o, m. 25, CPPM) e  decisão fundamentada 
do juiz-auditor militar. 
Concluído o  inquérito policial militar, com o  relatório circunstanciado de que trata o 
art. 
22, CPPM, e não entendendo necessárias diligências esclarecedoras, o Ministério Público 
Militar oferecerá denúncia quando verificar "prova de fato que, em tese, constitua crime" 
e "indícios de autoria", ou seja, toda vez que se deparar com suporte p::obatório mínimo 
da existência de delito militar, com viabilidade 
de acusação, tem incidência o  princípio da 
obrigatoriedade e  o 
membro do Ministério Público Militar deverá iniciar a  ação penal. 
A ação penal, 
para todo e  qualquer crime militar ~ mesmo aqueles que ofendam a  honra 
de superior como a  injúria do art. 216, 
CPM, por exemplo ~,é pública incondicionada, 
iniciada, portanto, exclusivamente 
por denúncia. A denúncia conterá um rol de até seis 
testemunhas, que poderá ser dispensado se bastar a prova documental 
para a comprovação 
do fato delituoso.
[/PAGINA 1550]

