[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 351-400
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 351]
rá aplicada apenas para os crimes ocorridos 
após a 
sua entrada em vigor, retroagindo, todavia, nos pontos em que for benéfica. Por 
essa razão, nas hipóteses em que a ação cabível era pública incondicionada e  passa a  ser 
condicionada 
à representação, deve haver notificação do ofendido ou do seu representante 
legal, nos processos 
já existentes, para que represente, se desejar. Não o fazendo, decairá do 
direito, 
operando-se a extinção da punibilidade. E qual o  prazo que terá para representar? 
Por analogia ao art. 91 da Lei no 9.099/1995, 30 dias, contados da respectiva notificação. 
No mesmo sentido, Rômulo Moreira assim se manifesta: 
.. ] se houve denúncia e não havia a necessidade de representação e agora 
passou a ter {art. 225, 
caput, CP), é preciso que se suspenda o curso do pro-
cedimento para que a vítima {ou seu representante legal 
ou seus sucessores) 
seja notificada 
para oferecê-la. Neste caso, o prazo para a representação, por 
analogia com o art. 91 da Lei n" 9.099/95, será de trinta dias. Se o titular da 
representação, devidamente notificado, não o fizer, extingue-se a  punibili-
dade pela decadência; se representar, o processo terá seguimento; se não for 
encontrado, aguarda-se o transcurso 
do prazo prescricional
63
• 
6.6. Ação penal nos crimes contra a honra de funcionário público 
É a  hipótese denominada pela doutrina majoritária como "legitimação concorrente". 
Havendo ofensa 
à honra do funcionário público que diga respeito ao exercício das funções 
(propter officium), segundo a parte final do parágrafo único do art. 145 do CP, trata-se de 
62. CASTANHO DE CARVALHO, Luis: Gustavo Grandinetti. O processo penal em face da constituição. Rio de Janeiro: Forense, 
1998. p. 137. 
63. MOREIRA, Rômu!o. Ação penal nos crimes contra a  liberdade sexual e  nos delitos sexuais contra vulnerável~ A lei 
no 12.015/09. Disponível em: www.romulomoreira.com.br. Acesso em 15/12/2009. 

I 
I 
I 
I 
I 
L 
Cap. 111 • AÇÃO PENAL 
:  287 
crime de ação pública condicionada a representação. O STF, contudo, objetivando respaldar 
ao máximo a tutela da honra do 
intraneus, consolidou entendimento de que a legitimidade, 
nesta hipótese, seria concorrente, 
ou seja, caberá ao funcionário público optar entre repre-
sentar, e neste caso estaremos diante do texto da lei, ação pública condicionada, ou poderá 
ainda, ao sabor de sua conveniência, contratar advogado para o  patrocínio 
da ação, que 
neste\caso será privada. 
Para tanto, editou a Súmula no 714, assentando que "é concorrente 
a 
legitimidade do ofendido, mediante queixa, e do Ministério Público, condicionada à re-
presentação do ofendido, para a ação penal nos crimes contra a honra de servidor público 
em razão do exercício de suas funções': 
Questão interessante seria a hipótese de o funcionário público representar e o órgão 
ministerial, ao invés de ofertar a  denúncia, promover o  arquivamento. 
Seria possível ao 
funcionário contratar advogado para promoção da ação privada?
[/PAGINA 351]

[PAGINA 352]
Ao nosso sentir, uma vez 
oferecida a representação, ocorre a preclusão da segunda via da 
persecutio críminis, de modo 
que não poderá mais o funcionário público oferecer a queixa-crime correspondente. 
Com 
base nesse entendimento, albergado pelo STF
64
, parte da doutrina defende que a legitima-
ção, nesses casos, é denominada de 
"legitimação alternativa" e não concorrente, justamente 
porque, uma 
vez feita a  opção pela representação ou queixa, esgota-se a  possibilidade de 
valer-se daquela remanescente. 
Por fim, registre-se que a Súmula n° 714 não se aplicará quando, embora ocorrido crime 
contra a honra do funcionário público, a ação prevista 
em lei for pública incondicionada. 
É o  que acontece, por exemplo, nas infrações penais previstas no Código Eleitoral, todas 
de ação pública (vide art. 355 da 
Lei n° 4.737/65), inclusive os crimes de calúnia, injúria e 
difamação. Nessas hipóteses, não caberá queixa-crime, tampouco representação, não sendo 
possível falar em legitimação concorrente. 
Portanto, a atuação do particular restrita a even-
tual inércia do 
dominus litis, quando poderá ajuizar ação privada subsidiária da pública. 
6.7. Ação penal secundária 
Quando as circunstâncias aplicadas ao caso fazem variar a modalidade de ação a ser 
intentada, como no exemplo típico dos crimes contra a  honra, temos o  que a  doutrina 
chama de ação penal secundária. Haverá, nesses casos, o que se convencionou chamar de 
"legitimação secundária" . .f: o que acontece, por exemplo, com a calúnia contra o Presiden-
te da República. É que, de regra, os crimes contra a honra são de ação privada. Todavia, 
tratando-se do 
Presidente, secundariamente, a ação passa a ser pública condicionada à 
requisição 
do Ministro da Justiça (art. 145, parágrafo único, CP). 
Como visto, legitimação concorrente e legitimação secundária não se confundem: 
LEGITIMAÇÃO 
Concorrente 
Secundária 
i 
Há uma regra geral de legitimação para a ação Há uma regra geral de legitimação para a ação 
penaL 
penal. 
64. STF-Plenário -lnq 1.939~9/BA-Rel. Min. Sepúlveda Pertente-DJ 02/04/2004 

' 288 l CURSO DE D!REITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
LEGITIMAÇÃO 
Concorrente Secundária 
A  regra geral concorre (coexiste} com uma A regra geral é modificada por circunstâncias 
legitimação excepcional. específicas, modificando-se a legitimação. 
Ex: Difamação praticada contra ser']'idor pú-Ex: crimes contra a honra previstos no CP. Re-
blico propter officium. 
gra geral: ação privada. 
Regra geral: ação pública condicionada a  re-
Crime contra a honra praticado contra o Pre-
presentação-legitimação excepcional: ação sidente: ação condicionada à requisição do 
privada 
Ministro da Justiça. 
6.8. Ação penal adesiva 
Também chamada de intervenção adesiva facultativa, é a possibilidade de militarem 
no polo ativo, em conjunto, o Ministério Público e o querelante, nos casos onde houver 
hipótese 
de conexão ou continência entre crimes de ação penal de iniciativa
[/PAGINA 352]

[PAGINA 353]
pública e de 
ação penal de iniciativa privada. Trata-se de caso similar ao do litisconsórció do direito 
processual civil, interessando destacar que, no âmbito do processo penal, ao invés de uma 
petição 
única (litisconsórcio originário), a regra é que haja a propositura de denúncia pelo 
Parquet e  a de queixa pela vítima do delito conexo, surgindo assim um "litisconsórcio" 
(impróprio) em momento ulterior, qual seja, o da reunião das demandas. 
Numa outra perspectiva, Tourinho Filho aponta que na Alemanha, o  instituto (ação 
adesiva) 
se caracteriza pela satisfação do dano ex delicto no próprio juízo penal, o que no 
Brasil se assemelharia a atuação do assistente de acusação, em busca da justa indenização. 
Ao que parece, a  mera habilitação do assistente não caracteriza o exercício de ação autô-
noma, sendo inapropriada a nornendatura
65
• 
6.9. Ação penal na injúria por preconceito 
Com a alteração promovida pela Lei n° 12.033/2009, a injúria consistente na "utilização 
de elementos referentes a raça, cor, etnia, religião, origem ou a condição de pessoa idosa ou 
portadora de deficiência': antes passível de ação de iniciativa privada, passou a ser de ação 
pública condicionada 
à representação (parágrafo único, art. 145, CP). 
Percebe-se 
que com a modificação do legitimado ativo da demanda {antes o ofendido 
e  agora o 
MP), a bagagem principiológica também foi alterada, já que a  ação pública é 
movida pelo princípio da indisponibilidade, não comportando perdão ou perempção, 
e, 
portanto, o tratamento processual passa a ser mais gravoso ao réu, já que tais hipóteses de 
extinção da punibilidade não têm mais aplicação. 
Acreditamos, desta forma, que a nova disciplina legal será aplicada aos delitos ocorridos 
após a entrada em vigor da 
Lei n" 12.033/2009, não abrangendo os delitos já praticados, 
tendo natureza híbrida. 
65. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal. Sáo Paulo: Saraiva, 2003. v. 1. p.494-49S. 
r 
I 
1 

Cap.lll • AÇÃO PENAL 
Por oportuno, recorde-se que o  delito de injúria por preconceito não se confunde 
com o crime de racismo, tendo em vista que neste o agente dirige sua conduta discrimina-
tória a um grupo ou coletividade e a ação penal respectiva é pública incondicionada (Lei 
n° 7.716/1989). 
Injúria por preconceito 
Ação penal 
Lei n• 12.033/09 
privada 
. 
. . 
Altera a 
Injúria por preconceit 
o 
. 
ação penal 
Ação penal pública 
condicionada à 
representação 
6.1 O. Ação penal extensiva 
De acordo com a  regra do art. 101, do CP, nos crimes complexos, leia-se, nos delitos 
que se 
originam da soma de condutas que constituem delitos autônomos, se um deles é de 
ação pública, o  delito decorrente da junção 
também o  será (por extensão). É o que ocorre 
na injúria real, que consiste no emprego de violência ou vias de fato, e que pela natureza 
ou meio empregado, são considerados aviltantes. Em tal situação, a  injúria será de ação 
pública incondicionada. 
6.1 1. 
Ação penal de segundo grau 
São as açõe
[/PAGINA 353]

[PAGINA 354]
s manejadas diretamente perante tribunal, distantes, portanto, da atuação 
do juiz singular (ações originárias). É o que ocorre quando o imputado possui foro privi-
legiado, 
sendo que a estrutura procedimental é regida pela Lei no 8.038/1990. É também o 
que 
comumente acontece nas ações autônomas de impugnação, como o habeas corpus, o 
mandado de segurança e a revisão criminal, em que a competência para julgamento pode 
estar afeta diretamente ao tribunal, por força da disciplina entabulada na Constituição 
Federal 
ou nas Constituições estaduais. 
7. INICIAL ACUSATÓRIA 
7 .1. Conceito 
É a peça que inaugura o  processo, contendo a imputação formulada pelo órgão acu-
sador. Nos crimes de aç:Io penal pública, recebe o  nome de denúncia, enquanto que nas 
ações 
penais privadas é denominada de queixa-crime. A petição inicial é  oferecida ao 
magistrado, 
para que este, exercendo juízo de-admissibilidade, a  receba ou não. Segundo 
o 
STF, o processo se inicia pelo recebimento da inicial acusatória. Contudo, como lembra 

290 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. R os mar Rodr;gues Alencar 
Luiz Flávio Gomes
66
, para a  existência de um processo, bastam dois requisitos: órgão ju-
risdicional e demanda, ou seja, o  processo já existe mesmo que a  denúncia seja rejeitada. 
Neste mesmo prisma, Tourinho Filho alerta que "não se deve confundir início da ação 
com seu ajuizamento. Aquele se dá com o  oferecimento da peça acusatória'', enquanto o 
último 
"se dá quando o juiz profere despacho determinando a citação"
67
. Por sua vez, o art. 
363 do CPP, assevera que o  processo "terá completada a sua formação quando realizada a 
citação 
do acusado". Portanto, a  integralização processual opera-se pela citação, contudo o 
mesmo 
já existia desde o oferecimento da inicial, como defende Luiz Flávio Gomes, ou do 
recebimento 
da denúncia, como informa o STF. 
7 .2. Requisitos formais 
Os requisitos tanto da denúncia quanto da queixa-crime estão delineados no art. 41 
do CPP. São eles: 
(I) Descrição 
do fato, com todas as suas circunstâncias. 
Lembre-se 
que o  réu se defende dos fatos que lhe são imputados e não da tipificação 
jurídica que lhes 
é dada. Portanto, a narrativa deve abranger os fatos que enquadrem o tipo 
básico, ou seja, a  essência da tipificação do delito, além do tipo derivado, que implica na 
descrição 
das qualificadoras e  causas de aumento. Inicial acusatória com descrição fática 
deficitária ou ausente é petição inepta, merecendo ser rejeitada (art. 395, I, CPP), e  caso 
seja recebida, 
ac~rreta nulidade do processo. 
Muito 
embora a  defesa recaia sobre fatos, segundo os tribunais superiores, "o ofere-
cimento de denúncia por delito tipificado em norma penal em branco sem a  respectiva 
indicação 
da norma complementar constitui evidente inépcia, uma vez que impossibilita a 
defesa 
adequada do acusado"
68
. Nesta linha de raciocínio, requer maior atenção do titular da 
ação penal a apresentação de denúncia em caso de
[/PAGINA 354]

[PAGINA 355]
leis que se utilizam deste recurso (norma 
penal em 
branco), como é o caso da Lei no 9.605/1998, que disciplina os crimes ambientais. 
Segundo o STF, a  inépcia da inicial só pode ser suscitada até antes da prolação da 
sentença. 
Advindo sentença, o que se pode questionar, a partir de então, é a própria decisão 
condenatória, e não mais a denúncia que deu ensejo a ela (inteligência do art. 569, CPP). 
Não se deve confundir inépcia da inicial com descrição sucinta dos fatos contidos na 
peça. 
É de bom tom que a denúncia seja clara, direta, bem estruturada e precisa. A descrição 
comedida, porém clara dos acontecimentos é o que exige a boa técnica. 
Segundo Luiz Flávio Gomes
6
9, 
existem duas modalidades de inépcia: a formal, pela 
ausência 
dos requisitos essenciais do art. 41, do CPP; e a material, por falta de justa causa, 
que é 
a ausência de elementos probatórios mínimos para o início da ação penaL 
66. GOMES, Luiz Flávio. Direito processual peno/. São Paulo: RT, 2005. p. 91. 
67. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal. São Paulo: Saraiva, 2003. v.1. p. 391. 
68. STJ ~Quinta Turma-HC 174165-Re!. Min. Gilson Dipp-DJe 08/03/2012. No mesmo sentido: STF ~Primeira Turma 
-RHC 65130-Rei. Min. Paulo Galloti-DJ 07/08/1987. 
69. 
GOMES, Luiz Flávio. Direito processual penal. São Paulo: RT, 2005. p. 93. 

I 
I 
\ 
I 
I 
L 
Cap.lll • AÇÃO PENAL 
291 
A narração do fato eivada de grave deficiência, mencionando superficialmente ele-
mentos do tipo penal em abstrato e sem os mínimos elementos para a identificação do fato 
como típico e anti jurídico é o que se denomina de "criptoimputação" (Scarance)l
0
• 
Trata-se 
de 
imputação confusa, incompreensível, que dificulta o  exercício de defesa. O neologismo 
·'criptoimputação" deriva de criptografia, técnica de comunicação confidencial, com lingua-
gem 
inacessi· vel, que bem representa a qualificação de inépcia que recebe uma petição inicial 
I 
A petição inicial deve então descrever os fatos, com todas as circunstâncias conhecidas, 
isto 
é, deve narrar a  imputação, de forma expressa. Não se admite, no processo penal, a 
imputação implícita. A redação anterior do art. 384, caput, do CPP, previa a  possibilidade 
de 
mutatio libelli quando o  juiz reconhecesse a  possibilidade de definição jurídica do 
fato, em razão de prova existente nos autos de circunstância elementar que não estivesse 
contida, explícita 
ou implicitamente na denúncia. Nessa hipótese, os autos seguiam para 
a  defesa se manifestar. Como o  dispositivo apontado não menciona qualquer elemento 
implícito, confirma-se o entendimento de que não há que se autorizar imputação implícita 
em processo penaL 
Importa examinar o entendimento consubstanciado no Enunciado Criminal de n° 73, 
do FONAJE (Fórum Nacional de Juizados Especiais
71
) que, aparentemente, posiciona-se 
pela admissibilidade de "denúncia implícita". Nos termos do seu texto, "o juiz pode deixar 
de homologar transação penal em razão de atipicidade, ocorrência d
[/PAGINA 355]

[PAGINA 356]
e prescrição ou falta 
de justa causa para a ação penal, equivalendo tal decisão à rejeição da 
denúncia ou queixa': 
Para os adeptos de que a natureza jurídica da transação penal é de ação penal, a conclusão 
do enunciado não causa estranheza. 
Consoante pensamos a proposta de transação penal deve ser feita 
por meio de descrição 
de 
imputação (fato típico, antijurídico, culpável e  punível), como estudamos no Capítulo 
XIII (procedimentos). Decerto, a  transação penal é um exercício de "ação': sendo assim 
uma ação penal não ortodoxa, já que é bem diferente da denúncia ou da queixa. Se o juiz 
recusa hoffiologação, deve justificar, tal qual se dá com a rejeição de uma peça acusatória, 
obstando a  possibilidade de ser aplicada pena restritiva de direitos. A nosso ver, portanto, 
não há que se falar em "denúncia implícita': pois, em primeiro lugar, não foi de fato realizada 
peça acusatória, 
e, em segundo, pressupõe-se que a parte acusadora descreva a imputação 
de forma escorreita para fundamentar a proposta de transação penaL 
São indispensáveis os elementos essenciais 
da imputação contida na peça acusatória: a 
descrição 
pormenorizada do fato criminoso, evitando-se imputação de fato atípico ou que 
cause prejuízo à ampla defesa. A falta de elementos essenciais enseja nulidade absoluta. Por 
sua vez, os elementos acidentais circundam o  fato delituoso, oferecendo-lhe os contornos 
distintivos, a exemplo do horário que foi cometido o delito. São aptos a causar nulidade re-
lativa, 
dependendo de demonstração do prejuízo à defesa. A inicial deve conter, desse modo: 
(1) descrição de uma conduta fática; (2) a imputação, que é atribuição da autoria de uma 
conduta humana; e (3) a qualificação jurídico-criminal da narrativa, isto é, o enquadramento 
70. LIMA, Renato Brasileiro de. Curso de processo peno/. Niterói; !mpetus, 2013. p. 253. 
71. CNJ. Corregedoria Nacional de Justiça. Fórum Nacional de Juizados Especiais (Fonaje). Enunciado no 73. Disponível 
em: <http://www.cnj.jus.br/corregedoriacnj/redescobrindo-os-juizados-especiais/enunciados-fonaje/enunciados-
-criminais>. Acesso em: 4  nov. 2015. 

i 292 : 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rasmar Rodrigues Alencar 
da conduta na lei penaL O MP ou querelante necessita fazer a classificação provisória do 
delito (tipo fundamental) e de suas qualificadoras (tipo derivado). 
Ê desnecessário imputar 
agravantes na denúncia ou na queixa, eis que se trata, em boa medida, de matéria prepon-
derantemente de direito (reincidência, qualidade de ascendente 
da vítima, etc.) e, ademais, 
o art. 385, 
do CPP, autoriza ao juiz reconhecer agravantes mesmo nas hipóteses de ausência 
de pedido condenatório, nas ações penais púiblicas. 
Questão interessante diz respeito 
a chamada denúncia genérica. Havendo concurso 
de infratores, deve ser destacada a  quota de participação de cada 
um na infração penal. 
O grau de contribuição e como ela se deu são essenciais para se precisar o que está sendo
[/PAGINA 356]

[PAGINA 357]
imputado ao réu, e em que circunstâncias, garantindo-se o exercício da ampla defesa. 
O STF, todavia, já se manifestou no sentido de que nos crimes de autoria coletiva, 
notadamente nos societários e multitudinários (sob influência de multidão), seria possível 
a 
imputação genérica, sem especificar exatamente a conduta de cada agente para o deslin-
de  da infração penal, 
se até aquele momento não se conseguiu apurar tais circunstâncias. 
A expectativa é  que durante a  instrução processual tais elementos possam ser colhidos, 
de sorte a  não se inviabilizar o  processamento de todos 
os infratores, principalmente em 
circunstâncias complexas onde não fica claro, com 
os elementos colhidos no inquérito, o 
nível de envolvimento de cada 
criminoso
72
• 
A nosso sentir, denúncia genérica afronta o princípio constitucional da ampla defesa, 
afinal, a falta de especificação dos fatos é de prejuízo evidente 
à atuação defensiva, pois o 
réu se defende dos fatos, e se estes não estiverem especificados, a insegurança quanto ao 
posicionamento frente 
ao processo é gritante. A questão está longe de ser pacífica, havendo 
posições divergentes dentro 
do STF
3 
e do STF
4
, apesar de sensivelmente ter prevalecido 
a admissibilidade da denúncia genérica. 
Há quem diferencie: (1) imputação geral: acusação de vários réus de cometimento de 
um único fato delituoso (cumulação subjetiva de demanda), sem discernir as funções de 
cada um 
em crime de autoria coletiva (nessa hipótese não há inépcia da inicial, pelo que 
deve ser recebida); e 
(2} imputação genérica: acusação de vários réus de cometimento de 
diversos crimes, pelo que 
há cumulação subjetiva (mais de um réu) e objetiva de deman-
das (mais de 
uma imputação), através de denúncia genérica, sem definição das respectivas 
autorias (seria este o caso de inépcia e  rejeição da ínicial). 
Outro aspecto interessante a ser destacado é a questão da imputação alternativa, que 
é a possibilidade de se imputar alternativamente uma infração a pessoas diversas ou várias 
72. STF: "A jurisprudência do STF vem se orientando no sentido de que é admitida a  narração genérica dos fatos, sem 
discriminação 
da conduta espedfica de cada denunciado {CPP, art. 41 ), quando se trata de crime multitudinário, eis 
que sô a instrução pode esclarecer quem concorreu, participou ou ficou alheio à ação ilícita ou ao resultado com ela 
obtido; no caso. a denúncia indica o fato imputado ao paciente e possibilita o exercício de defesa" {2•T. ~ HC 73208/ 
RJ-Rei. Min. Mauricio Correa-DJ 7/2/1997. p. 1337). 
73. STF:"Em tema de crimes societários, é indispensável que a  peça acusatória individualize a conduta de cada denun· 
ciado, sob pena de ser considerada inepta" (1 
8 
T.-HC 82246/RJ -Rei. Min. Ellen Gracie-DJ 14/11/2002. p. 33). 
74. STJ:"Nos chamados crimes societários é imprescindível que a denúncia descreva, ao menos sucintamente, a partici-
pação 
de cada pessoa no evento criminoso. A invocação da condição de sócio ou dire
[/PAGINA 357]

[PAGINA 358]
tor, sem a individualização das 
condutas, 
náo é suficiente para viabilizar a ação penal, por impedir o exercício do contraditório e da ampla defesa" 
(5~ T. -REsp. 135264/GO-Rel Min. Edson Vidigal -DJ 17/8/1998. p. 79). 
l 

Cap.lll · AÇAO PENAL 
~ I 
,  293 I 
' 
infrações alternadas a pessoa especificada. Assim, estando em dúvida a acusação se quem 
praticou o  delito foi ''X' ou "B", ofereceria a denúncia ou a  queixa contra um ou outro, na 
esperança que a instrução processual revele quem realmente cometeu o crime (imputação 
alternativa subjetiva). Haveria 
ainda a imputação alternativa objetiva, onde a dúvida subsiste 
em razão de qual infração foi praticada. A título de exemplo, não tendo o Ministério Público 
elementos suficientes para concluir se um objeto foi ou não subtraído com o  emprego de 
grave ameaça, ofereceria 
denúncia por furto ou por roubo, na expectativa que a instrução 
processual certifique 
qual infração realmente aconteceu, e então possa haver condenação 
pela 
infração correta
75
• 
A acusação certa e delimitada é condição necessária para o  exercício do direito de 
defesa. A 
nosso ver, a imputação alternativa torna fluida e variável a acusação, em flagrante 
instabilidade a prejudicar a atuação da defesa. Neste sentido, o magistério de 
Guilherme de 
Souza Nucci, 
entendendo "ser inviável essa modalidade de denúncia ou queixa. Se o órgão 
acusatório 
está em dúvida quanto a determinado fato ou quanto à classificação que mereça, 
deve fazer 
sua opção antes do oferecimento", porém "jamais apresentar ao juiz duas versões 
contra o mesmo réu, deixando que uma delas prevaleça ao final. Tal medida impossibilita 
a ideal e 
ampla defesa pelo acusado, que seria obrigado a apresentar argumentos em vários 
sentidos, 
sem saber, afinal, contra qual conduta efetivamente se volta o Estado-acusação"
76
• 
(II) Qualificação do acusado ou fornecimento de dados que possibilitem a sua iden-
tificação. 
Se os 
dados para a  qualificação adequada do denunciado forem incertos (nome, pa-
tronímico, filiação, estado civil, etc.), 
podem ser utilizados outros dados que permitam sua 
identificação, 
como características físicas, sexo, altura, idade, dentre outros. 
(III) Classificação 
do crime. 
A tipificação legal 
dada pelo órgão acusador é obrigatória na inicial apresentada. Não 
basta 
apenas fazer referência ao nome do crime. t de rigor que se faça o enquadramento 
legal, indicando-se o artigo de lei aplicável ao caso concreto. Todavia, havendo esquecimento, 
caracteriza 
mera irregularidade, não sendo fundamento para rejeição da denúncia ou da 
queixa-crime, já que o réu se defende dos fatos
77
• 
O magistrado, mesmo que discorde da 
capitulação apresentada 
na petição inicial, não poderá alterá-la no momento em que recebe 
a 
denúncia ou a queixa-crime, pois, se assim proceder, estará se imiscuindo arbitrariamente 
na atribuição legal 
do órgão acusador. O momento adequado para o magistrado corrigir 
eventual 
erro quanto à  tipif
[/PAGINA 358]

[PAGINA 359]
icação é quando da prolação da sentença, onde deverá aplicar 
a 
norma que entende coerente ao caso concreto, valendo-se do instituto da emendatio 
libelli (art. 383, CPP). 
(IV) 
rol de testemunhas. 
A 
prova testemunhal é facultativa, e se não for apresentada quando do oferecimento 
da inicial pelo órgão acusador, opera-se a preclusão. Nada impede que o  magistrado ouça 
75. JARDIM, Afrânio Silva. Direito processual penal. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2002.p. 157-158. 
76. NUCCI, Guilherme de Souza. Código de processo penal c-omentado. 3. ed. São Paulo: RT, 2004. p. 142. 
77. 
STF-Segunda Turma-ROHC 81.956-7-Rei. Min. (arlos Ve11o50-DJU 23/08/2002. 

. 294 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvoro • RosmarRodriguesAiencar 
eventualmente testemunhas não arroladas oportunamente, mas aí já estaríamos a depender 
da boa vontade judicial (art. 209, CPP). 
Vale dizer, ressalvados os casos de aditamento da inicial consoante previsão legal (art. 
384, 
CPP), o momento para acostar rol de testemunhas deve ser entendido como preclusivo, 
isto 
é, não deve ser dilatado para admitir, por exemplo, que a parte autora o complemente 
após o oferecimento da ação penal, a fim de não desequilibrar o  embate processual entre 
Ministério Público e  defesa 
do acusado. O STJ, contudo, por sua Quinta Turma, admitiu 
que o  Ministério 
Público pudesse suprir a  falta de apresentação de rol de testemunhas, 
especialmente antes de formada a relação processuaF
8
• 
(V) Pedido de condenação. 
É possível que não haja o pedido expresso de condenação, podendo defluir do contexto 
da imputação feita na inicial, o que acarretaria então mera irregularidade. Se já existirem 
elementos que façam concluir ser o agente absolutamente inimputável, como a prévia rea-
lização do incidente de insanidade mental durante o  inquérito policial, teremos a  possi-
bilidade da inicial requerer a absolvição imprópria, para que ao final do devido processo 
legal, seja aplicada medida de segurança. 
(VI) Endereçamento. 
É a  indicação do órgão jurisdicional ao qual a  peça vestibular é direcionada. O erro 
quanto ao endereçamento 
não enseja a inépcia da iniciaF
9
• 
(VII) Nome e assinatura. 
A inicial deve conter o nome e a assinatura do órgão acusador. A ausência de assinatura 
pode levar 
à própria inexistência do ato, não sendo possível identificar, nem em tese, o autor. 
Caso contrário, revelando-se ocasional esquecimento, mas certificando-se a  real autoria, 
passa a  mera irregularidade. Assim 
se manifestam Ada Pellegrini Grinover, Antônio Sca-
rance Fernandes e Antônio Magalhães Gomes Filho, informando que "denúncia ou quei.xa 
não assinada 
pode significar inexistência. Não, contudo, se facilmente identificável quem a 
elaborou; assim, se o  promotor, apesar de não ter subscrito a peça acusatória, lançou cota 
nos autos, assinando-a 
e nela fazendo constar que está oferecendo denúncia, não há razão 
plausível para, 
em excessivo apego ao formalismo, anular o processo"
80
• 
(
[/PAGINA 359]

[PAGINA 360]
VIII) Outros requisitos. 
A inicial acusatória deve ser escrita 
em vernáculo, podendo conter o  requerimento de 
diligências e  o pedido de citação do demandado. Este último não é essencial, sendo uma 
decorrência implícita da própria iniciaL As omissões da denúncia ou da queixa poderão 
ser supridas a 
todo tempo, antes da sentença (art. 569, CPP). 
78. STJ-Quinta Turma~ RHC 201301244282-Re\. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, DJ: 23/02/2016. 
79. STF:"O erro de endereçamento náo invalida a denúncia" (RHC 60216 ~ DJU 24/9/1982. p. 9444}. 
80. GRINOVER, Ada Pellegrini; FERNANDES, Antônio Scarance; GOMES FILHO, Antônio Magalhães. As nulidades no processo 
penal. 7. ed. Sáo Paulo: RT, 2001. p. 97. 

Cap.lll · AÇÃO PENAL 
/295 : 
A inicial privada poderá ser oferecida pelo próprio querelante, desde que este seja 
advogado. Do contrário, a queixa-crime deve estar acompanhada da respectiva procuração 
com poderes especiais 
(é insuficiente a  cláusula ad judicia), devendo constar do instru-
mento do mandato o  nome do querelado
81 
e  a menção ao fato criminoso, salvo quando 
tais esclarecimentos dependerem de diligências que devem ser previamente requeridas no 
juízo criminal (art.\44, 
CPP). Não se exige a  descrição pormenorizada do fato, bastando, 
segundo entendimento jurisprudencial, a  indicação 
dt1 "dispositivo penal no qual o  que-
relado 
é incurso"
82
-
83
. 
Eventuais defeitos da procuração estarão supridos se o  querelante assinar a  inicial 
acusatória juntamente com o advogado
84
, sendo desnecessário o  reconhecimento de sua 
firma para o ato
85
. Em que pese nosso entendimento de que os vícios da procuração devam 
ser sanados até o prazo decadencial, os tribunais superiores têm declarado que as omissões 
formais da procuração podem ser sanadas a qualquer tempo, mesmo após superado este 
prazo
86
-~
7
. 
/á as omissões formais da procuração poderão ser sanadas enquanto não esgotado 
o  prazo decadencial. Afinal, superado este lapso, opera-se a  decadência. 
O STF, contudo, 
tem 
entendido que os defeitos podem ser sanados até a  sentença
88
. Vale acentuar que o 
defeito de procuração, referido nos julgados da Suprema Corte, consiste na omissão do 
fato criminoso naquele instrumento de mandato, requisito necessário à propositura da 
ação penal privada
89
• 
7.3. Prazos para oferta da denúncia 
A denúncia deve ser ofertada atendendo aos prazos estipulados no art. 46, do CPP, quais 
se.1am: em 5 dias, se o denunciado estiver preso; em 15 dias, se solto. Esta é a  regra geral. 
7.3.1. Prazos especiais para oferta da denúncia 
A legislação extravagante traz uma série de prazos específicos para a oferta da inicial 
pública. 
Vejamos: 
(a) 10 dias, para crime eleitoral (art. 357, Código Eleitoral). 
81. O texto do artigo 44 do CPP se refere a "nome do querelante~ em evidente erro terminológico, pois o nome que deve 
con~tar no mandato é o do querelado. 
82. 
STJ ~Quinta Turma-HC 119827-Rei. Min. Jorge Mussi-OJe 19/04/2010. 
83. STF -Segunda
[/PAGINA 360]

[PAGINA 361]
Turma -HC 85951 -Rei. Min. Gilmar Mendes-DJ 03/03/2006. 
84. STJ-Quinta Turma-HC 85.039-Rei. Min. Felix Fischer-DJe 30/03/2009. 
85. STJ-Quinta Turma-HC 119827-Rei. Min.Jorge Mussi-DJe 19/04/2010. 
86. STJ -Sexta Turma-HC 131.078-ReL Min. Alderita Ramos de Oliveira (Desem. convocada do TJ/PEJ-DJe 14/02/2013. 
87. STF-Primeira Turma-HC 84397-ReL Min. Sepúlveda Pertence-DJ 12/11/2004. 
88. 
STF:"O defeito na procuração pode ser sanado, ainda depois de escoado o prazo de decadência mediante ratificação 
dos atos 
processuais"(P T.-HC 84397/DF-Rei. Min. Sepúlveda Pertence-DJ 12/11/2004. p. 29). 
89. 
De acordo com a ementa de julgado, do STF;"O defeito da procuração outorgada pelo querelante ao seu advogado, 
para 
propor queixa-crime, sem menção do fato criminoso, comtitui hipótese de ilegitimidade do representante da 
parte, que, a teor do art. 568 C.Pr.Pen., "poderá ser a todo o tempo sanada, mediante ratificação dos atos processuaisn 
(RHC 65.879, Célio Borja}" (Primeira Turma-HC 86994-Relator: Ministro Sepúlveda Pertence, J~tlgado em 14/03/2006, 
OJ 31 /03/2006). 

' ' 
i 296 : CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(b) 10 dias, para crimes de imprensa (art. 40, § 1°, Lei n° 5.250/1967). Com a não 
recepção da Lei no 5.250!67 pela CF (ADPF n° 130-7), os crimes praticados pela imprensa 
passam a estar regidos pelo CP, e o prazo da denúncia segue a regra geral do CPP (art. 46). 
(c) 10 dias, para tráfico de drogas (art. 54, III, Lei no 11.343/2006). 
(d) 48 horas, para crime de abuso de autoridadti· (art. 13, Lei no 4.898/1965). 
(e) 
2 dias, para crimes contra a economia popular (art. 10, § 2°, Lei n° 1.521/1951). 
A 
nova Lei de Falências (Lei n° l L 10112005), em seu art. 187, § l 
0
, 
prevê que "o prazo 
para oferecimento 
da denúncia regula-se pelo art. 46 do Código de Processo Penal, salvo se 
o Ministério Público, estando o réu solto ou afiançado, decidir aguardar a apresentação da 
exposição circunstanciada de que trata o  art. 186 desta Lei, devendo, em seguida, oferecer 
a denúncia 
em 15 (quinze) dias". Permite-se com isso, se o infrator estiver solto, que o pro-
motor aguarde a apresentação do relatório pelo administrador judicial, apontando as causas 
e eventuais circunstâncias que 
conduziram à falência, "e outras informações detalhadas a 
respeito da 
conduta do devedor e de outros responsáveis, se houver, por atos qUe possam 
constituir 
crime relacionado com a recuperação judicial ou com a falência, ou outro delito 
conexo a 
estes" (art. 186). Apresentado o  relatório, terá 15 dias para denunciar. 
PRAZOS PARA OFERTA DA DENÚNCIA 
Hipótese Prazo 
Regra 
Geral-CPP 5 dias (preso)/1 5 dias (solto) 
Crime eleitoral 10 dias 
Crimes de imprensa 
Aplica-se a regra geral 
(ADPF n° 130) 
Tráfico de drogas 
10 dias 
Abuso de 
autoridade 
48 horas 
Crimes contra a economia 
popular 
2 dias 
Lei de Falências 5 dias (preso)/1 5 dias (solto)/15 dias após 
relatório 
do administrador judicial (solto) 
7.3.2.
[/PAGINA 361]

[PAGINA 362]
Início da contagem do prazo e o seu encerramento 
O prazo para a  oferta da inicial pública tem o  início de contagem esboçado no art. 
46 
do CPP, é  dizer, do dia em que o membro do Ministério Público receber os autos do 
inquérito policial 
ou das peças de informação. A data do termo de vista pessoal do MP fixa 
o marco inicial, já contado como primeiro dia para a oferta da denúncia. Afinal, a regra em 
comento é especial em relação ao art. 798, § 1", do CPP. 
Encerrado o  prazo em final de semana ou feriado, prorroga-se para o  primeiro dia 
útil subsequente. 
Em situações excepcionais, como greve ou algum outro impedimento, 
admite-se 
também o  elastério prazal (§ 4°, art. 798, CPP). 
Já se existirem vários denunciados em situação diversa, uns presos e  outros não, o 
prazo deve ser contado como se todos estivessem presos. 
r 
I 
I 
1 

Cap.lll · AÇÃO PENAL 
7.3.3. Desatendimento do prazo 
A perda do prazo pelo promotor para oferta da inicial não impede a  apresentação a 
destempo. Contudo, a  irregularidade pelo desatendimento 
do prazo pode desaguar nas 
seguintes consequências: 
(a) dá ensejo 
à oferta da ação penal privada subsidiária da pública (art. 29, CPP); 
(b) relaxamento da prisão cautelar eventualmente existente, caso o  excesso seja de-
sarrazoado; 
(c) responsabilização criminal do promotor desidioso por prevaricação (art. 319, CP), 
caso tenha concorrido dolosamente; 
(d) perda de vencimentos pelo número de dias excedidos, em razão do disposto no art. 
801 do CPP. Contudo, como já visto, posta na Carta Magna a independência ministerial e 
a irredutibilidade de subsídio 
(art.l28, §5°, inciso I, "c", CF/1988), e não tendo o judiciário 
função correicional em face 
do Ministério Público, é solar a  não recepção do art. 801, do 
CPP pelo texto constitucional. Restaria ao promotor desidioso ser responsabilizado admi-
nistrativamente perante a corregedoria do Ministério 
Público. 
7 .4. Prazos para oferta da queixa-crime 
A queixa-crime? como regra geral, deve ser ofertada no prazo de seis meses contados 
do conhecimento da autoria 
da infração, ou, sendo a  ação subsidiária da pública, do dia 
em que se esgotar o prazo para oferecimento da denúncia. Sendo este prazo de ordem de-
cadencial, não se interrompe, não se suspende 
r: em se prorroga
90
, contando-se na forma 
do art. 
10 do CP, incluindo-se o  primeiro dia e excluindo-se o do vencimento. 
Encerrando-se 
em finais de semana ou feriados, não se dilata para o  primeiro dia 
útil subsequente. Nos crimes permanentes, o  prazo se inicia, atendendo a  regra geral, do 
conhecimento da autoria, pouco importando 
quando cessará a permanência. Já no crime 
continuado, a contagem prazal 
se dá isoladamente em razão do conhecimento da autoria 
de cada conduta delitiva cometida. A perda do prazo para o oferecimento da queixa-crime 
leva 
à extinção da punibilidade, com base no art. 107, inciso rv, do CP. Já a pendência de 
inquérito policial inconcluso não tem o condão de elastecer o
[/PAGINA 362]

[PAGINA 363]
prazo para a oferta da inicial 
privada. Resta ao querelante exercer a  ação sem o  inquérito 
policia( requerendo ao ma-
gistrado que oficie ao delegado no objetivo de que o inquérito, assim que concluído, seja 
remetido a juízo para se juntar aos autos. Pode o  magistrado optar 
por aguardar o envio 
do inquérito para deliberar se recebe ou não a inicial privada, caso se faça necessário para 
constatar a existência (ou não) de justa causa (lastro probatório mínimo). 
7.4.1. Prazos especiais 
(a) Lei de Imprensa (Lei no 5.250/1967): o  art. 41, §lo, da Lei de Imprensa, prevê o 
prazo de três meses, contados da publicação 
ou transmissão da notícia. Com a  sua não 
90. Nos termos do art. 207 do Código Civi\:"SaWo disposição legal em contrário, não se aplicam à decadência as normas 
que impedem, suspendem ou interrompem a prescrição". 

'" 
CURSO DE D!RE!TO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
recepção pela CF (ADPF n° 130-7), a regra passa a  ser a  geral, isto é,  seis meses, contados 
do conhecimento do responsável pelo delito. 
(b) Crime de induzimento a erro essencial e ocultação de impedimento ao casa-
mento (art. 236, parágrafo único, CP): a queixa-crime poderá ser ofertada no prazo de seis 
meses 
após o trânsito em julgado da sentença que, no cível, anule o  casamento. 
(c) Crimes contra a propriedade imaterial que deixem vestígios: o  prazo, nestas 
hipóteses, é de trinta dias, contados da homologação do laudo, que ficará em cartório à 
disposição do ofendido para que, desejando, oferte a  sua ação (caput do art. 529, CPP). 
Contudo, teremos que compatibilizar a referida regra com o art. 38, CPP, assim, conhecendo 
o ofendido o 
autor do crime contra a propriedade imaterial, deflagra-se o prazo decadencial 
de seis meses 
para o  exercício da ação. Iniciadas as diligências investigatórias e concluído 
o laudo, passa, a 
partir daí, a dispor de trinta dias para ofertar a  inicial acusatória. 
Sobre o ponto, a Súmula no 574, do STJ, passou a  ditar que, para a  configuração do 
delito de violação de direito autoral e  a comprovação de sua materialidade, é suficiente a 
perícia realizada 
por amostragem do produto apreendido, nos aspectos externos do material, 
e é desnecessária a identificação dos titulares dos direitos autorais violados ou daqueles 
que os representem. 
Oferecimento de queixa-crime Prazo 
A contar do 
Regra geral 6  meses 
Ciência da autoria 
Antes da 
ADPF 
Publicação ou 
no 1 30 ~ 3 meses 
transmissão da notícia 
Lei de Imprensa 
Depois da ADPF 
Ciência da autoria 
no 130 
6 meses 
Induzimento a erro essencial e 
6  meses 
Trânsito em julgado da 
ocultação de impedimento ao 
sentença cível de a nu-
casamento 
!ação do casamento 
Crimes contra a propriedade 
30 dias 
Homologação do laudo 
imaterial que deixem vestígios 
7.5. Aditamento da queixa 
Aditar é complementar, lançar novos elementos. Ao órgão do Ministério Público é 
facultado 
aditar a queixa-crime, e como custos legis poderá acrescentar e
[/PAGINA 363]

[PAGINA 364]
lementos que 
influam na fixação da pena, dispondo do prazo de três dias para fazê-lo. Nos crimes de 
imprensa, o prazo era de 10 dias. Agora, frente a não recepção da Lei no 5.250/67, o prazo 
é o geral: 3 dias. 
Lembre-se, 
como já abordado, que falta ao Ministério Público legitimidade para aditar a 
queixa 
no intuito de lançar novos acusados na ação privada exclusiva
91
. Já na subsidiária da 
pública, o MP dispõe de ampla liberdade no aditamento, podendo, inclusive, incluir corréus. 
91. Súmula n" 16 das Mesas de Processo Penal da Faculdade de Direito da USP:NEm face dos princípios que regem a ação 
privada, 
não é possível o aditamento à queixa pelo MP para inclusão de corrêu: 

L 
Cap. UI • AÇÃO PENAL 
299 ' 
Dessa forma, o aditamento da queixa-crime pelo MP é sempre impróprio: cumpre ao 
órgão ministerial velar pelas correções 
técnicas, suprindo falhas na petição inicial como a 
correta tipificação dos fatos ou descrição fática 
não essencial, ou seja, só pode atuar sem 
inovar, seja trazendo novo delito não descrito pelo querelante, seja para incluir elementar 
para torná-lo típico. 
I 
7 .6. Rejeição da denúncia ou queixa 
A denúncia e a queixa, uma vez recebidas pelo magistrado, marcarão, segundo o STF, 
o inicio do processo. O despacho do juiz, atestando a perfeição técnica da inicial acusatória, 
formaliza o 
início do processo penal, que estará integralizado com a  realização da citação 
(art. 
363, CPP). Contudo, impõe-se que a inicial atenda não só aos requisitos formais do art. 
41 do CPP, como também não esteja maculada por uma daquelas hipóteses esboçadas no 
art. 395 do CPP
92
, que levariam à  sua rejeição. Deste modo, temos as seguintes hipóteses 
que 
autorizariam o magistrado a não receber a  petição: 
I -For manifestamente inepta; 
A inépcia estará caracterizada pelo desatendimento dos requisitos essenciais à petição 
(art 41, CPP), notadamente, pela debilidade ou ausência de narrativa fática. Como os limites 
da acusação são delineados pela contextualização 
dos fatos, a  deficiência ou inexistência 
da narrativa, 
como acontece com a inicial que se conforta em indicar apenas o  dispositivo 
legal supostamente infringido, implica 
nR merecida rejeição. Fatos intrincados, ininteligíveis, 
contraditórios, 
também podem ensejar, a critério do magistrado, a refutação da denúncia 
ou da queixa-crime. 
I! -Faltar pressuposto processual ou condição~ara o exercício da ação 
penal; 
Já enfrentamos os pressupostos processuais e as condições da ação em momento ante-
rior (Capítulo 1, item 2.5.2, e Capítulo III, item 3 ), e a evidente ausência de qualquer deles, 
também é obstáculo ao recebimento da inicial. 
III-Faltar justa causa. 
A justa causa é a necessidade do lastro mínimo de prova para o  exercício da ação, é 
dizer, indícios de autoria e da materialidade, normalmente coligidos do inquérito policial 
ou dos demais procedimentos apuratórios preliminares. Neste viés, a fragilidade probatória 
pode ser de ta! ordem gritante, q
[/PAGINA 364]

[PAGINA 365]
ue o início do processo em si mesmo representaria ilega-
lidade manifesta, por não existirem elementos mínimos revelando que a  infração existiu 
ou que o denunciado concorreu para o delito. Quando o crime deixar vestígios, é de bom 
tom que a  petição inicial se faça acompanhar pelo exame de corpo de delito, atestando a 
materialidade. Entretanto, não sendo possível a  sua prévia realização, 
nada impede que a 
prova 
testemunhal supra a omissão. Todavia, em situações excepcionais, a lei exige a prévia 
realização 
da perícia, como condição de procedibilidade para a deflagração do processo. 
É o que ocorre, a título de exemplo, nos crimes contra a propriedade imaterial que deixam 
92. Substituiu o art. 43 do CPP, revogado pela Lei no 11.719/2008. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
vestígios (art. art 525, CPP), e na Lei de Tóxicos (arL 50,§ 1 o, da Lei n° 11.343/2006). Nestas 
hipóteses, 
se a petição inicial não se fizer acompanhar pela perícia, será rejeitada. 
Importante abrir uma digressão sobre os crimes contra a propriedade imaterial, tendo 
em vista que o STJ emitiu o enunciado no 574, da sua Súmula, assentando que, para a con-
figuração 
do delito de violação de direito autoral e a compr?vação de sua materialidade, é 
suficiente a perícia realizada por amostragem do produto apt~endido, nos aspectos externos 
do material, e é desnecessária a identificação dos titulares dos direitos autorais violados ou 
daqueles que os representem. 
Quanto à suficiência da amostragem do produto apreendido para a realização da pe-
rícia sob os aspectos externos do material, trata-se de 
procedimento sufragado legalmente 
para outras espécies de exames periciais, a exemplo daquela quantidade de droga que deve 
ser reservada antes 
da destruição de toda quantidade de substância entorpecente, para a 
finalidade de exame pericial definitivo. Nesse 
sentido dispõe, por exemplo, o  § 3°, do art. 
50, da Lei no 11.343/2006, na esteira de jurisprudência sedimentada. 
A apreensão de grande quantidade de produto representativo da materialidade de crime 
contra direitos de autor recomenda, logicamente, a mesma solução, tal como concluiu o 
enunciado sumular. Afinal, onde há a mesma razão, deve ser aplicada a mesma disposição. 
Entrementes, considerando que as condutas 
que configuram crimes de direito do autor 
nem sempre são de iniciativa pública incondicionada, reputamos imprecisa a  redação da 
nova Súmula. Isso porque pode subverter o  sistema ao adlT'.itir que sejam tomadas provi-
dências persecutórias criminais 
em relação ao crime de violação de direito autoral mediante 
a  realização de 
perícia independentemente do conhecimento de quem seja o  ofendido 
pelo delito. 
Ou seja, não se deve admitir a  feitura de perícia sobre o  material quando for 
indispensável a 
anuência da vítima por se tratar de delito de ação penal privada (caput, do 
art. 184, CP) ou de ação penal pública condicionada à representação(§ 3°, do
[/PAGINA 365]

[PAGINA 366]
art. 184, CP). 
Vale 
dizer, a crítica à Súmula no 574, do STJ, recai sobre a sua parte final que dita que 
"é desnecessária a identificação dos titulares dos direitos autorais violados ou daqueles que 
os representem" 
para a  perícia sobre o  material apreendido, sem distinguir que isso será 
admitido se, e somente se, o  delito que necessite da perícia para ser apurado se enquadrar 
em infração penal de iniciativa pública incondicionada(§ 1° e 2°, do art.l84, CP). 
Note-se que se 
para a apuração de delito conexo ao crime de direito autoral de ação 
penal que dependa de manifestação do ofendido, não se mostrar necessária a perícia sobre 
o  material apreendido, 
não deve ser esta realizada.  Daí que se houver infração penal de 
sonegação fiscal conexa 
ao delito de violação a direito autoral de iniciativa privada, a perícia 
só deve ser ordenada independentemente de ser conhecido o  titular daquele direito se o 
exame interessar à  materialidade do crime de ação pública (sonegação tributária). 
Por outro lado, e numa visão ampliativa, entendemos que todas as hipóteses que au-
torizaram a  absolvição sumária (julgamento antecipado do mérito, inserido no art. 397 
do CPP pela Lei no 11.719/2008), também justificam a  rejeição da inicial, se cabalmente 
demonstradas desde o início. Se é certo que tais hipóteses não são tão corriqueiras, também 
é verdade que não se deve exigir que o  processo comece para que então o suposto infrator 
seja absolvido. Se é  evidente que a infração inocorreu, ou existindo qualquer excludente 
r 
i 
i 
! 
I 
! 
I 
1 

Cap. 111 • AÇÃO PENAL 
'" 
(ressalvada a inimputabilidade), ou até mesmo se já extinta a punibilidade, é um despautério 
deflagrar a ação, 
invocando-se o brocardo in dubío pro socíetate, para depois realizar-se a 
ab~olvição. Ora, primeiro porque em situações como estas deveria o Parquetter se manifes-
tado pelo arquivamento. E se não o fez, caberá ao magistrado rejeitar a inicial, evitando-se, 
portanto, o início desnecessário 
do processo, desde que evidenciada a hipótese justificadora, 
é dizer, juízo de certeza (art. 397, 
CPP). Caso contrário, recebe-se a inicial, deflagrando-se 
regularmente o  processo. Desta forma, agregando às três hipóteses anteriores (art. 395), 
teremos, 
pela interpretação do art. 397: 
I-Existência manifesta de causa excludente de ilicitude; 
11 -Existência manifesta de causa excludente de culpabilidade, ressalvada 
a inimputabUidade; 
III -  Fato 
narrado evidentemente não constitui crime; 
IV -  Estiver extinta a punibilidade. 
A toda evidência, havendo o oferecimento da denúncia ou da queixa por fato que não 
se enquadra em lei como infração penal, restaria ao magistrado rechaçar a inicial, negando 
o  início 
do processo. 
Por sua vez, estruturando as hipóteses acima com o  conceito analítico de crime que 
é o somatório do fato típico, da ilicitude e da culpabilidade, é solar o entendimento de 
que 
sem um destes elementos, temos que reconhecer a inexistência da infra
[/PAGINA 366]

[PAGINA 367]
ção. Com isso, 
podemos concluir que, a título de exemplo, caso esteja evidente que a conduta do agente é 
amparada pela legítima defesa, como esta ilide a ilicitude, e por sua vez sem ilicitude não 
há infração, deverá o magistrado rejeitar a inicial acusatória. O mesmo se diga em havendo 
uma dirimente, pois excluída a  culpabilidade, também não haverá infração. Nesta última 
hipótese, 
temos que ressalvar apenas a inimputabilidade, pois se o indivíduo sofre das 
faculdades mentais, deve haver processo, para ao final ser aplicada medida de segurança. 
FATO TÍPICO 
ILICITUDE 
CULPABILIDADE 
. 
Conduta 
Legítima defesa Imputabilidade 
Resultado 
Estado de necessidade Potencial consciência da ilicitude 
Nexo causal 
Exercício regular do direito Exigibilidade de conduta diversa 
Tipicidade 
Estrito cumprimento do dever legal -
A demonstração cabal de que não houve infração penal, tomada esta nos termos do 
esquema acima, acarreta a  rejeição da inicial acusatória. Diga-se o mesmo quando esti-
vermos diante do princípio da insignificância, pois condutas bagatelares levam à própria 
atipicidade 
do fato, desaguando em fundamento idôneo para a rejeição da inicial. Da mesma 
forma, 
uma vez extinta a punibilidade, o Estado perde a possibilidade de aplicar sanção em 
face do fato ocorrido, e por sua vez, a inicial deve ser rejeitada 
É verdade que uma demonstração como esta encontra dificuldades, principalmente pela 
regra da superficialidade 
dos elementos probatórios colhidos até esta fase da persecução 
penal, o 
que não pode eliminar, contudo, a  possibilidade de tal conclusão. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
A posição aqui defendida está longe de ser pacífica, havendo forte posição no sentido 
de que 
as excludentes de ilicitude e de culpabilidade, estritamente vinculadas ao mérito, 
devem ser analisadas 
no momento da sentença, não tendo o condão de justificar a rejeição 
da iniciaL Neste sentido, a jurisprudência do STJ, que tem prevalecido. 
7.6.1. Repropositura da ação 
Previa o  parágrafo único do art. 43, do CPP, que uma vez satisfeita a legitimidade ou 
suprida a  condição da ação faltante, a  inicial acusatória poderia ser reproposta. Bastaria 
que o defeito fosse sanado para que o exercício da ação pudesse seguir o seu rumo nova-
mente. 
O referido dispositivo foi revogado expressamente (Lei no 11.719/08), contudo, a 
ideia subsiste. 
Como as hipóteses regulares de rejeição da inicial estão listadas no art. 395 
do 
CPP (inépcia, ausência de condição da ação ot> pressuposto processual e justa causa), 
uma vez superado o defeito que motivou a rejeição, nada impede a repropositura da ação. 
7.6.2. Rejeição versus não recebimento 
Há quem aponte distinção entre a  rejeição e  o não recebimento da denúncia ou da 
queixa-crime, 
em que pese o texto legal não fazer tal referência. A rejeição equivaleria ao 
próprio 
julgamento de mérito antecipado, fazendo coisa julgada, ao passo que o mero não 
rece
[/PAGINA 367]

[PAGINA 368]
bimento 
não seria um obstáculo para a  repropositura da ação, uma vez satisfeita a 
condição 
que o  motivou. Com isso, teríamos o  cabimento do recurso de apelação para a 
decisão de rejeição, afinal ela satisfaz o próprio mérito, ao passo que o  recurso em sentido 
estrito se destinaria ao combate do não recebimento. Neste sentido, o  magistério de José 
Antonio Paganella 
Boschi
93
• 
Em que pese o sempre balizado entendimento do autor, insistimos que a  referida 
distinção 
não encontra ressonância na doutrina majoritária, que tem a  rejeição e o não 
recebimento 
como expressões sinônimas. 
7.6.3. Rejeição parcial 
Acreditamos ser possível ao magistrado, sem se imiscuir nas atribuições do órgão 
acusador, rejeitar parcialmente a inicial acusatória. Nada impede que o juiz rejeite parcial-
mente a  inicial 
para excluir um ou alguns-imputados, quando não haja lastro probatório 
mínimo vinculando-os aos fatos. O mesmo raciocínio pode ser seguido na hipótese de 
pluralidade de infrações objeto de 
uma mesma denúncia, onde, em não havendo justa 
causa, algumas 
podem ser excluídas. O mesmo se diga quanto às qualificadoras ou causas 
de exasperação de pena. 
7.6.4. Recurso para combater a rejeição 
O recurso cabível do não recebimento da denúncia ou queixa, como regra, por dis-
posição 
do inciso I, do art. 581, do CPP, é o recurso em sentido estrito. Já se a inicial for 
93. BOSCHI, José Antonio Paganel!a. Ação penal: denúncia, queixa e aditamento. 3. ed. Rio de Janeiro: A IDE, 2002. p. 233. 

/-·-· 
Cap. 111 • AÇÃO PENAL 
'" 
recebida, normalmente não há recurso, podendo o réu valer-se do habeas corpus para tentar 
trancar o processo iniciado. Podemos destacar as seguintes exceções: 
(a) na Lei 
no 9.099/1995, Juizados Especiais, a rejeição da inicial acusatória comporta 
apelação (art. 82); 
(b) 
na Lei n° 5.250/1967, Lei1de Imprensa, o§ 2° do art. 44 informa que do não re-
cebimento 
da inicial caberá apelaÇão, ao passo que o  recebimento desafiaria recurso em 
sentido estrito. Com a não recepção da Lei de Imprensa (ADPF no 130-7), passamos a seguir 
a  regra geral: da rejeição caberá recurso 
em sentido estrito (art. 581, I, CPP), ao passo que 
o  recebimento da 
petição é irrecorrível, subsistindo o cabimento de habeas corpus. 
(c) na Lei D
0 
8.038/1990, que trata do procedimento originário perante os Tribunais, 
tanto o  recebimento quanto a  rejeição da inicial não comportam mais qualquer recurso 
ordinário, já que a  decisão será proferida pelo tribunal. 
Já se admitiu agravo regimental, 
quando a mesma era da alçada do relator. Advirta-se, entretanto, que havendo violação 
à 
Constituição Federal ou norma infraconstitucional, é  possível o  ingresso com recurso 
extraordinário ou especial. 
Efeito 
do julgamento do recurso: havendo error in procedendo (de ordem processual, 
acarretando nulidade), a procedência do recurso implicará na devolução 
dos autos para que 
o juízo 
a quo profira uma nova decisão, recebendo ou rejeitando a inici
[/PAGINA 368]

[PAGINA 369]
al. Já em se tratando 
de error in judicando (de ordem material na apreciação do fato), o  acórdão proferido no 
julgamento já funcionará como decisão de recebimento. Neste sentido, a súmula n° 709 do 
STF, aduzindo que "salvo quando nula a decisão de primeiro grau, o acórdão que provê o 
recurso 
contra a  rejeição da denúncia vale, desde logo, pelo recebimento delâ: 
7.6.5. Fundamentação do recebimento e recebimento tácito 
Ao analisar a admissibilidade da inicial acusatória, e ao proferir juízo positivo quanto 
à presençà dos requisitos mínimos para o início do processo, o magistrado deverá receber 
a 
denúncia ou a queixa, e este simples ato é o marco deflagrador da persecução em juízo, 
além de ocasionar a 
interrupção da prescrição, transformar quem até então era mero sus-
peito 
em réu e prevenir a competência. Por sua importância, não podemos nos furtar em 
reconhecer que se trata de autêntica decisão judicial (interlocutória simples), e por força 
do art. 
93, inciso IX da Constituição Federal, obrigatoriamente deve ser fundamentada. 
Não há de se exigir uma fundamentação detalhada e profunda, afinal estamos no início do 
processo, e o magistrado não pode antecipar o _juízo de mérito acerca da lide, uma vez que 
a instrução probatória 
ainda está por vit, contudo, demonstrar, em objetiva fundamentação, 
que vislumbra os requisitos 
do art. 41 do CPP, e a contrario sensu, do art. 395, é, em última 
análise, o mínimo que deve fazer para atender ao mandamento constitucional. 
Apesar da posição 
aqui adotada, a jurisprudência majoritária, inclusive dos Tribunais 
Superiores, trilha 
outro caminho, indicando que o  magistrado, ao receber a denúncia ou 
queixa, não precisa fundamentar a decisão, pois esta, ainda sob tal ótica, não teria natureza 
decisória, e a 
fundamentação seria uma antecipação indevida ao exame do mérito. Por esta 
posição, o  recebimento 
da inicial teria natureza de mero despacho, e com isso, a  admis-
sibilidade já implicaria, 
implicitamente, na análise dos requisitos legais para o  início do 
processo. Neste sentido, o 
Supremo Tribunal Federal, que assim se manifestou: 

i ', 
! 304 : 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távoro • Rosmor Rodrigues Alenwr 
O despacho que recebe a  denúncia ou a  queixa, embora tenha conteúdo 
decisório, não se encarta 
no conceito de decisão, como previsto no art. 93, 
IX, da Constituição, não sendo exigida a sua fundamentação (art. 394, CPP); 
a fundamentação é exigida, apenas, quando o juiz rejeita a  denúncia ou a 
queixa (art. 516, 
CPP). Precedentes
9
~. 
Também se tem admitido, dentro do STF, o  recebimento táciito da inicial, quando o 
juiz, sem ao menos proferir o despacho de recebimento, determina de pronto a citação 
do 
réu e data para a  realização do interrogatório. Assim: 
O Código de Processo Penal não reclama explicitude ao ato de recebimento 
.indiciai da peça acusatória. O ordenamento processual penal brasileiro não 
repele, em consequência, a formulação, pela au
[/PAGINA 369]

[PAGINA 370]
toridade judiciária, de 
um 
juízo implícito de admissibilidade da denúncia. O mero ato processual do 
juiz -  que designa desde logo, data para o  interrogatório do denunciado e 
ordena-lhe a 
citação-supõe o recebimento da denúncia
95
. 
Uma vez recebida a exordial e iniciado o  processo, não é possível, ao órgão julgador, 
juízo de retratação. A ponderação e a análise dos requisitos legais são a pedra de toque no 
momento 
da admissibilidade, pois, a reconsideração do recebimento da inicial não encontra 
guarida 
legaL Nada impede que os defeitos da petição inicial, contudo, sejam suscitados no 
decorrer do processo, o que pode desaguar, 
êm situações extremas, na extinção do proces-
so sem julgamento de mérito. Contudo, as mazelas da denúncia ou da queixa devem ser 
suscitadas até antes da prolação da sentença, afinal, depois que a decisão 
é proferida, esta é 
que será objeto de discussão em via recursal, e não mais os defeitos da inicial. 
8. QUADRO SINÓTICO 
Ê o  direito público subjetivo de pedir ao Estado-Juiz a aplicação do direito penal objetivo 
ao caso concreto. 
a) Autônomo: o direito de ação é preexistente à pretensa o punitiva do Estado, que surge 
com a ocorrência da infração penal; 
b) Abstrato: independe do resultado do processo; 
c) Subjetivo: o titular do direito é especificado na própria legislação, sendo como regra o 
Ministério Público e excepcionalmente a própria vítima ou seu representante legal; 
d) Público: a atividade provocada é de natureza pública, sendo a ação exercida contra o 
próprio Estado; 
e) Instrumental: é o meio para se I a efetividade do direito material. 
Localização no 
ordenamento 
Código Penal (artigos 100 et seq) e Código de Processo Penal (artigos 
24 et seq). 
94. HC 72286-5/PR-OJU 16/2/1996. p. 2998. 
95. STF -l~T.-HC 68926/MG-Rei. Min. Celso de Mello-DJ 28/2/1992. p. 13453. 
2 
2.1 
1 

Conceito 
Oportunidade 
para verificação 
das condições 
para o exercício 
da ação penal 
Conceito e 
titularidade 
Princípios 
informa dores 
Cap.lll · AÇÃO PENAL 
São requisitos necessários e  condicionantes ao exercício regular da 
ação 
penal. 
Apesar do CPC/2015 ter suprimido a expressão "condições da ação'; 
no direito processual penal subsiste a  categoria "condições para o 
exercício 
da ação penal" (art. 395, 11, CPP}. No entanto, o  legislador 
processual penal não definiu o que seriam tais condições da ação. 
a) Interesse de agir; 
b) legitimidade (legitimatio ad causam); 
c) Justa causa: a ação só pode ser validamente exercida se a parte auto~ 
ra lastrear a inicial com um mínimo probatório que indique os indícios 
de autoria, da materialidade delitiva, e da constatação da ocorrência 
de infração penal em tese. 
d} Condições específicas: são exemplos: a representação da vítima ou 
a  requisição 
do Ministro da Justiça, cabíveis nas infrações públicas 
condicionadas, e sem as quais o direito de ação não pode ser exercido. 
d.l} Condições 
de procedibilidade; 
d.2} Condições específicas constitucionais;
[/PAGINA 370]

[PAGINA 371]
d.3) Condições específicas legais; 
d.4) Condições específicas jurisprudenciais. 
e) Condições objetivas de punibilidade; 
f) Condições de prosseguibilidade. 
De regra, a qualquer tempo. Porém, há forte corrente doutrinária no 
sentido de que o momento oportuno para a discussão acerca das con-
dições da ação seria o  da admissibilidade da iniciaL 
3.1 
3.2 
Titularizada pelo Ministério Público, prescinde de manifestação de 
4
•
1
•
1 
vontade da vítima ou de terceiros para ser exercida. 
------t--J 
a) Da obrigatoriedade: presentes os requisitos legais, o  Ministério 
Público está obrigado a  patrocinar a  persecução criminal, ofertando 
denúncia para 
que o processo seja iniciado. 
b) Da indisponibilidade ou da indesistibilidad€: uma vez proposta a 
ação, o  Ministério Público não pode dela dispor. 
c) Da oficialidade: a persecução penal in juízo está a cargo de um órgão 
oficial, qual seja, o  Ministério Público. 
d) Da autoritariedade: o promotor de justiça (ou o  procurador da re-
pública, na esfera federal), órgão da persecução criminal, é autoridade 
pública. 
4.1.2 

306 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
Princípios 
informadores 
Conceito e 
considerações 
ofic;,os;<dade: a ação penal pública incondicionada não carece de 
qualquer autorização para instaurar-se, devendo o Ministério Público 
atuar ex officio. 
f) Da indivisibilidade: o Parquet tem o dever de ofertar a denúncia em 
face de todos os envolvidos na prática da infração penal. Para o STF 
e STJ, "o princípio da indivisibilidade da ação, quanto à validade do 4.1.2 
processo, é inaplicável à ação penal pública, no sentido de que o ofe-
recimento da denúncia contra um acusado ou mais não impossibilita 
a posterior acusação de outros". 
g) Da intranscendência ou pessoa!idade: a ação só pode ser proposta 
A  ação pública condicionada é também titularizada pelo Ministério 
Público. Entretanto, depende de representação da vítima ou de seu 
representante legal e, ainda, de requisição do Ministro da Justiça. 
a) Representação 
Conceito: é uma condição de procedibilidade para que possa instau-
rar-se a persecução criminaL É um pedido autorizado r feito pela vítima 
ou por seu representante lega!. 
Destinatários: a representação, ofertada pela vítima, por seu repre-
sentante ou por procurador com poderes especiais (não precisa ser 
advogado), pode ser destinada à autoridade policial, ao Ministério 
!)úblico ou ao próprio juiz. 
Ausência de rigor formal: a representação pode ser apresentada oral-
mente ou por escrito, tanto na delegacia, quanto perante o magistrado 
ou o membro do Ministério Público; o importante é que a vítima revele 
o  interesse claro e 
inequívoco de ver o autor do fato processado. 
O prazo e sua contagem: como regra, o  prazo é de seis meses do 
conhecimento da autoria da infração penal, devendo, em seu côm-
puto, ser incluído o dia do início e excluído o do vencimento. A Lei 4.2.1 
no 9.099/95 prevê que a representação será ap
[/PAGINA 371]

[PAGINA 372]
resentada oralmente na 
audiência preliminar, uma vez frustrada a composição civil dos danos. 
O menor representado: se a vítima for menor de 18 anos, o direito de 
representação deve ser exercido pelo representante legal. 
A sucessão processual: em caso de morte ou declaração de ausênda 
da 
vítima, o direito de representar passa ao cônjuge (incluída a com-
panheira), 
ascendentes, descendentes ou aos irmãos. 
Ausência de vinculação do Ministério Público: a representação não é 
ordem nem vincula o promotor de justiça, que pode, inclusive, em sua 
peça acusatória, enquadrar a conduta delituosa em dispositivo legal 
diverso daquele eventualmente apontado pela vítima, ou até mesmo, 
em assim entendendo, promover o arquivamento. 
Eficácia objetiva: a exigência da representação é  tão somente para 
constatação de 
que a vftima deseja ver processados os infratores, ca-
bendo ao Parquetdelinear os limites subjetivos da denúncia, ofertando 
a inicial contra os demais coautores ou partícipes (não indicados 
pela ví-
sema 

L 
Conceito e 
considerações 
Conceito e 
considerações 
Titularidade 
Princípios 
Cap.lll · AÇÃO PENAL 
Retratação: enquanto não oferecida a denúncia, a vitima pode retra-
taHe da representação, inibindo o início do processo. Já a Lei Maria da 
Penha, 
Lei n° 11340/2006, que cria mecanismos para coibir a violência 
doméstica e familiar contra a mulher, prevê que só será admitida a 
renúncia 
à representaçãcl· perante o juiz, em audiência especialmente 
designada com tal finalidade, antes do recebimento da denúncia e 
ouvido o  Ministério Público. 
Recorde-se que o 
STF adota o entendimento de que a lesão corporal 
de natureza leve ou 
culposa contra a mulher é crime de açáo pública 
incondicionada (ADI no 4424-ADC no 19). A regra acerca da retratação, 
contudo, segue sendo aplicada para os demais delitos (ex.: ameaça). 
b) Requisição do Ministro 
da Justiça 
Conceito: trata-se de ato de conveniência 
política, a cargo do Ministro 
da Justiça, autorizando a persecução 
criminal nas infrações que a exijam. 
Destinatário: Ministério 
Público, na figura do Procurador GeraL 
Prazo para oferecimento: pode ser apresentada a qualquer tempo, 
enquanto a infração não estiver prescrita. 
Retratação: prevalece 
que não é cabível, pois revelaria fragilidade do 
Estado brasileiro. Contudo, a doutrina está longe de pacificar o  tema, 
havendo forte posição no sentido da admissibilidade de retratação 
da requisiçáo até o 
oferecimento da denúncia, em analogia à repre-
sentação. 
Ausência 
de vinculação do Ministério Público: a requisição não é 
ordem nem vincula o promotor de justiça, que pode, inclusive, em sua 
peça acusatória, enquadrar a conduta delituosa em dispositivo legal 
diverso daquele eventualmente 
apontado pelo Ministro da Justiça, ou 
até mesmo, em assim entendendo, 
promover o arquivamento. 
Eficácia objetiva: 
se não forem contemplados todos os criminosos, 
poderá o Ministério 
Público, de pronto, denunciar os que não foram en-
quadr
[/PAGINA 372]

[PAGINA 373]
ados, sem a necessidade de aditamento pelo Ministro 
Nas infrações penais que 
ofendem sobremaneira a intimidade da víti-
ma, a persecução criminal é transferida excepcionalmente ao particular 
que atua em nome 
próprio, na tutela de interesse alheio Uus puniendi 
do Estado). 
O exercício do direito de ação cabe ao ofendido ou ao seu representan-
te legal. No 
caso de morte ou declaração de ausência da vitima, o di-
reito de ação transfere-se ao cônjuge (incluído{a) o(a) companheiro(a), 
ascendentes, descendentes e irmãos, nesta ordem 
preferencial. 
a) Da oportunidade ou conveniência: é facultado à vitima decidir 
entre ofertar ou não a ação, pois ela, por permissivo legal, é a titu-
lar do direito. Caso a vítima não exerça o direito de ação, teremos: a 
decadência 
em caso de omissáo e a renúncia em caso da prática de 
ato incompatível com a vontade de ver processado o infrator ou pela 
declaração expressa nesse sentido. 
4.2.1 
5.1 
5.2 
5.3 

308 r 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora. Rosmor Rodrigues Alencar 
Princípios 
Espécies de ação 
penal privada 
Custas e 
honorários 
advocatícios 
b) Da disponibilidade: uma vez exercida a ação penal, poderá o parti-
cular desistir da mesma, seja perdoando o acusado, seja pelo advento 
da perempção. 
O perdão tem por consequência a extinção da puni-
bilidade 
(art. 107, V, CP), contudo precisa ser aceito pelo irrputa~o 
(ato bilateral), senão não operará efeitos. Uma vez oferecido o1perdao 
mediante declaração nos autos, o demandado será intimado para dizer 
se concorda, dentro de três dias. Se nada disser, o silêncio implica em 
acatamento. Já a  perempção revela a  desídia 
do querelante que já 
exerceu o direito de ação, sendo uma sanção processual ocasionada 
pela inércia 
na condução da ação privada, desaguando na extinção 
da 
punibilidade. Suas hipóteses estão previstas no artigo 60 do CPP. 
c) Da indivisibilidade: o particular, ao optar pelo processamento dos 
autores da infração, deve fazê-lo em detrimento de todos os envolvi-
dos. Isso porque quando o querelante ajuíza a ação lançando no pala 
passivo apenas parte dos envolvidos, mesmo sabendo da existência 
de outros e tendo elementos para processá-los {justa causa), estará re-
nunciando ao direto de ação quanto àqueles que deixou de processar, 
o 
que beneficia a todos os envolvidos 
d) Da intranscendência ou da pessoalidade: a ação só pode ser pro-
posta contra a pessoa a quem se imputa a prática do delito. 
a) Exclusivamente privada ou propriamente dita: a ação é exercida 
pela vítima ou por seu representante legal. 
b) Personalíssima: o  direito de ação só poderá ser exercido pela ví-
tima. 
c) Subsidiária da pública ou supletiva ou acidentalmente privada: 
tem cabimento diante da inércia do MP, que, nos prazos legais, deixa de 
atuar, não promovendo a denúncia ou, em sendo o caso, não se mani-
festando pelo arquivamento dos autos do inquérito policial, ou ainda, 
não requisitando novas diligências. O Parquet, na ação penal
[/PAGINA 373]

[PAGINA 374]
privada 
subsidiária, figura como interveniente adesivo obrigatório, atuando em 
todos os termos 
do processo, sob pena de nulidade absoluta. 
Custas: a  previsão é dada pelo art. 806 do CPP. Alguns Estados da 
Federação dispensam as custas no âmbito do processo criminal. Afora 
estas exceções, e  nas hipóteses de querelante ou querelado pobres, 
além das ações manejadas 
pelo MP, as custas devem ser depositadas 
como pressuposto para a realização do ato ou diligência. 
Na ação privada subsidiária da pública, atuando o querelante em subs-
tituição ao órgão ministerial, não há de se falar no pagamento de 
5.3 
5.4 
custas ou demais despesas processuais. 5.5 
Honorários advocatícios: há precedente pela admissibilidade dos 
mesmos nas ações de iniciativa privada. Nas hipóteses de nomeação 
do advogado pelo juiz para ajuizar a ação, sendo a vítima pobre, em 
razão da 
impossibilidade ou inexistência de Defensor Público na co-
marca, os honorários devem ser fixados 
pelo magistrado, de acordo 
com tabela organizada pelo Conselho Seccional da OAB, e são devidos 
pelo Estado, ao amparo do art. 22, § 1 o da Lei n° 8.906/94. 
! 
' 
I 
I 
! 
l 

Cap.lll • AÇÃO PENAL 
CAPITULO 111-AÇÃO PENAL 
' 
"',•L' 
' ' ~ ' ·, , QUESTÕES COMPLEMENTARES • 
_,.,-,,; 
,,,,,; 
Ação de 
É aquela iniciada com o fito de aplicar exclusivamente ao demandado 
6.1 
prevenção penal 
medida de segurança. 
O exercício da jurisdição pressupõe provocação da parte. Com o ad-
vento da Carta Magna, é impensável o exercício da ação por portaria 
Ação penal 
do magistrado ou do próprio delegado, no que se chamava processo 
6.2 
ex offlcio 
judicia!iforme, já revogado pelo texto constitucional {artigos 26 e 531, 
CPP). O processo judiciaHforme é a faceta não recepcionada da chama-
da ação penal exofficio, que é aquela iniciada sem provocação da parte. 
Ação penal 
ta ação intentada pelo Ministério Público Federal, frente à inércia do 
pública 
Ministério Público Estadual nos crimes definidos no Decreto-lei n° 201, 
6.3 
subsidiária da de 27/2/1967, praticados por prefeito. Também incompatível com o 
pública 
texto constitucional. 
t a possibilidade, contemplada pela Lei n° 1.079/1950, de qualquer 
cidadão oferecer denúncia nos crimes de responsabilidade praticados 
Ação penal 
pelo Presidente da República, Ministros de Estado, Ministros do Supre-
6.4 
popular 
mo Tribunal Federal, Procurador-Geral da República e Governadores 
dos Estados e  seus secretários. Deve ser encarada não como exercício 
da ação, e  sim 
como mera notícia-crime. 
Regra geral (após a 
lei 12.015/09): 
Ação pública incondicionada: Quando a vítima é menor de dezoito 
anos ou pessoa vulnerável (art. 225, parágrafo único, CP). Vulnerável é 
o menor de 14 anos; os portadores de enfermidade ou doença mental 
que não possuem discernimento para a prática do ato de forma defi-
nitiva, 
segundo a jurisprudência mais recente do STJ. Tratando-se de 
Ação penal nos 
pessoa com vulnerabilidade transitória -  pessoas que por qualqu
[/PAGINA 374]

[PAGINA 375]
er 
crimes contra 
outra causa não podem oferecer resistência deforma temporária, como 
6.5 
a dignidade 
as que se encontram entorpecidas (art. 217-A, CP)-, a ação penal passa 
sexual 
a  ser pública condicionada {regra geral). 
Ação pública condicionada: ta regra geral, mesmo quando ocaslo-
nem lesão corporal grave ou morte {art 225, caput, CP). A pobreza não 
foi contemplada como elemento para o condicionamento do exercício 
da ação pública. 
Ação privada: Não mais subsiste, a não ser que ocorra inércia do MP, 
quando então terá cabimento a  ação privada subsidiária da pública. 
A norma (Lei 12.015/09) tem natureza híbrida, sendo"norma processual 
Direito 
com conteúdo material ou norma mista" (CASTANHO DE CARVALHO, 
interte,mporal 
Luis Gustavo Grandinetti). Logo, será aplicada apenas para os crimes 6.5.1 
ocorridos após a sua entrada em vigor, retroagin'do, todavia, nos pon-
tos em que for benéfica. 
Ação penal nos Havendo ofensa à honra do funcionário público que diga respeito ao 
crimes contra 
exercício das funções, o STF consolidou entendimento de que a legiti-
a honra de 
midade seria concorrente {possibilidade de ação pública condicionada 
6.6 
funcionário 
ou ação privada)-Súmula n° 714 do STF. 
público 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
secun-dária 
Ação penal 
adesiva 
Ação penal 
na injúria por 
preconceito 
Ação 
penal 
extensiva 
Conceito 
Requisitos 
formais 
Prazos para 
oferta 
da 
denúncia 
Prazos 
especiais 
para ofertã da 
denúncia 
E: a possibilidade de militarem no polo ativo, em conjunto, o Minist~rlo 
Público e o querelante, nos casos onde houver hipótese de conexão 
ou continência entre crimes de ação penal de iniciativa pública e de 
de iniciativa 
Com a alteração promovida pela Lei no 12.033/09, a injúria consistente 
na 
"utilização de elementos referentes a raça, cor, etnia, religião, origem 
ou a condição de pessoa idosa ou portadora de deficiência", antes 
passível de ação de iniciativa privada, passou a ser de ação pública 
condicionada à representação (parágrafo único, art. 145, CP). 
Com a modificação do legitimado ativo da demanda (antes o ofendido 
e agora o MP), a bagagem princlpiológica também foi alterada, já que 
a ação 
pública é movida pelo princípio da indisponibilidade, não com-
portando perdão ou perempção, e, portanto, o tratamento processual 
passa a ser mais gravoso ao réu, 
já que tais hipóteses de extinção da 
punibilidade não têm mais aplicação. 
, se um deles é de ação pública, o delito decor-
o será 
(por extensão). 
diretamente perante tribunal, distantes da 
originárias}. 
a peça que inaugura o  processo, contendo a imputação formulada 
6.8 
6.9 
6.10 
6.11 
pelo órgão acusador, sendo que, nos crimes de ação penal pública, 
recebe o nome de denú.ncia, enquanto que nas ações penais privadas 7.1 
é denominada de queixa~crime. O processo apenas "terá completada 
a sua 
realizada a citação do acusado" 363, 
I) Descrição do fato, com todas as suas cir
[/PAGINA 375]

[PAGINA 376]
cunstâncias; 
11) Qual!ficaçáo do acusado ou fornecimento de dados que possibilitem 
a sua identificaçáo; 
IH) Classificação do crime; 
IV) Rol de testemunhas; 7.2 
V) Pedido de condenaçáo; 
VI) Endereçamento; 
VI!) Nome e assinatura; 
VIU) Outros requisitos. 
Regra 
geral: 05 dias se o denunciado estiver preso; 15 dias se o de-
nunciado estiver solto. 7.3 
a) 1 O dias, para crime eleitoral (art. 357, Código Eleitoral); 
b) 
10 dias, para tráfico de drogas (art. 54, 1!1, Lei no 11.343/2006); 
c) 48 horas, para crime de abuso de autoridade (art. 13, Lei no 4.898/1965); 7.3.1 
d) 2  dias, para crimes contra a economia popular (art. 1 o, § 2°, Lei no 
1.521/1 

Início da 
contagem do' 
prazo e  o seu 
encerramento 
Cap.lll · AÇÃO PENAL '  311 
O prazo para a oferta da inicial pública tem o início de contagem no 
dia em que o membro do Ministério Público receber os autos do in-
quérito policial ou das peças de informação. Encerrado o  prazo em 7.3.2 
final de semana ou feriado, o mesmo será prorrogado para o primeiro 
dia útil subsequente. i 
Desatendimento A perda do prazo pelo promotor para oferta da inicial não impede que 
7.3.3 
do prazo 
Prazos para 
oferta 
da 
queixa-crime 
Prazos 
especiais 
Aditamento da 
queixa 
Rejeição 
da 
denúncia ou 
queixa 
Repropositura 
da ação 
Rejeição 
X não 
recebimento 
Rejeição parcial 
a mesma seja apresentada a destempo. 
Regra geral: deve 
ser ofertada no prazo de seis meses contados do 
conhecimento da autoria da infração. 
a) lei de Imprensa (lei no 5.250/1967): o art. 41, § 1°, da lei de Impren-
sa, prevê o prazo de três meses, contados da publicação ou transmissão 
da notícia. Com a 
sua não recepção pela CF (ADPF no 130-7), a regra 
passa a ser a geral, isto é, seis meses, contados do conhecimento do 
responsável pelo delito. 
b) Crime de induzimento a erro essencial e ocultação de impedimento 
ao casamento: seis meses após o transito em julgado da sentença que 
no cível, anule o casamento; 
c} Crimes contra a propriedade imaterial que deixem vestígios: o  pra-
zo, nestas hipóteses, é de trinta dias, contados da homologação do 
laudo, que ficará em cartório à disposição do ofendido para que, em 
desejando, oferte a sua ação. 
Ao órgão do Ministério Público é facultado aditar a queixa-crime, e 
como 
custos /egis poderá acrescentar elementos que influam na fixação 
da pena, 
dispondo do prazo de três dias para fazê-!o. 
Hipóteses: 
J) For manifestamente inepta; 
11} Faltar pressuposto processual ou condição para o exercício da ação 
penal; 
111) Faltar justa causa. 
IV) Existência manifesta de causa excludente de ilicitude; 
V) Existência manifesta de causa excludente de culpabilidade, ressal-
vada a 
inimputabilidade; 
V!) Fato narrado evidentemente não constitui crime; 
V!l) Estiver extinta a punibifidade; 
Uma vez superado o defeito 
que motivou a rejeição, nada impede a 
repropositura 
da ação. 
Esta distinção não encontra ressonância na doutrina majoritária, que 
tem a rejeição e o não recebimento
[/PAGINA 376]

[PAGINA 377]
como expressões sinônimas. 
Nada 
impede que o juiz rejeite parcialmente a inicia! para excluir impu-
tados ou infrações, desde que não haja lastro mínimo embasando-os. 
7.4 
7_4,1 
7.5 
7.6 
7.6.1 
7.6.2 
7.63 

~ 
[ 31~_1 '' 
CURSO DE D!REITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
~ 
CAPíTULO 111 -AÇÃO PENAL 
. 
' ~ 
Recurso em sentido estrito, como regra geral. Já se a inicial for recebida, 
normalmente não há recurso, podendo o réu valer-se do habeas corpus 
para tentar trancar o processo iniciado. Exceções: 
(a) na lei no 9.099/1995, Juizados Especiais, a rejeição da inicial acu-
satória comporta apelação (art. 82); 
i 
Recurso para 
combatera 
(b) na lei n° 8.038/1990, que trata do procedimento originário peran-
7.6.4 
rejeição 
te os Tribunais, tanto o rer:ebimento quanto a rejeição da inicial não 
comportam mais qualquer recurso ordinário, já que a decisão será 
proferida pelo 
tribunal. Já se admitiu agravo regimental, quando a 
mesma era da alçada do relator. Advirta-se, entretanto, que havendo 
violação à Constituição Federal ou norma infraconstitucional, é possível 
o ingresso com recurso extraordinário ou especial. 
Fundamentação 
Não há que se exigir uma fundamentação detalhada e profunda. O STF 
do recebimento 
entende que não precisa fundamentar. Também se tem admitido, den-
e  recebimento 
tro do STF, o recebimento tácito da inicial, quando o juiz, sem ao menos 7.6.5 
tácito 
proferir o  despacho de recebimento, determina de pronto a citação 
do réu e data para a realização do interrogatório. 
9. SÚMULAS APLICAVEIS 
9.1. STJ 
201. Os honorários advocatícios não podem ser fixados 
em salários-mínimos. 
330. :t desnecessária a  resposta preliminar de que trata o 
artigo 514 do Código de Processo Penal, na ação penal 
instruída 
por inquérito policiaL 
542. A ação penal relativa ao crime de lesao corporal 
re-
sultante 
de violénda doméstica contra a mulher é pública 
incondicionada. 
574. 
Para a configuração do delito de violação de direito 
autoral e a comprovação de sua materialidade, é suficiente 
a perícia 
realizada por amostragem do produto apreendi-
do, nos aspectos externos 
do material, e é desne<::essária a 
identificação dos titulares dos direitos autorais violados 
ou daqueles que os representem. 
9.2. STF 
Súmula Vinculante n" 35. A homologação da transação 
penal prevista no artigo 
76 da Lei 9.099/1995 não faz coisa 
julgada material e. descumpridas suas cláusulas, retoma-se 
a situação anterior, possibilitando-se ao Ministério 
Públi-
co a  continuidade da persecução penal mediante ofere-
cimento de denúncia ou requisição de inquérito policiaL 
594. Os direitos de queixa e de representação podem ser 
exercidos, independentemente, pelo ofendido ou por seu 
representante lega!. 
608. No crime de estupro. praticado mediante violência 
real, a ação penal é  pública incondicionada. 
693. Não cabe 
"habeas corpus" contra decisão condena· 
tória a  pena de multa, ou relativo a  processo em curso 
por in
[/PAGINA 377]

[PAGINA 378]
fração penal a que a  pena pecuniária seja a  única 
cominada. 
709. Salvo quando nula a decisão de primeiro grau, o acór-
dão que proYê o  recurso contra a  rejeição da denúncia 
vale, desde logo, pelo recebimento dela. 
714. É concorrente a legitimidade do ofendido, mediante 
queLxa, e do Ministério Público, condicionada à represen· 
taçào do ofendido, para a ação penal por crime contra 
a honra de servidor público em razão do exercício de 
suas funções. 
723. Não se admite a suspensão condicional 
do processo 
por crime continuado, 
se a soma da pena mínima da in-
fração mais grave com v aumento mínimo de um sexto 
for superior a  um ano. 
lO. INFORMATIVOS RECENTES 
10.1.STJ 
+ Direito Processual Penal. Honorários advocatícios 
sucumbenciais em ação penal privada extinta sem jul-
gamento de mérito. 
1:. possível condenar o querelante em honorários ad-
vocatícios sucumbenciais na hipótese de rejeição de 
queixa-crime por ausência de justa causa. Ê pacifica a 
r 
I 
l 

Cap. 111 • AÇÃO PENAL 
orientação de possibilidade de condenação em honorários 
advocatícios 
em caso de ação penal privada (AgRg no 
REsp 1.206.311-SP, Quinta Turma, DJe 11/6/2014), com 
base no princípio geral de sucumbência e  na aplicação 
do Código de Processo CiviL Nesse contexto, o  antigo 
Código de 
Processo Civil-aplicado quando da conde-
nação dos honorários advocatícios -  previa a  fixação da 
referida verba 
em razão da sucumbência da parte, inde-
pendentemente da apreciação 
do mérito do feito, com 
suporte no princípio da causalidade. Assim, considerando 
que o  regime de fixação de honorários advocatícios 
em 
sede de ação penal privada deve seguir a  mesma lógica 
do processo civil, não há como aplicar de forma restritiva 
o 
CPC/1973, devendo responder por custas e honorários 
advocatícios a  parte que 
deu causa ao ajuizamecto da 
demanda, mesmo quando não enfrentado o mérito. Por-
tanto, deve prevalecer o entendimento da Corte Especial 
sobre o  tema 
(EDd no AgRg na PET na APn 735-DF, 
DJe de lS/12/2015), a qual confirmou a possibilidade de 
fixação de 
honorários advocatícios em caso de rejeição 
de queixa-crime, fundamentando-se nos arts. 
3" e 804 do 
CPP, em harmonia com o  art. 20 do antigo CPC. EREsp 
1218.726-R], Rel. Min. Felix Fischer,julgado em 22/612016, 
D]e li7/2016. (Info 586) 
+ Direito Processual PenaL Rejeição de inicial acu-
satória desacompanhada de documentos hábeis a de-
monstrar, ainda que de modo indiciário, a autoria e a 
materialidade 
do crime. 
Deve ser rejeitada a queixa-crime que, oferecida antes 
de qualquer 
procedimento prévio, impute a prática de 
infração de menor potencial ofensivo com base apenas 
na versão do autor e na indicação de rol de testemu-
nhas, desacompanhada de Termo Circunstanciado ou 
de qualquer outro documento hábil a demonstrar, ainda 
que de modo indiciário, a autoria e a materialidade do 
crime. Isso porque a  imputação penal desacompanhada 
de documentos hábeis a demonstrar, ainda que de 
modo 
indiciãr
[/PAGINA 378]

[PAGINA 379]
io, a autoria e a materialidade do crime, destituída, 
desse modo, de base empírica idônea, implica ausência 
de 
"justa causa': fato que, nos termos do art. 395, III, do 
CPP, desautoriza a  instauração da persecutio criminis in 
iudído. 
De fato, a  despeito de o  rito dos juizados Espe-
ciais Criminais ser pautado pelos critérios da oralidade, 
simplicid'lde e  informalidade, a  inicial acusatória (quei-
xa-crime ou denúncia), mesmo nas infrações de menor 
potencial ofensivo, deve vir acompanhada com o mínimo 
embasamento probatório, ou seja, com lastro probatórío 
mínimo apto a demonstrar, ainda que de modo indiciário, 
a efetiva realização do ilícito 
peual. Dessa forma, mesmo 
nas infrações de 
menor potencial ofensivo, é necessária 
análise da justa causa, seja na denúncia ou na queixa-
-crime. Trata-se, portanto, de um pressuposto processual 
que deve ser averiguado, de plano, pelo magistrado, sob 
pena de rejeição da inicial acusatória. Além disso, como, 
no caso 
em análise, a  queixa-crime crime foi oferecida 
antes de qualquer procedimento prévio, essa inicial 
acu-
satória não pode se eximir de um controle jurisdicional 
acerca dos pressupostos processuais. Diferentemente, seria 
a  hipótese 
em que a persecução penal é  deflagrada por 
um Termo Circunstanciado enviado pela autoridade po-
lícia!, na qual haverá, imediatamente, uma fase preliminar, 
já lastreada 
com um suporte probatório mínimo. E, ao 
final, 
na impossibilidade de aplicação dos institutos des-
penalizadores, a inicial acusatória (denúncia ou queixa-
-crime) seria ofertada, conforme dispõe o  art. 77 da 
Lei 
no 9.099/1995. As partes terão a oportunidade de compor 
civilmente os danos, ou, não havendo a composição, será 
analisada a  possibilidade 
de oferecimento de transação 
penal. Caso não haja a  aplicação 
dos institutos acima re-
feridos, a  inicial acusatória será apresentada oralmente 
ou por escrito. Nesse momento, o magistrado analisará o 
preenchimento das condições da ação e dos pressupostos 
processuais, uma vez 
que a apresentação da ação penal é 
postergada para o  final 
da fase preliminar. Todavia, no 
caso aqui analisado, há uma peculiaridade, na medida 
em que a deflagração do procedimento criminal ocorreu 
com o oferecimento, de imediato, da queixa-crime. Assim, 
imprescindível 
uma análise, ainda que perfunctória, de 
seus pressupostos, dentre estes a justa causa da ação penal 
privada Nesse contexto, seria temerário dar inicio à perse· 
cução penal, mesmo sob o rito da Lei no 9.099/1995,com 
base apenas na versão 
do querelante acerca dos fatos, sem 
qualquer lastro probatório 
mínimo a embasar a queixa-
-crime. 
RHC61.822-DF, Rei. Min. Felix Fischer,julgado em 
17112/2015, D!e 2512/2016. (lnfo 577) 
+ Direito Processual PenaL Complementação de de-
núncia com rol de testemunhas. 
A intimação do Ministério Público para que indique as 
provas que pretende produzir em Juizo e a juntada do 
rol de testemunhas pela acusação, após a apresentação 
da
[/PAGINA 379]

[PAGINA 380]
denúncia, mas antes da formação da relação proces-
sual, não são causas, por si sós, de nulidade absoluta. 
Isso 
porque, a despeito da previsão legal do momento 
processual adequado 
para o arrolamento das testemunhas 
tanto para a acusação (art. 
41 do CPP) quanto para a de-
fesa (arts. 396 e 396-A), aspectos procedimentais devem 
ser observados pelas partes, devendo-se proceder a uma 
visão global do todo previsto, interpretando sistematica-
mente o CPP. E, nos termos do art. 284 do CPC, aplicado 
subsidiariamente ao 
processO penal, por força do art. 3n 
do Diploma Processual Penal, "Verificando o juiz que a 
petição inicial não preenche os requisitos exigidos nos 
arts. 282 e 283, ou 
que apresenta defeitos e irregularidades 
capazes de dificultar o julgamento de mérito, determinará 
que o autor a emende, ou a complete, no prazo de 10 dias~ 
e, acaso se mantenha inerte a parte autora, deverá o magis-
trado, ai sim, nos termos do parágrafo único do art. 284 do 
CPC, indeferir a petição iniciaL Referida previsão legal foi 
aprimorada no Novo CPC, o  qual dispõe no seu art. 319 
que o juiz tem o dever de, ao verificar que a petição inicial 
não preenche os requisitos legais dos arts. 319 e 
320 ou que 
apresente defeitos 
e irregularidades capazes de dificultar o 
julgamento de mérito, determinar ao autor que emende a 
inicial 
ou a complemente, indicando com precisão o que 
deve ser corrigido 
ou completado, quando, tão somente 
após, estará legitimado a  indeferir a petição inicial, 
caso 

"' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
o vkio não seja suprimido. Com efeito, o  nosso sistema 
processual é informado pelo princípio da cooperação, 
sendo pois, o 
processo, um produto da atividade coope-
rativa triangular 
entre o juiz e  as partes, no qual todos 
devem buscar a justa aplicação do ordenamento jurídico 
no caso concreto, 
não podendo o  magistrado se limitar a 
ser mero fiscal de regras, devendo, ao contrário, 
quando 
constatar deficiências postulatórias das partes, indicá"las, 
precisamente, a fim de evitar delongas desnecessárias e a 
extinção do processo 
sem a análise de seu mérito. Assim, 
ainda que 
não observado o referido momento proces-
sual adequado para a indicação das provas que pretendia 
produzir, o  que, 
em tese, pode levar ao reçonhecimento 
da preclusão na prática 
do referido ato proce
5
sual, o cer~ 
to é  que o magistrado, verificando a irregularidade na 
denúncia que pode levar ao seu indeferimento por ser 
inepta, tem o poder-dever de determinar a intimação da 
pane para que proceda à correção da petição inicial, ~oh 
pena de não o fazendo, ter que reconhecer nulidade pos-
terior, ensejando o desnecessário ajuizamento de nova 
ação penaL Vale observar, igualmente, que não se verifica 
Yiolação do sistema acusatório, pois, como já ressaltado 
;:mteriormente, o juiz, no caso, verificando irregularidade 
na denúncia 
que poderia ensejar o reconhecimento de 
sua inépcia 
por ausê
[/PAGINA 380]

[PAGINA 381]
ncia de condição da ação. intimou 
o Pan1uet para que este esclarecesse sua pretensão de 
produzir provas 
em juizo, devendo indicá-las em caso 
positivo, não tendo, em nenhum momento, indicado 
precisamente qual(is) prova(s) seria(m) esta(s). Logo, 
sua atividade 
tOi de prevenção de extinção do processo 
sem julgamento de 
mérito e não de substituiçào da ativi-
dade probatória das partes. Ademais, o  art. 563 do CPP 
determina que "Nenhum ato será declarado nulo, se da 
nulidade não resultar 
nenhum prejuízo para a  acusação 
ou 
para a defesan_ E, no caso em análise, a determinação 
d~ correção da petição inicial acusatória pelo magistrado, 
sem a indicação das provas que deveriam ser requeridas 
pelo Ministério Público, não ensejou qualquer prejuízo ao 
réu, 
pois, como já ressaltado, o juiz de primeiro grau abriu 
vista ao Parquet antes mesmo da intimação e citação do 
acusado para o oferecimento 
de resposta à acusação, tendo 
a defesa amplas possibilidades de contraditar os elementos 
probatórios até 
então requeridos, situação que demonstra 
a inexi~tência de violação dos princípios do contraditó-
rio e 
da ampla defesa e de qualquer prejuízo ao réu. Vale 
observar 
especificamente quanto ao rol de testemunhas 
que, ainda que o Parquet não tivesse indicado nenhuma 
testemunha, o juiz, nos termos do art. 209 do CPP, poderia 
determinar, a 
qualquer momento do processo, a oitiva 
daquelas que julgasse necessárias. Além do mais, no sis-
tema processual penal brasileiro, o  órgão jurisdicional é 
o destinatário 
da prova produzida no processo, uma vez 
que será o competente para o processo e o julgamento 
do delito, nos termos preconizados pelo art 155. Enten-
dimento em sentido diverso viola o próprio prindpio do 
impulso oficial, pois o 
magistrado, ainda que verifique al-
guma irregularidade em atos processuais praticados pelas 
partes, estaria impedido de 
determinar o seu saneamento, 
só lhe restando, ao final, reconhecer a  nulidade 
do ato e 
provocar o desnecessário e evitável ajuizamento 
de nova 
ação penal. 
Por fim, ressalte-se que, de modo distinto, a 
Sexta Turma entendeu, 
por maioria de votos, nos autos 
do 
RHC 45.921-SP (DJe 29/5/2015), reconheceu a im-
possibilidade do Juiz determinar a intimaçãO do Parquet 
para que procedesse à  inclusão das testemunhas quando 
verificado 
a ausência de indicação do respectivo rol e do 
protesto pela 
produção das provas na denúncia, sob pena 
de violação do sistema acusatório e de subversão das 
fases 
procedimentais previstas no Diploma Processual. Prece-
dente citado do STI: HC 320.771-RS, Quinta Turma, DJe 
30/9/2015. Precedente citado do STF: RHC 86.793-CE, 
Primeira Turma, DJ 8/11/2005. RHC 37.587-SC, Rei. Mín. 
Reyrraldo Soares da Fons.:ca, julgado em 16/2/2016, D!e 
2312/2016. (Injo 577) 
+ Direito Processual Penal. Limite Para Aplicação do 
Princípio da Indivisibilidade da Ação Penal Privada. 
A não inclusão de eventuais suspeitos na queixa-crime 
não configura, por si só, renúnc
[/PAGINA 381]

[PAGINA 382]
ia tácita ao direito de 
queixa. 
Com efeito, o direito de queixa é indivisive!, é dizer, 
a queixa contra qualquer dos autores do crime obrigará ao 
processo de todos (art. 
48 do CPP). Dessarte, o ofendido 
não pode limitar a este 
ou aquele autor da conduta tida 
como delituosa o exercício do 
jus accusationis, tanto que o 
art. 49 do 
CPP dispõe que a renúncia ao direito de queixa, 
em relação a um dos autores do crime, a  todos se estende-
rá. Portanto, o princípio da indivisibilidade da ação penal 
privada torna obrigatória a  formulação da queixa-crime 
em face de todos os autores, coautores e  partícipes do 
injusto penal, sendo que a inobservância de tal princípio 
acarreta a  renúncia ao direito de queixa, que de acordo 
com o art. 107, V, do CP, é causa de extinção da punibili-
dade. Contudo, para o  reconhecimento da renúncia tácita 
ao direito de queixa, exige-se a  demonstração 
de que a 
não inclusão de 
determinados autores ou partícipes na 
queixa-crime se deu de forma deliberada pelo querelante 
(HC 186.405-RJ, 
Quinta Turma, DJe de li/ J 2/2014). RHC 
55.142~MG, Rei. Min. Felix Fischer,julgado em 12/5/2015, 
D!e 21/5/2015. (Jnjo 562) 
+ Direito Processual Penal. Intervenção de Terceiros 
em Habeas Corpus. 
Admite-se a intervenção do querelante em habeas 
corpus oriundo de ação penal privada. Embora a regra 
seja a  impossibilidade de intervenção de terceiros em 
sede de habeas corpus, a jurisprudência do ST) e do STF 
tem fle;o;ibilizado esse entendimento quando se trata de 
ação penal privada, permitindo-se, por consegu.inte, que 
o querelante participe do julgamento. 
Precedentes citados 
do STJ: HC 27.540-R), Sexta Turma, 0]27/6/2005, REsp 
33.527 
-AM, Sexta Turma, 0]2/8/1993. Precedente citado 
do STF: Pet 423-SP AgR, Tribunal Pleno, D) 13/3/1992. 
RHC 4 1.527-RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, julgado em 3/312015, 
D!e 11!3/2015. (Info 557) 

~ 
Cap.lll • AÇÀO PENAL :  315 
+ Direito Processual Penal. Natureza da Ação Penal 
em Crime Contra a Liberdade Sexual. 
Procede~se mediante ação penal condicionada à repre-
sentação no crime de estupro praticado contra vítima 
que, por estar desacordada em razão de ter sido ante-
riormente agredi da, era incapaz de oferecer resistência 
apenas na ocasião da ocorrência dos atos libidinosos. 
De fato, segundo o an. 225 do CP, o crime de estupro, em 
qualquer de suas formas, é, em regra, de ação penal públi-
ca condicionada à representação, sendo, apenas em dua~ 
hipóteses, de ação penal pública incondicionada, quais 
sejam, vítima menor de 18 anos ou pessoa vulneráveL 
A própria doutrina reconhe..:e a existência de certa con-
fusão na previsão contida no art. 225, caput e  parágrafo 
único, do CP, o qual, ao mesmo tempo em que prevê ser a 
ação 
penal pública condicionada à representação a  regra 
tanto 
para os crimes contra a  liberdade sexual quanto 
para os crimes sexuais contra vulnerável, parece dispor 
que a 
ação penal do crime de estupro de vulnerável é 
sempre incondicionada. A inte
[/PAGINA 382]

[PAGINA 383]
rpretação que deve ser 
dada ao referido dispositivo legal é a  de que, em reb-
ção à vitima possuidora de incapacidade permanente de 
oferecer resistência à prática dos atos libidinosos, a ação 
penal seria sempre incondicionada. Mas, em se tratan. 
do de pessoa incapaz de oferecer resistência apwas na 
ocasião 
da ocorrência dos atos libidinosos -  não sendo 
considerada pessoa vulnerável -,a ação penal permanece 
condicionada 
à representação da vitima, da qual não pode 
ser retirada a escolha de evitar 
ostrepitus judicii. Com e~ te 
entendimento, 
afasta-se a interpretação no sentido de que 
qualquer crime de estupro de vulneravel seria de ação 
penal pública incondicionada, preservando-se o sentido 
da redação 
dç caput do art. 225 do CP. HC 276.510-R], 
Rei. Afin. Sebastiào Reis Júnior, julgado em IJ/1 1/2014, Dk 
1°/1212014. (Info 553) 
10.2. STF 
+ Ação penal privada subsidiária da pública ajuizada 
contra Presidente da República e legitimidade 
A Primeira Turma iniciou julgamento de agravo regimen. 
tal interposto contra decisão que considerara inepta pe-
tição inicial de ação penal privada subsidiária da pública 
aJuizada contra a Presidente da República por suposto 
indicio de autoria e 
materialidade da prática do~ çrimes 
tipificados nos artigos 147,299,312,316,317,319,320, 
327, 330, 344, 347, 348,  349, 359-A e 359-C do CP; art. 
350 do Código Eleitoral; art. l", § l", I e Il, e§ 4" da Lei 
9.613/1998; e art. 1
6
, 
§§ l
6
, 
2° e § 3
6 
da Lei 12.850/2013. 
• 
No caso, o agravante sustenta sua legitimidade â 
propositura da presente ação penal privada subsidiá~ 
ria da pública, ao afirmar que as condutas imputadas 
à Presidente da República atingiriam todo o povo bra-
sileiro, e, nessa medida, o próprio requerente, conside-
rada sua condição de cidadão. 
Preliminarmente, a  Turma, por maioria, assentou sua 
competência para apreciar a  matéria. Observou que nas 
hipóteses de manifesto descabimento, e 
tendo em vista 
o 
congestionamento do Plenário, se poderia resolver a 
questão na 
T111rma. Vencido o Ministro Marco Aurélio, que 
flXa\'a a com~etência do Pleno. Ponderava que na hipótese 
de 
se dar seguimento a ação penal contra a Presidente da 
República caberia âquele órgão julgar o agravo regimental. 
Quanto ao mérito, o  Ministro Roberto Barroso (relator) 
negou 
provimento ao agravo regimental. Reputou não 
existir direito difuso de queixa titularizado por todos os 
cidadãos. 
Se assim fosse, seria possível o ajuizamento de 
açào penal privada subsidiária da pública para todos os 
tipos de crime, 
por toda a coletividade, sempre que se 
considerasse inerte o órgão acusador. Esse direito seria 
titularizado apenas pelo ofendido, sujeito passivo do de-
lito, que seria aquele diretamente atingido pelos efeitos 
da conduta criminosa. Frisou que não haveria qualquer 
crime entre aqueles imputados à querelada que possuísse 
como sujeito passivo o agravante. Em seguida, pediu vista 
o 
Ministro Marco Aurê!io. Pet 6071 AgRJDF, rel.
[/PAGINA 383]

[PAGINA 384]
Min. Ro-
berto Barrosa, 30.8.2016. (Pet-6071) (Injo 837) 
+ Crime sexual contra vulnerável e titularidade da 
ação 
penal-1 
O Plenário, por maioria, denegou a ordem em "habeas 
corpus" impetrado com base na suposta ilegitimidade 
do Ministério 
Público para intentar ação penal públi-
ca 
contra o paciente, denunciado pela alegada prática, 
em 2007, do crime de atentado violento ao pudor com 
violência presumida {CP, art. 214, c/c o  art. 224, "à: na 
redação originária). No caso, o  representante da vitima 
apresentara requerimento perante a  autoridade policial 
(CP, art. 225, na antiga redação) e ajuizara queixa-crime. 
Posteriormente, o Ministério Público manifestara-se pela 
rejeição da queixa por ilegitimidade da parte e oferecera 
denúncia. A 
queixa-crime fora, então, rejeitada, e a parte 
fora admitida 
como assistente da acusação. Prevaleceu o 
voto do Ministro Roberto Barroso, no que 
acompanhado 
pelos Ministros Luiz Fux, Gilmar Mendes e  Dias Toffoli. 
Entendeu que a controvérsia acerca da recepção do art. 
225 do 
CP pela atual ordem constitucional não poderia 
leYar à eventual desproteção da YÍtima. Em outras pala-
vras, 
não se poderia, num primeiro momento, declarar 
a inviabilidade de ação penal privada e, posteriormente, 
a impossibilidade de ação penal pública, para deixar o 
bem jurídico violado sem tutela. Assim, necessário inter-
pretar esse dispositivo 
à luz do art. 227 da CF ("E dever 
da famflia, da sociedade e do Estado assegurar à criança, 
ao adolescente e  ao jovem, 
com absoluta prioridade, o 
direito 
à vida, à saúde, à alimentação, à educação, ao lazer, 
à  profissionalização, 
à cultura, à dignidade, ao respeito, à 
liberdade e 
à convivência familiar e comunitária, além 
de colocá-los 
a salvo de toda forma de negligência, dis~ 
criminação, exploração, violência, crueldade e opressão"). 
Dessa forma, interpretar o art. 225 do CP de modo a não 

I ; 
'316 ; 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
entender cabível qualquer tipo de sanção em face da con-
duta 
perpetrada implicaria negar aplicação ao art. 227 
da CF. Necessário, portanto, excepcionar a aplicabilidade 
da redação antiga 
do art. 225 do CP para a situação dos 
autos, tendo 
em conta a relevância do aludido dispositivo 
constitucionaL 
O Ministro Luiz Fux ressaltou que eventual 
juízo de não recepção do art. 225 do CP poderia implicar 
insegurança jurídica, 
tendo em conta diversos casos já 
julgados de acordo com essa norma. Ademais, em relação 
a 
possível decadência do clireito de ação em hipóteses se· 
melhantes, seria possível condu ir que o menor, J.o adquirir 
a maioridade, poderia 
propor ação penal no que se refere 
a bem jurídico que lhe dissesse respeito. O Ministro Dias 
Toffolí salientou que o  tema seria delicado 
por envolver 
relações e dramas familiares, e que não caberia ao Estado 
invadir essa problemática. 
O Ministro Gilmar Mendes fri-
sou o principio da proteção insuficiente para afirmar que
[/PAGINA 384]

[PAGINA 385]
a decisão da 
Corte não poderia implicar esvaziamento da 
tutela do bem jurídico no caso concreto. HC 123971/DF, 
rei. orig. Min. Teori Zavasckí, red. pio acórdão Min. Roberto 
Barroso, 
252.2016. (HC-123971) (Info 815) 
+ Crime sexual contra vulnerável e titularidade da 
ação penal -2 
Por 
sua vez, os Ministros Edson Fachin e  Rosa Weber 
tambem denegaram a  ordem, mas o fizeram com fulcro 
na não recepção, pela 
Constituição, do art. 225 do CP, 
na redação anterior à Lei 12.015/2009, na parte em que 
estabelecia 
ser privada a ação penal quando o cr:ime tOs-
se cometido contra criança ou adolescente. O Ministro 
Edson Fachin apontou que o  dispositivo viola o art. 227 
da CF. Condicionar o exercício do poder punitivo estatal 
em crimes graves à iniciativa dos representantes legais 
de crianças 
ou adolescentes não cumpriria com o ditame 
de assegurar a  essas pessoas, com prioridade, o  direito 
à  dignidade, ao respeito e 
à liberdade. Ademais, a  regra 
nova do preceito penal em comento não retroagiria, uma 
vez que pre\'aleda o disposto no art. 100 do CP, desde a 
entrada em vigor da Constituição. Portanto, a ação penal. 
na hipótese, sempre seria pública. Além disso, assentou 
que o princípio da retroatividade de norma penal mais 
benéfica aplica-se às leis penais, e  não a 
entendimentos 
jurisprudenciais. Seria possível, contudo, que certo posi-
cionamento tivesse efeitos retroativos apenas se dissesse 
respeito 
à tipicidade ou não de determinada conduta, mas, 
no caso, se cuidaria da legitimidade ativa para exercício da 
ação penal. Ainda que essa legitimidade pudesse influir na 
punibilidade, não se poderia sustentar que 
alguém tem o 
direito subjetivo de não 
ser punido porque, no momento 
em que praticado o fato, entendia-se que a titularidade da 
ação penal pertencia a outrem, de acordo 
com a orienta-
ção jurisprudencial dominante à época. Vencidos os Mi-
nistros Teori Zavascki (relator), Marco 
Aurélio e  Ricardo 
Lewandowski (Presidente), que concediam parcialmente a 
ordem para reconhecer a ilegitimidade ativa do Ministério 
Público, com o consequente arquivamento dos autos. HC 
123971/DF, rei. orig. Mín. Teori Zavascki, red. p/ o acórdão 
Min. Roberto Barroso, 25.2.2016. (HC-123971) (Info 815) 
+ Queixa-crime e indivisibilidade da ação penal 
Não oferecida a queixa-crime contra todos os supostos 
autores 
ou partícipes da prática delituosa, há afronta ao 
princípio da indivisibilidade da ação penal, a implicar re-
núncia tácita ao direito de querela, cuja eficácia extintiva 
da punibilidade estende-se a todos quantos alegadamen-
te hajam 
interYindo no cometimento da infração pena\. 
Com base nesse entendimento, a Primeira Turma rejeitou 
queixa·crime oferecida em face de senador a quem fora 
imrutada a prática dos delitos de calúnia e  difamação. 
Na espécie, o  parlamentar teria alegadamente 
imputadc 
ao querelante, mediante ampla divulgaçr<o (internet), o 
cometimento de crimes e atos, tudo com a  nítida e deli-
berada i
[/PAGINA 385]

[PAGINA 386]
ntenção de ferir a honra deste. A 
Turma ressaltou 
que 
as supostas difamação e calUnia teriam sido veiculadas 
por outros meios além do imputado ao querelado, e que a 
notícia supostamente vexatória fura reencaminhada por 
outras pessoas. Destacou que a  responsabilização penal 
se daria 
por todas as pessoas que veicularam a  notícia 
caluniadora e difamatória e que, portanto, fora violado 
o  princípio da indivisibilidade da ação penal. Ademais, 
ainda que não houvesse ofensa ao 
referido postulado, o 
querelante não trouxera aos autos a cópia da página da 
rede social 
em que fora veiculada a notícia. Inq 3526/DF, 
rei. Mín. Roberto Barroso, 2.2.2016_ (Inq-3526) ([nfo 813) 
+ Ação penal e prescrição em perspectiva 
Não se admite a denominada prescrição em perspectiva, 
haja vista a  inexistência de previsão legal do instituto. 
Com base nessa orientação, a  Primeira Turma negou 
provimento a agravo regimental em que se impugnava 
decisão monocrática que determinara o  prosseguimento 
de inquérito, 
omindo-se o  Ministério Público Federal 
quanto a 
possh·eis diligências. Na espécie, em face da di-
plomação de 
um dos investigados no cargo de deputado 
federal, os autos foram remetidos 
ao STEA Turma desta-
cou 
que, por ocasião do julgamento do presente recurso, 
o agra\"ante não mais deteria prerrogativa de foro, porém, 
competiria ao 
STF processar e julgar o agravo regimental 
em que se impugna decisão monouática de integrante 
da Corte. Aponton a inadequação da decisão do juizo 
de 
origem que teria prejulgado ação penal que sequer fora 
proposta, ao aventar uma possível penalidade e,  a  partir 
da pena hipotética, 
pronunciar~ prescrição da pretensão 
punitiva. Afastada a prescrição 
e o arqui\·amento dos au~ 
tos, a Turma determinou a  remessa do inquérito ao juiz 
da vara criminal competente. 
Inq 3574 AgRJA-tT, rei. Mín. 
Marco Aurélio, 2.6.2015. (lnq-3574) (lnfo 788) 
+ Litispendência e trancamento de ação penal 
A  1 • Turma iniciou julgamento de recurso ordinário em 
"habeas corpus" em que se pleiteia o reconhecimento 
de litispendência em relação a duas ações penais a  que 
responde o 
ora recorrente, com o  consequente tranca-
mento da segunda ação penal, posteriormente ajuizada, 
supostamente a apurar os mesmos fatos da primeira. No 
caso. o recorrente fora denunciado, 
em dezembro de 2004, 
pela prática, dentre outros delitos, do crime de lavagem de 
I 
j 

Cap.lll · AÇÃO PENAL 
:  317 :' 
dinheiro, nos termos do art. 1°, V,§ 4°, da Lei 9.61311998, 
em sua redação originária. Posteriormente, em novembro 
de 
2007, houvera nova denúncia, desta vez exclusivamente 
pela prática 
do crime do art. 1°, V e VII, da mesma lei. 
O STJ determinara, então, o trancamento da primeira 
ação penal, apenas no que se refere ao delito de lavagem 
de dinheiro, 
dado que, configurada a  litispendência, os 
fatos narrados na segunda ação seriam mais abrangentes. 
O Ministro Dias Toffoli (relator) negou provimento ao 
recurso. 
Ao reafirmar o que
[/PAGINA 386]

[PAGINA 387]
decidido na EL 3/SE {OjU de 
1 
°.7.2005}, destacou que, constatada a litispendência, não 
deveria 
ser levado em conta o critério cronológico de sua 
instauração 
para estabelecer qual das ações penais deve-
ria ser extinta, mas sim o  critério da extensão dos fatos 
imputados. Desta feita, somente seria viável o pretendido 
trancamento da segunda ação penal se os fatos nela 
retra-
tados fossem rigorosamente os mesmos. Porém, no caso, 
os fatos não seriam idênticos e haveria abrangência maior 
da segunda ação. 
O Ministro Luiz Fux ponderou que o 
reconhecimento 
da litispendência parcial ~no caso, a 
continência 
-poderia ensejar repercussão para a defesa, 
na medida 
em que, caso anulado o marco interruptivo 
referente ao recebimento da primeira denúncia, 
postergar· 
-se-ia o início da contagem do prazo da prescrição para 
o 
momento do recebimento da segunda denúncia. Em 
seguida, pediu vista dos autos o Ministro Roberto Barroso. 
RHC 117462/RJ, rei. Mín. Días Toffoli, 10.2.2015. (RHC-
117462) (lnfo 774) 
11. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLI-
COS 
01. (2016-CESPE-PC-PE-Delegado de Polida) 
Acerca da ação penat suas características, espécies 
e condições, assinale 
a opção correta. 
(Al A perempção incide tanto na ação penal privada 
exclusiva quanto na ação pena! privada subsidiária 
da ação penal pública. 
(8) Os prazos prescricionais e decadenciais incidem de 
igual forma tanto na ação pena! pública condicio-
nada 
à representação do ofendido quanto na ação 
pena! 
pública condicionada à representação do mi-
nistro da Justiça. 
{C) De regra, não há necessidade de a queixa-crime ser 
proposta por advogado dotado de poderes especí-
ficos para tal fim, em homenagem ao princípio do 
devido processo legaL 
(O) Tanto· na ação pública condicionada à representa-
ção 
quanto na ação penal privada, se o  ofendido 
tiver 
menos de vinte e um anos de idade e mais de 
dezoito anos de idade, o direfto de queixa ou de re-
presentação poderá ser exercido por ele ou por seu 
representante legal. 
{E) t concorrente a legitimidade do ofendido, median-
te queixa, e do MP, condicionada à  representação 
do ofendido, para a  ação penal por crime contra a 
honra de servidor público em razão do exercício de 
suas funções. 
02. (2016-FUNCAB-PC-PA-Escrivão de Polícia 
Civil) A ação penal pode ser classificada come Pú-
blica ou Privada, levando-se em consideração o 
responsável pelo seu ajuizamento. A perempção, 
o 
perdão, a decadência e a renúncia são institutos 
relacionados ao prosseguimento da ação penaL 
Sendo assim, é possível afirmar que: 
{A) o perdâo concedido a um dos querelados aprovei-
tará a 
todos, sem que produza, todavia, efeito em 
relação ao que o  recusar. 
(8) concedido o perdâo pelo querelados, mediante de-
claração expressa nos autos, o Juiz julgará extinta a 
punibilidade, independentemente da aceitação do 
perdão pelo querelado. 
{C) quando, iniciada a ação penal privada, o querelant:" 
deixar de promover o andamento do processo du-
rante 30 dias
[/PAGINA 387]

[PAGINA 388]
seguidos, ocorrerá a decadência. 
{D) a renúncia ao exercício do direito de queixa, em re-
lação a  um 
dos autores do crime, não se estenderá 
aos demais. 
{E) nos casos em que somente se procede median-
te queixa, considerar-se-á perempta a  ação penal 
quando, falecendo o querelante, ou sobrevindo sua 
incapacidade, 
não comparecer em juizo, para pros-
seguir no processo, dentro do prazo de 30 (trinta) 
dias, 
qualquer das pessoas a quem couber fazê-lo. 
03. (2016-NUCEPE-SEJUS-Pl-Agente Peniten-
ciário) A ação Penal é o poder -dever de provocar 
o 
Poder Judiciário para decidir a conduta definida 
em lei como crime. Acerca da Ação Penal, assinale 
a 
opção CORRETA. 
{A) O direito de oferecer queixa ou prosseguir na ação, 
se 
esta já estiver em curso, será exclusivamente do 
ofendido, não podendo o seu cônjuge lhe substituir. 
{B) Quando a Ação for privatiya do ofendido, o Ministé-
rio 
Público não poderá aditar a queixa. 
(C) Sempre é possível o perdão por parte da vítima du-
rante o inquérito policiaL 
{D) O Ministério PUblico não poderá desistir da Ação Pe-
naL 
{E) Existindo três querelados identificados na ação é 
possível o perdão a apenas um deles, desde que 
seja nos autos da Ação. 
04, (2016-UFMT-DPE-MT-Defensor Público) São 
princípios 
que regem a  ação penal privada: 
{A) obrigatoriedade e intranscendênda. 
{B) indivisibilidade e  obrigatoriedade. 
(C) oportunidade e  indisponibilidade. 
{D} instranscendêncía e  indisponibilidade. 
{E) disponibilidade e  indivisibilidade. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmor Rodrigues Alencar 
05. (2016-VUNESP-TJM-SP-Juiz de Direito Subs-
tituto) Assinale a alternativa correta a respeito dos 
pressupostos e das condições da ação 
penaL 
(A) A inépcia da inicial apenas poderá ser avaliada no 
momento do recebimento da acusação, não poden-
do ser apreciada depois disso, restando superada a 
alegação. 
(Bl O arquivamento do inquérito policial, por atipicida-
de do fato, não faz coisa julgada, não podendo ser 
invocado como exceção de coisa julgada. 
{C) A citação por hora certa não está prevista, expressa-
mente, no Código de Processo Penal, sendo aplicável 
por analogia 
no processo penal em decorrência das 
disposições 
do Código de Processo Civil. 
(0) Não se admite a rejeição da denúncia, com base na 
prescrição virtual do crime objeto da acusação. 
(E) O vício quanto à regularidade da procuração na ação 
penal privada pode ser emendado (capacidade pos-
tulatória}, mesmo após o transcurso do prazo deca-
dencial. 
06. (2016 -VUNESP-TJ-RJ-Juiz Substituto) Em 09 
de abril de 2009, em uma festa de aniversário, A, 
maior, relatou ter sido estuprada por B, irmão da 
aniversariante. Foi oferecida queixa-crime aos 
08 
de outubro de 2009, a qual foi recebida em 03 de 
novembro 
do mesmo ano, tendo o Juiz determina· 
do, 
de oficio, a realização de exame de sangue de 8, 
para comparar com os vestígios de sêmen encon-
trados na vítima. O acusado recusou,se a fazer o 
exame, suscitando
[/PAGINA 388]

[PAGINA 389]
seu 
direito ao silêncio. Ao final, 
B acabou condenado, sob o fundamento de que, 
ao 
se recusar a fornecer material genético, houve 
inversão 
do ônus da prova, não tendo provado sua 
inocência. 
A respeito 
do caso, assinale a alternativa correta. 
(A) O processo não é nulo, pois, ainda que ao tempo 
da propositura da inicial, a ação penal fosse con-
dicionada à representação, ao tempo do crime, a 
ação era de iniciativa privada, não se ap!lcando a 
Lei n" 12.015/2009, de 07 de agosto de 2009, nesta 
parte. 
(B} O juiz, em sede penal, não pode ordenar a realização 
de provas, pois não há mais espaço para poderes 
instrutórios, reminiscência 
do sistema inquisitorial. 
(C) O processo é nulo, pois a ação penal é de iniciativa 
privada, e o 
recebimento da queixa deu-se após o 
prazo decadencial, 
de seis meses. 
(D) O proress.o é nulo, por ilegitimidade de parte, pois o 
cr"1mede estupro, com as alterações advindas da Lei 
n" 12.015/2009, de 07 de agosto de 2009, passou a 
ser processável mediante ação penal pública, con· 
dícionada à representação da vítima. 
(E) Acertada a condenação proferida, haja vista que a 
recusa em oferecer material genético acarreta inver-
são do ônus da prova. 
07. (2016-VUNESP-TJ-RJ-Juiz Substituto) A, ca-
sada com B, durante uma discussão de casal, levou 
um soco, sendo ameaçada de morte. Diante dos 
gritos e ameaças, os vizinhos acionaram a 
Policia 
que, ao chegar ao local, conduziu todos à Delega-
cia. A, inicialmente, prestou depoimento na Dele-
gada e manifestou o desejo de que o marido fosse 
processado criminalmente pelos crimes de lesão 
corporal leve e ameaça. Entretanto, encerradas 
as 
investigações policiais e remetidos os autos ao Fó-
rum, em sede de audiência preliminar, A informou 
o Juizo que havia 
se reconciliado com B, não dese-
jando que o marido fosse processado por ambos 
os crimes. Diante da nova manifestação de vontade 
de A, é correto afirmar que o procedimento 
{A) deverá ser arquivado, vez que a ação penal, seja para 
o críme de ameaça, seja para o de tesão corporal de 
natureza leve, 
é condicionada à representação da 
vítima, e 
a retratação de A obsta o prosseguimento 
do feito. 
(8} terá seguimento quanto ao crime de lesão corporal, 
visto que a ação penal 
é pUblica incondicionada, por 
ter se dado em âmbito doméstico. Já quanto ao cri-
me de ameaça. a retratação de A obsta o prossegui-
mento, visto que a ação penal continua condiciona-
da à representação, ainda que praticada em âmbito 
doméstico. 
(C) terá seguimento. tanto para o  crime de ameaça 
quanto para o crime de lesão corporal, pois 
em se 
tratando de crimes ocorridos no âmbito domésti-
co, a ação penal é pUblica incondicionada, pouco 
importando a retratação de 
A. 
(D} terá seguimento, tanto para o  crime de ameaça 
quanto para o crime de lesão corporal. Todavia, é 
possível ao órgão de acusação, desde logo, ofertar 
a transação penal. 
(E) será arquivado quanto ao crime de ameaça, já que 
a ação 
é condicionada à repres
[/PAGINA 389]

[PAGINA 390]
entação da vítima. 
Quanto ao 
c"rime de lesão corporal, ocorrida em âm-
bito doméstico, o  procedimento terá seguimento, 
por tratar·se de ação penal pUblica incondiclona-
da. Todavia, é possível ao órgão de acusação, desde 
logo, ofertar a transação penal. 
OS. (2015-FGV-TJ-RO-Oficial de Justiça) Tradi-
cionalmente, a doutrina classifica as ações penais 
como privadas, públicas incondicionadas, públicas 
condicionadas e  privadas subsidiária 
da pública. 
Os principias aplicáveis às ações exclusivamente 
privadas 
são: 
(A} oportunidade, disponibilidade e indivisibilidade; 
(B) obrigatoriedade, indisponibilidade e indivisibilidade; 
(C} oportunidade, indisponibilidade e divisibilidade; 
(Dl oportunidade, disponibilidade e divisibilidade; 
(E) obrigatoriedade, disponibilidade e divisibilidade. 

Cap.lll • AÇÃO PENAL 
09. (2015-FAURGS-TJ-RS-Outorga de Delegação 
de Serviços Notariais e Registrais-Remoção) De 
acordo com as regras legais que tratam da ação 
penal, assinale a alternativa que contém afirmação 
correta. 
(A) Em se tratando de crimes procedidos por meio de 
Ação 
Penal Pública Incondicionada, a vítima poderá 
oferecer Ação 
Penal Privada Subsidiária em face do 
pedido de arquivamento do inquérito policial firma-
do pelo representante do órgão acusatório. 
(8) Na Ação Penal Pública Condicionada à Represen-
tação, a 
vítima, ou seu representante legal. decairá 
do seu direito de representação no prazo de 3 (três) 
meses, a 
contar do dia em que tomar ciência da au-
toria do crime. 
(C) Nos crimes procedidos por Ação Penal Pública Con-
dicionada à Representação, o ofendido poderá retra-
tar-se ou oferecer perdão, contanto que o faça antes 
da prolação da sentença. 
(D) Se"X"foi vítima do crime de difamação praticado por 
"Y" e "Z~ não se admite que o  ofendido, por razões 
de foro íntimo, ofereça queixa-crime apenas contra 
"Z~ haja vista o reconhecimento do caráter indivisível 
da Ação 
Penal Privada. 
10. (2015-FCC-DPE-MA-Defensor Público) Sobre 
a ação 
pena!, considerando-se a classificação legal 
e o entendimento doutrinário e jurisprudencial, 
(A} o direito de representação somente poderá ser exer-
cido 
por procufildor, mediante declaraç<io, escrita ou 
oral, em casos de impossibilidade de execução do 
ato pelo próprio ofendido. 
(8} se o  órgão do Ministério Público, ao invés de apre-
sentar a Penúncia, requerer o  arquivamento do in-
quérito policial ou de quaisquer peças de informa-
ção, a vitima poderá, no prazo de seis meses, ofere-
cer ação penal 
prívada subsidiária. 
(C) após a Constituição Federal de 1988, a ação penal 
privada subsidiária da 
pública não respeitará mais 
o prazo de 
seis meses previsto para as ações penais 
privadas, 
por se tratar de um direito constitucional, 
conforme 
já decidiu o STF. 
(0) sendo a ação de natureza privada, no caso de morte 
do ofendido ou quando declarado ausente por de-
cisão 
judicial, o direito de oferecer queixa ou pros-
seguir na ação passará ao cônjuge, ascendente, des-
cenden
[/PAGINA 390]

[PAGINA 391]
te ou irmão, salvo nos casos de ação penal 
privada personalíssima. 
(E) nos casos de ação penal privada, ocorrendo a mor-
te do ofendido, se comparecer mais de uma pessoa 
com 
direito de queixa, a preferência será definida 
pela ordem de manifestação. 
1 1. {201 5 -FCC -  TCE-AM ~ Auditor) Nos crimes de 
ação pública, quando a  lei o  exigir, esta será pro-
movida pelo Ministério Público, mas dependerá de 
' 
;{;j 
(A) instrução preliminar. \-~ .• ;,. .:...".:. -.!}· 
(B} representação do Ministro da Justiça, do,ofélldido '/ 
ou de quem tiver qualidade para represen~....---"' 
(C) autorização do Poder Judiciário. 
(0) 
(E) 
recebimento da denúncia pelo Juiz Criminal. 
requisição do Minis•ro da Justiça, ou de representa-
ção do ofendido Oli de quem tiver qualidade para 
representá-lo. 
12. (2015-CESPE-TJ-DFT -Juiz de Direito Substi-
tuto -  Adaptada) Na assertiva abaixo, é apresen-
tada uma situação hipotética a  respeito de ação 
penal, seguida de uma assertiva a ser julgada. 
Em uma ação penal privada subsidiária de ação pe-
nal 
pública, o querelante deixou de promover o an-
damento do processo por mais de trinta dias. Nessa 
situação, o 
juiz criminal deverâ determinar a extin-
ção da ação penal devido à extinção da punibilidilde 
pela 
perempção. 
13. (2015-VUNESP-TJ-MS -Juiz Substituto) XISTO, 
querelante em ação penal privada, ao término da 
instrução e  representado por advogado 
constituí-
do, requereu a absolvição de CRISTÓVÃO, querela-
do. Deve o juiz 
(A) determinar a extração de peças processuais e o enca-
minhamento à autoridade policia!, para apuração da 
prática, pelo querelante, de denunciação caluniosa. 
(8) designar audiência para tentativa 
de conciliação das 
partes, em homenagem ao princípio da intervenção 
mínima. 
(C} considerar perempta a ação penal, porque o quere-
lante deixou de formular pedido de condenação nas 
alegações finais. 
(0) encaminhar os autos em vista ao Ministério Público, 
titular da ação penal, para manifestação de interesse 
na produção 
de outras provas. 
(E) absolver CRISTÓVÃO, com fundamento no artigo 
386, inciso VI!, do Código de Processo Penal. 
14. (2015-FCC-MPE-PB-Técnico Ministerial-
Sem Especialidade) Mario e José são jornalistas, 
colunistas 
de um determinado jornal brasileiro. 
Numa edição do jornal em um domingo os referi-
dos jornalistas subscrevem uma matéria ofensiva a 
Richard, empresário conhecido. Considerando 
difa-
matória a matéria, Richard, através de seu advoga-
do, propõe queixa-crime apenas contra o jornalista 
Mario, 
imputando-lhe crime de difamação. Neste 
caso, o Ministério Público, ao receber os autos, 
(A} declinará de atuar na ação penal privada. 
(8) promoverá o  aditamento da queixa-crime para in-
cluir o jornalista José, zelando pela indivisibilidade 
da ação 
penal. 

: 320 'i 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAl~ Nestor Távora. R os mar Rodrigues Alencar 
(C) postulará ao juiz a imediata extinção da ação penal, 
reconhecendo a renúncia tácita ao direito de queixa
[/PAGINA 391]

[PAGINA 392]
ao jornalista José, extensiva ao jornalista Mario. 
(0) postulará ao juiz a rejeição imediata da queixa-crime. 
(E) deverá zelar pela indivisibilidade da ação penal e 
proporá 
que o  querelante faça o  aditamento, sob 
pena de implicar renúncia ao direito de queixa a am-
bos os jornalistas. 
15. {2015-CAIP-IMES-Prefeitura de Rio Grande 
da Serra -  SP -Procurador) No que concerne à 
titularidade e aos principios da ação penal, assinale 
a alternativa incorreta. 
(A) Quando Código de Processo Penal esta tu i que a ação 
penal deverá ser promovida 
por denúncia do Mi-
nistério Púb!iw, se depreende implícito o princípio 
da inoisponibilidade, por não ser 
do arbítrio deste 
mover ou não a ação pena[: é função institucional 
deste Órgão. 
(8) t o  Ministério Público "dono (dominuslitis) da ação 
penal 
pública·; sendo quem exerce a pretensão pu-
nitiva, promovendo a  ação penal pública desde a 
peça inicial, 
que é a denúncia, até o final. 
(C) Como é  um órgão do Estado, uno e indivisível, re-
presentado por Promotores e  Procuradores de Jus-
tiça, os membros do Ministério Público podem ser 
substituídos a 
qualquer tempo no decorrer do pro-
cesso, permanecendo inalterada a  titularidade da 
ação, pois 
que ela é do Órgão Ministerial, do qual os 
citados Promotores e Procuradores de Justiça são os 
representantes. 
(D) Prevê o Código Processual Penal, a hipótese de qual-
quer pessoa do povo provocar a iniciativa do Minis-
tério 
Público, nos casos em que caiba a ação penal 
pública, fornecendo-lhe, por 
escrito, informações so-
bre o fato e a autoria e indicando o tempo, o lugar e 
os elementos de convicção. 
16. (201 S-FGV-OPE-RO-Analista da Defensoria 
Pública-Analista Jurídico) Nos crimes de ação 
penal pública condicionada à representação, essa 
representação tradicionalmente é classificada pela 
doutrina como condição especial para o regular 
exercício do direito de ação. Sobre a representação 
e sua relação com as ações públicas condicionadas, 
é  correto afirmar que: 
(A) salvo disposição em contrário, o  ofendido ou seu 
representante decairá do direito de representação 
no prazo de seis meses, contados do dia em que o 
fato ocorreu; 
(B) a  representação do ofendido vincula o  Ministério 
Público, que necessariamente terá que oferecer de-
núncia; 
(C) a ausência de representação do ofendido não impe-
de o oferecimento de denúncia, podendo a omissão 
ser suprida a  qualquer tempo antes da sentença 
final; 
(D) como regra, a representação independe de forma-
lidades prescritas em leL cabendo retratação até o 
momento 
de ser proferida a sentença; 
(E) ainda que tenha ocorrido a retratação do direito de 
representação, o ofendido poderá oferecer nova re-
presentação, desde que respeitado o  prazo deca-
denciaL 
17. (2015-FUNIVERSA-PC-DF-Delegado de Polí-
cia-Adaptada) Com base na legislação processual 
penal e  na 
jurisprudência e doutrina majoritária 
relativas 
a matéria, julgue o  item que abaixo. 
Em regra, nos crimes de ação penal públi
[/PAGINA 392]

[PAGINA 393]
ca condicio-
nada à representação do ofendido, o  inquérito po-
licial somente poderá ser instaurado se o  ofendido 
ou seu representante tiver procedido a representa-
ção, devendo esta, ainda, consoante entendimento 
do STJ, satisfazer formalidades específicas, como ser 
apresentada ou reiterada, dentro 
do prazo decaden-
cial, perante a autoridade judicial. 
18. (Fundação Aroeira ~ Delegado de Polícia -
T0/2014) Nos termos do Código de Processo Pe· 
nal, o prazo para o oferecimento da denúncia pelo 
representante 
do Ministério Público, estando o acu-
sado preso ou solto, será, respectivamente, de 
(Al cinco e quinze dias. 
(B) dez e vinte dias. 
(C) vinte e trinta dias. 
(0) trinta e sessenta dias. 
19. (ACAFE-Delegado de Polícia-SC/2014) Consi-
dere as disposições do Código de Processo Penal 
quanto a ação pena! e assinale a alternativa correta. 
(A) As fundações, associações ou sociedades legalmente 
constitufdas não poderão exercer a ação 
penal, pois 
carecem 
de personalidade jurídica para esse fim. 
(B) Será admitida ação pública nos crimes de ação priva-
da, se esta não for intentada no prazo legal, cabendo 
ao Ministério Público aditar a  queixa, repudiá-la e 
oferecer denúncia substitutiva, intervir 
em todos os 
termos 
do processo, fornecer elementos de prova, 
interpor recurso e, a todo tempo, no caso de negli-
gência 
do querelante, retomar a ação como parte 
principal. 
{C) As fundações, associações ou sociedades legalmen-
te constitufdas só poderão exercer a ação penal se 
assistidas pelo Ministério 
Público. 
(D) Será admitida ação privada nos crimes de ação públi-
ca, se esta não for intentada no prazo legal, cabendo 
ao Ministério Público aditar a  queixa, repudiá-la e 
oferecer denúncia substitutiva, intervir 
em todos os 
termos do processo, fornecer elementos 
de prova, 
interpor recurso 
e, a todo tempo, no caso de negli-
gência do querelante, retomar a  ação como parte 
principaL 
I 
I 
I 
1 
. 

Cap.lll • AÇÃO PENAL 
I 321 
(E) As fundações, associações ou sociedades legalmen-
te constituídas só poderão exercer a ação penal se 
representadas pelo Ministério Público. 
20. 
(FCC-Promotor de Justiça-PA/2014) Antonio, 
de 
25 anos, está sendo processado pelo delito de 
furto praticado contra João, seu irmão gêmeo. 
Diante disso, 
(A) mesmo depois de oferecida a denúncia, se a pedido 
de 
João, o Ministério Público pode desistir da ação. 
(B) o número máximo de testemunhas a serem arrola-
das na denúncia é 5. 
(C) o Ministério Público não pode oferecer denúncia 
sem representação de João. 
(0) o número máximo de testemunhas a serem arrola-
das na queixa é 5. 
(E) ao fim, o juiz pode isentar Antonio de pena. 
21. 
(MPE~SC-Promotor de Justiça-SC/2014) Con-
forme Súmula do Supremo Tribunal Federal, é 
concorrente a legitimidade do ofendido, median-
te queixa, e do Ministério Público, condicionada à 
representação do ofendido, para a ação penal por 
crime contra a honra de servidor público em razão 
do exercício de 
suas funções
[/PAGINA 393]

[PAGINA 394]
. 
22. 
(Cespe-Procurador do Estado-PGE-BA/2014-
Adaptada} Em ação penal privada que envolva vá-
rios agentes do ato delituoso, é permitido ao que-
relante, em razão do princípio da disponibilldade, 
escolher contra quem proporá a queixa-crime, sem 
que 
esse fato acarrete a extinção da punibilidade 
dos demais agentes conhecidos e nela não incluí-
dos. 
23. (FCC-
Defensor PUblico-PB/2014-Adaptada) 
O perdão concedido por um dos querelantes se 
estenderá aos demais. 
24. 
(FCC-Defensor Público-PB/2014-Adaptada) 
Não se admite renúncia tácita na ação penal de 
iniciativa privada. 
25. 
(PUC-PR-Juiz de Direito Substituto-PR/2014 
-Adaptada) A decadencia, no processo penal, 
como perda do direito de propor a ação penal, cabe 
tanto na ação privada exclusiva como na ação pri-
vada subsidiária e na pública condicionada. 
12. GABARITO ANOTADO 
01-E 
Vide: 
Súmula 714, do STF. 
Item "6.6. Ação penal nos crimes contra a honra de 
funcionário 
públlco·: 
Vide: 
Art. 51 do CPP. 
Itens "5. Ação penal privada: "5.3. F rincípios: "b) Da 
disponibilidade': 
03-D 
Vide: 
Art. 
42 do CPP. 
Itens "4.1. Ação pena! pública incondidonada~M4.1.2. 
Princípios in!Ormadores';"b) Da indisponibilidade ou 
da indesistibilidade': 
.04-E 
Vide: 
ltens"5. 
Ação penal privada~"S.3. Princípios" 
05-D 
Vide: 
Art. 438, STJ. 
Item "3. Condições da ação': 
06-A 
Vide: 
Itens "6.5. Ação penal nos crimes contra a dignidade 
sexual': 
"6.5.1. Direito intertemporal~ 
07-B 
Vide: 
Súmula 542, do STJ. 
Itens "4.2. Ação pública condicionada': "4.2.1. Con-
ceito e considerações'; "aS) Retratação': 
08-A 
Vide: 
Artigos 38,48 
a 51,57 e 60, do CPP. 
Item "S.3. Princípios" 
09-D 
Vide: 
Art. 48 do CPP. 
Item "5.3. Principias" 
10-D 
Vide: 
Art. 31 do CPP. 
Item "5.2. Titularidade" 

322 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
11 -E 
Vide: 
Art. 24 do CPP. 
Item "4.2. 1  Conceito e considerações." 
12-E 
Vide: 
Art. 29 do CPP. 
Item "5.4. Espécies de ação penal privada': 
13-C 
Vide: 
Art. 60, !11, do CPP. 
Item "5.3. Princípios"; "b) Da disponibilidade"; "b.2) 
Perempção". 
14-E 
Vide: 
Art. 48 do CPP. 
Item "5.3. Principios";"C)Oa indivisibilidade': 
15 -A 
Vlde: 
Art. 24 do CPP. 
Item "4.1.2. Princípios informadores': 
16-E 
Vide: 
Art. 25 do CPP. 
ltem~4.2.1. Conceito e considerações"; "a)represen-
tação"; "a.8} Retratação': 
17-E 
Vide: 
(. .. }Diante do entendimento desta Corte, de que a 
representação de que trata o art. 225 do Código Pe-
nal não exige nenhum rigor formal, falece o interesse 
da defesa na discussão acerca da possibilidade de 
retroagir o art. 225 do Código Penal na redação da 
lei n<> 12.015/2009, uma vez que, ainda que se en-
tendesse que a ação penal, na hipótese, é pública 
condicionada à representação, a vontade da vitima 
nesse sentido está amplamente demonstrada nos 
autos. 
(STJ, AgRg no AREsp 524750/PR) 
Item "4.2.1 Conceito e consideraçôes': 
18-A 
Vide: 
Art.46,CPP 
Item 7.3.2.1nício da contagem do prazo e o seu en-
cerram
[/PAGINA 394]

[PAGINA 395]
ento 
19-D 
Vide: 
Art. 
29,CPP 
Item 5.4. Espécies de ação penal privada 
20-C 
Vide: 
Art. 
24, CPP 
Item 4.1.1 Conceito e titularidade 
21 -C 
Vide: 
Súmula n" 714, STF 
Item 6.6. Ação penal nos crimes contra a honra de 
funcionário público 
22-E 
Vide: 
Art. 
49, CPP 
Item 4.1 .2. Princípios informadores 
23-E 
Vide: 
Art. 51, 
CPP 
Item 5.3. Princípios 
24-E 
Vide: 
Art. 57,CPP 
Item 5.3. Princípios 
25-c 
Vlde: 
Art. 
38, CPP 
Item 5.4. Espécies de ação penal privada; Item 4.2.1. 
Conceito e considerações, a.3) O prazo e sua conta-
gem 
13. QUESTÕES DISCURSIVAS COM CO-
MENTÁRIOS 
01. {Promotor de Justiça -RS -  MPE-RS -201 4) A 
família Silva se reuniu no feriado nacional de pro-
clamação da república no ano de 2013, para co-
memorar o aniversário de Euclides, nascido em 
15/l 111953, na sua casa. Durante todo o dia, o cli-
ma festivo preponderou. A noite, todos se deslo-

l 
Cap.lll · AÇÃO PENAL 323 
caram para suas residências, com exceção de Pe-
trônío, irmão caçula do aniversariante, que ficou 
zanzando pelas proximidades. Aproveitando-se da 
escuridão e munido de um pé de cabra, arrebentou 
uma janela nos fundos da edificação, ingressou 
no 
seu interior, e subtraiu várias coisas de arte e ob-
jetos de valor do ofendido. Para o seu azar, deixou 
cair 
sua carteira de identidade junto à janela. De 
manhã, percebendo o que tinha acontecido, a go-
vernanta da moradia procurou imediatamente a 
autoridade policial para narrar o 
dei:to, pois o seu 
patrào já viajara para Alemanha de manhã cedo 
e nada percebeu. A polícia judiciária compareceu 
ao 
local, efetuou perícia na janela arrombada-in-
clusive 
com fotos-e um dos espertos descobriu 
a identidade no 
chão, o que, mais tarde, com im-
pressões digitais colhidas, confirmou a autoria do 
crime. 
O Delegado, de ofício, determinou a aber-
tura de inquérito policial, onde testemunhas fo-
ram ouvidas, laudos foram juntados, e o indiciado 
Petrônio negou a autoria. A vítima não foi ouvida 
porque estava na Alemanha por ser alto funcioná-
rio de uma empresa multinacional. O inquérito foi 
concluído em 30 dias e remetido ao Ministério Pú-
blico. Como representante do Ministério Público, 
você denunciaria o indiciado, requereria arquiva-
mento ou pediria alguma diligêncla? Em qualquer 
caso, 
fundamente a opção escolhida, apontando 
a base 
legal. 
Resposta 
Conforme o espelho de correção disponibilizado pela 
banca, a questão envolvia 
o conhecimento a respeito de 
açiio penal pública. Em síntese, o vítima, com 60anos, teve 
várias 
obras de arte e objet05 de valor furtados pelo seu ir-
mão. O ofendido, trabalhando no exterior, não foi ouvido e 
nem fez qualquer requerimento no inquérito 
policial, aberto 
em razão do comunicação do crime pela sua governanta. 
Desta forma, em princípio, pelo art. 182,1/, do Código Penal, 
o Promotor de Justiça não poderio denunciar por estar ou-
sente a representação da vítima no inquérito policial. Entre-
tanto, aplica-se o art. 183, 11/, também do Código Pena
[/PAGINA 395]

[PAGINA 396]
l, isto 
é, não tem o indiciado imunidade alguma por ter o vítima 
60 anos no doto do delito. Assim, portanto, o Promotor de 
Justiça deveria oferecer denúncia. 
02. (Promotor de Justiça-MPE-GO-2010) Carioca 
e Mineirinho se conheceram na cadeia. Ao saírem, 
planejaram 
um assalto. Escolhida uma residência 
em 
Goi!inia-GO, armados com faca e revólver, ren-
deram os moradores. Durante o assalto, apesar dos 
protestos de 
Carioca, Mineirinho estuprou uma mo-
radora. Quando estavam no quintal da casa, colo-
cando os bens subtraidos das vítimas no veículo 
de uma delas, foram surpreendidos pela polícia. 
Houve troca de tiros e um vizinho foi atingido por 
disparo fatal efetuado por Mineirinho. Carioca foi 
preso e Mineirinho fugiu com 
RS 30,00 (trinta reais) 
que havia subtraído da vítima de estupro. 
(A) Se for o caso, elabore a denúncia, inclusive com a 
quota introdutória, considerando os seguintes da-
dos: 1.1. Carioca foi identificado como sendo José 
dos Anzóis, brasileiro, solteiro, natural de Cumari-
·GO, 
nascido em 14/04/1992, filho de João dos An-
zóis e Maria dos Anjos, servente, residente na Rua 
das Travessas no 123, Jardim da Paz, Goiánia-GO. 1.2. 
Mineirinho não foi identifica\::lo 
civilmente. Apurou-
-se, contudo, que ele tem aproximadamente 1,70 
de altura, cabelos castanhos liso, olhos e pele cla-
ra, aparentando 18 anos de idade, com um brinco 
na orelha esquerda e gosta de usar óculos escuros, 
bermudão e chinelo. 1.3. 
Além da vítima de estupro, 
Clara da Silva (13 anos de idade), estavam na resi-
dência mais três vítimas: Antônio da Silva, Joaquim 
da 
Silva e Manoel da Silva. 1.4. Durante o estupro, 
que consistiu em conjunção carnal, Antônio tentou 
reagir, 
mas foi contido por Carioca que estava arma-
do com uma faca. 1.5. O vizinho atingido pelo dispa-
ro fatal foi identificado como Jorge de 
Deus, maior 
de 
14 anos, mas débil mental. Estava na porta da 
sua residência, quando a bala disparada por Minei-
rinho 
ricocheteou no asfalto e lhe atingiu a cabeça, 
causando imediatamente a 
sua morte. 1.6. Data do 
fato: 14/04/201 O. local: Ruas das lágrimas n" 1010, 
Setor da Alegria, Goiânia-GO. 
(B) Não sendo caso de denúncia, elabore a promoção 
de arquivamento devidamente fundamentada. 
Resposta 
O espelho de correção indicou que o caso é de denúncia. 
O CPP, em seu art. art. 41, determina, sob peno de inépcia, 
que a  denúncia deverá conter a exposição do fato 
crimi-
noso, com todas as suas circunstâncias, a qualificação do 
acusado ou esclorecímentos pelos quais se posso identifi-
cá-lo, a classificação do crime e, quando necessário, o rol 
das testemunhas. No questão prática, conforme narrado, 
Mineirinho não foi identificado civilmente e não se apurou 
esr::larecimentos para sua identificação. Carioca, por suo 
vez, deve ser denunciado por latrocínio consumado em con-
curso material com estupro de vulnerável. O latrocínio se 
consumou 
com o morte de Jorge de Deus, o vizinho que foi 
atingido pelo disparo. A particip
[/PAGINA 396]

[PAGINA 397]
ação no estupro ficou evi-
denciada quando impediu a reação de Antônio, conforme 
narrado. No quota introdutório, contudo, cabe 
requerimen-
to de diligência em relação a Mineirinho, para obtenção de 
sua identificaçiio e focalização. 
03. (Promotor de Justiça MPE·PR-2014-MPE-PR) 
Discorra sobre o princípio da indisponibilidade da 
ação 
penal, tratando da mitigação de sua aplicação 
no processo penal brasileiro. (Máximo de 15 linhas) 
Resposta 
O princípio do indisponibilidade, apficdvef à ação pe-
nal público, é também conhecido como princípio da inde-
sistibi/idode. ~um desdobramento lógico do princípio da 
obrigatoriedade, de forma que, uma vez proposta o ação, 

' 
I 324 ' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
o Ministério Público não pode dela dispor. Destarte, se o Mi-
nistério Público é obrigado a oferecer a denúncia, estando 
presentes os requisitos legais, também não pode disparou 
desistir do processo em curso (indisponibilidade). Destacou 
o espelho de correção que o princípio da indisponibilidade 
tem apficaçiío na fase processual, enquanto o princfpio da 
obrigatoriedade aplica-se na fme pré-processual. O CPP 
prevé, expressamente, no art. 42, que o Ministério Público 
não pode desistir da ação penal, assim como também não 
poderá desistir do recurso que interpôs (art. 576, CPP). Como 
exemplo prático de mitigação do prindpio, destacou-se a 
suspensão condicional do processo, prevista no art. 89, da 
Lei 
no 9.099/95, tendo em vista que sendo preenchidos os 
requisitos objetivos e subjetivos para suspensão, oferecida 
a proposta pelo órgão ministerial, com posterior aceitaçâo 
do acusado e de seu defensor, e ulterior homologação da 
autoridadejudiciór:a, o processo permanecerá suspenso. 
04. (Defensor Público Estadual-GO-2014-UFG) 
O art. 16, da lei n° 11.340/2006,dispôe:~Nas ações 
penais 
públicas condicionadas à representação da 
ofendida 
de que trata esta lei, só será admitida a 
renúncia 
à representação perante o juiz, em au-
diência especialmente designada 
com tal finalida-
de, antes 
do recebimento da denúncia e ouvido o 
Ministêrlo 
Público': Acerca desse dispositivo legal, 
responda, 
fundamentado em doutrina e jurispru-
dência: a) Em que sentido o termo "renúncia" foi 
empregado pelo 
legislador? b) Qual é a Condição 
essencial 
para a designação da audiência pelo juiz? 
Resposta 
Conforme constou o espelho de correção divulgado, o 
termo 
8
renúncia" foi empregado pelo legislador no sentido 
de 
"retratação~ tendo em vista que a renúncia ao direito de 
representar 
só é possível antes do oferecimento da repre-
sentação. 
Uma vez ofertada a representação pela vítima, 
esta poderá se retratar, no caso, mesmo depois de ofertada 
a denúncia pelo Ministério 
Público, mas desde que antes do 
seu recebimento pelo juiz. 
Note-se que o Superior Tribunal de Justiça entende que 
a audiência prevista no dispositivo mencionado depende 
de prévia manifestação da parte ofendida antes do recebi-
[/PAGINA 397]

[PAGINA 398]
mento da denúncia, a demonstrar sua intenção de retratar-
-se. seja por meio da autoridade policial ou diretamente no 
fórum. Assim, somente após a manifestaçõo dessa vontade 
da vítima, o juízo deverá designar a audiéncia para sanar 
as dúvidas sobre a continuidade da ação 
penal 
OS. (Promotor de Justiça -2014-MPE·GO)O que se 
entende porcriptoimputação? Qual(ais) a(s) sua(s) 
consequência(s) para o processo penal? Como deve 
agir o Promotor de Justiça a 
fim de evitá-la? 
Resposta 
A criptoimputação é a narração do foto eivada de grave 
deficiência, mencionando superficialmente elementos do 
tipo penal em abstrato e sem os mínimos elementos para 
a identificação do fato como típico e antijurídico. Trata-se, 
destarte, da 
imputação maculada por grave situação de 
deficiência na narração 
do fato imputado, imputação in-
compreensível, que dificulta o exercício de defesa. 
Conforme C(!nstou da resposta padrão divulgada, a pri-
meira consequência da criptoimputaçõo é a rejeição da 
denúncia. 
Por outro lado, se for recebida a denúncia eiva-
da pela criptoimputação, equivocadamente, deverá o juiz 
absolver sumariamente o réu com fundamento no art. 39 7, 
11/, do CPP. Não o fazendo, será possível a impetração de ha-
beas corpus (CPP, art. 647 de art. 648, VI) em razão de faltar 
ao processo elemento essencial configurador de nulidade 
(CPP, art. 564, IV). 
Poro evitar a criptoimputação, deve o promotor de Justi· 
91 observara art. 41 do CPP, descrevendo de modo preciso 
os elementos estruturais que compõem o tipo penal, sob 
pena de se devolver, ilegitimamente, ao réu, o ónus (que 
sobre 
ele nâo incide) de provar que é inocente. 
06. (UFRJ-Delegado de Polícia-DF/2005) O que se 
entende por imputação alternativa? -Este instituto 
traz alguma influência para a fase pré-processual? 
Existe alguma norma no 
Código de Processo Penal 
Brasileiro que preveja modalidade de imputação al-
ternativa superveniente? 
Resposta 
A imputaçâo alternativa consiste no oferecimento de 
peça acusatôria que 
atribua a um denunciado a prática 
de dois fatos delituosos, de 
forma alternativa, ou seja, de 
maneira mutuamente excludente, a exemplo de imputar 
ao acusado a prôtico de um furto ou de um roubo, diante 
da dúvida sobre a elementar "grave ameaça': Afrânio Silva 
Jardim enxerga a possibilidade de atribuir 
também um úni-
co fato a dois denunciados, de forma alternativa, vale di-
zer, o estupro imputado cometido por um réu ou por outro. 
Na fase pré-processual não se fala em imputação, porém 
é possível vislumbrar a possibilidade de um inquérito que 
investigue fato sobre o qual se tenha dúvida sobre o seu en-
quadramento, a depender da elementar em jogo-dUvida 
sobre se é homicídio ou se é roubo seguido de morte -ou 
mesmo dúvida sobre o agente, dentre dois ou mais, que 
efetivamente cometeu 
o delito. 
No entanto, a maioria da doutrina entende que a de-
núncia tem que ser certa, sem possibilidade de imputar al-
ternativamente uma conduta ou outra a alguém e, mu
[/PAGINA 398]

[PAGINA 399]
i!O 
menos de imputar a prática de uma condutor a uma ou a 
outra pessoa, alternativamente. 
Na fase pré-processual, seria 
um plus constrangedor 
indiciar, alternativamente, um ou outro investigado por 
determinado fato. Retiraria também a plausibilidade do 
indiciamento 
atribuir um fato ou outro, também alterna-
tivamente, a determinado indiciado. 
No 
STF, há precedente antigo, lembrodo por Afrânio Silva 
Jardim, que possibilita a admissão de 
imputação alterna-
tiva superveniente, isto é, aquela que não é formulada por 
ocasião da denúncia, mas a que decorre de um aditamen-
r 
I 
.J 

Cap.lll · AÇÃO PENAL 
~ I 
;  325 I 
-I 
to. O STF, em suma, aduziu que o juiz não ficaria impedido, 
depois do 
aditamento, de julgar a causa conforme os fatos 
narrados na petição inicial não aditada. Daí a alternativi-
dade superveniente. 
A legislação hoje é expressa em não admitir imputação 
alternativa. O art. 384 e parógrafos aduz que, uma vez adi" 
1 toda a denúncia, o juiz deve ffcar adstrita aos termos do 
1 
aditamento. A Lei n" 12.830/2013 que estabelece os limi-
tes do indicfamento também não prevê tal possibilidade. 
01. {UEG-Delegado de Polícia-G0/2009) Em 
20110/2007, um delegado de polícia tomou conhe-
cimento, via imprensa, de que Tripa Seca teria agre-
dido o  síndico de seu condomínio, expondo sua 
vida 
a perigo. No mesmo dia, instaurou, de ofício, 
inquérito policial. Em 20/07/2008, as investigações 
foram encerradas. 
Pela prova técnica juntada aos 
autos, se 
concluiu que não houve perigo de vida, 
bem como o crime praticado não fora o de lesões 
corporais graves, mas sim leves. A vitima, após 
as 
agressões, viajou para outro Estado, não sendo, 
portanto, ouvida. Analíse o problema e, íustifica-
damente, dê a solução jurídica ao caso. 
Resposta 
O crime de lesão corporal de natureza leve (art. 129, 
caput, CP) é crime de menor potencial ofensivo (Lei 
n" 9.099/1995), cuja apuração deve ocorrer através de ter-
mo circunstanciado de ocorrência e não de inquérito poli-
cial, como ocorreu no caso. 
Outro problema, que antecede esse, é que o delito cuja 
ação penal 
é de iniciativa pública condicionada ci repre-
sentaçào do ofendido. Isso quer dizer que, se fosse possível 
verificar que o crime era o de lesão corporal leve desde o 
início, não poderio ter sido iniciada qualquer providf!ncia 
investigativa de ofício. 
Nessa hipótese, cabível habeas corpus para trancar o 
inquérito policial, eis que não foi preenchida a necessória 
condição de procedibilidade. 
A vftima não deve ser instada para oferecer representa-
ção. Ela deve manifestar seu desejo espontaneamEnte, sem 
que seja intimada para este fim. 
Quanto ao inquérito policial, a autoridade policial deve 
encaminhá-lo 
à Justiça para que, ciente o Ministério Pú-
blico, este requeira o arquivamento provisório enquanto 
se aguarda o decurso do prazo decadencial. Ultrapassado 
este sem que a vitima se manifeste, deve ser declarada a 
ex6nção da punibilidade (art. 61, CPP, de art. 107, 1\1
[/PAGINA 399]

[PAGINA 400]
, CP). 
08. (PC-PR-Delegado de Polícia-PR/2013) Discorra 
sobre as condições da ação penal. 
Abordamos as condições da 
ação de forma analítica 
no curso deste capitulo, para onde remetemos o 
lei-
tor. Não havendo limite de linhas, deve o candidato 
sistematizar o assunto e demonstrar conhecimento 
a respeito. 
09. (FUNCAB-Delegado de Polícia-R0/2014) Vi-
nicius, com a concordância de sua companheira 
Aline, em janeiro de 2014, pratica com Herbert, fi-
lho desta e seu enteado, de apenas 11 anos, atos 
libidinosos diversos, o 
que ocorre-u em quatro dias 
distintos no referido 
mês, sempre agindo, ã noite, 
na casa 
do casal, do mesmo modo e  nas mesmas 
condições. 
Aline assistia ã violência sexual pratica-
da e orientava Vinicius quanto a que ato libidino-
so praticar contra seu filho. O fato foi levado, em 
março, ao conhecimento da autoridade 
policial que 
instaurou o procedimento próprio. 
Diante desse quadro, 
fundamentadamente: 
a. faça o devido e completo enquadramento penal 
para os envolvidos no caso; 
b. aponte o tipo de ação penal a ser proposta; 
c. aponte o prazo para conclusão do inquérito policial 
em questão. 
Resposta 
(A) Ambos respondem por estupro de vulnerável, apli-
cando-se a regra da continuação delitiva, conforme en-
tendimento mais recente do STF, afastando-se daquele 
que vedava a continuação delitiva nesses crimes: art. 217, 
caput. de o art. 71, c/c o art. 29, todos do CP. Note-se que 
Aline é partícipe do fato, eis que o 
enunciado fala que ela 
orientava 
Vinídus. 
(8) A ação penal é pública incondiCionada, em razão do 
sujeito passivo ser 
menor de dezoito anos (art. 225, pará-
grafo único). 
(C) Tratando-se de indiciado solto, o prazo para conclu-
são do inquérito policial é de trinta dias (art. 10, CPP). 
10. (FAURGS-Delegado de Polícia-RS/1998} Sur-
preendida asfixiando seu filho nascido uma hora 
antes, a 
jovem NA exibia visível perturbação psíqui· 
ca, decorrente do parto, a ponto de não oferecer 
qualquer resistência 
ã voz de prisão pronunciada 
pelo segurança 
LO, no berçário do Hospital. Comu-
nicada 
a Polícia, os inspetores PA e AP chegaram 
ao Hospital e 
tomaram ciência da morte do recém-
-nascido, provocada por NA, que foi conduzida à 
Delegacia de Polícia e apresentada ã Autoridade 
Policial. O Delegado de Polícia constatou que NA 
estava completando 19 anos de idade naquele dia, 
trabalhava como balconista desde os 15 anos numa 
loja de tecidos da cidade, era solteira, residia com 
seus genitores 
-·a quem ajudava financeiramente 
-e não registrava qualquer antecedente policia! ou 
judicial 
que a desabonasse naquela comunidade. 
(A) Qual ou quais as medidas de Policia Judiciária a se-
rem adotadas imediatamente? 
{B} Qual ou quais os fundamentos jurídicos legais para 
a 
adoção dessas providências? 
(Q Qual é a situação da acusada, no que se refere ao 
direito 
ã liberdade? Por quê? 

326 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(D) Qual é o procedimento que o f
[/PAGINA 400]

