[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 551-600
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 551]
inobservância quanto regras afetas à competência territorial, por pre-
venção e 
por distribuição). Cuida-se de fenômeno que estende a competência de um órgão 
jurisdicional 
para o fim de abarcar o processamento e  o julgamento de causas que não 
estariam, originariamente, na sua alçada jurisdicional. Como se infere, a  incompetência 
absoluta 
não pode ser objeto de prorrogação, em virtude do interesse público prevalente 
que 
determina a nulidade de atos decisórios no processo eivado dessa atipicidade (art. 564, 
I, c/c o art. 567, CPP). 
2.15.2. Prorrogação necessária 
A prorrogação necessária ou legal é a que não depende de ação ou omissão das par-
tes, mas 
decorre de fato jurídico por si só suficiente para determinar que haja modificação 
119. STJ-Sexta Turma-HC 246.383/SP-Rei. Min. Og Fernandes-DJe 20/08/2013. 
120. 
LIMA, Renato Brasileiro de. Competência criminal. Salvador:Juspodivm, 2010. p.621. 
121. 
TRF 3<> R-Rec. 95030485819-Rei. Pedro Rotta-j. 26.06.1996-DJU 28.01.1997, p. 3039. 

I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
' 
_______________ Cap.:.~ .. • JURISDIÇÃO E COMPETI:.CCNC:CC.IA~~----------~-.. -----_ ~~ 
de competência relativamente a um ou mais crimes que não estariam abrangidos pela 
competência 
fixada para um órgão jurisdicional. Ocorre prorrogação necessária ou legal, 
independentemente da vontade das partes (nesse sentido, não voluntária), nas hipóteses 
de conexão e  continência previstas nos artigos 76 e  77, 
do CPP. A iniciativa pode ser do 
próprio juiz processante, que pode avocar os processos cuja reunião 
por conexão ou con-
tinência seja conveniente, bem como do juízo que 
toma conhecimento de outro feito que, 
pelas circunstâncias, seja revestido de atratividade que recomende a remessa dos autos. Em 
regra, todavia, a  prorrogação necessária decorre da narrativa da petição inicial, no bojo 
da qual 
já constam os fatos objeto de conexão ou continência que, conhecidos pelo juiz, 
determinarão a prorrogação. 
2.1 5.3. Prorrogação facultativa 
Também denominada de prorrogação voluntária (no sentido de depender de ação 
ou omissão das partes). Quando tal prorrogação acontece em razão de fato 
omissivo-a 
exemplo de não ser fustigada a  incompetência de natureza relativa oportunamente, 
dei-
xando a parte de promover exceção de incompetência no prazo da resposta preliminar à 
acusação, dando assim ensejo à preclusão -, recebe o nome de tácita. Note-se que, para 
o juiz, só haverá prorrogação (com preclusão pro judicato), segundo entendemos, após a 
fase de absolvição sumária do art. 397, 
CPP, isto é, passando a  oportunidade de absolver 
sumariamente o acusado e nada sendo dito sobre a incompetência relativa, 
dar-se-á a pror-
rogação de competência de índole facultativa tácita. De outro lado, será expressa quando 
houver pedido das partes para que o  feito seja remetido para outro juízo, incompetente 
relativamente, mas que 
as circunstâncias do fato recomendam a prorrogação, tal como se 
dá 
com as hipóteses de desaforamento do p
[/PAGINA 551]

[PAGINA 552]
rocesso do Júri. 
3. QUADRO SINÓTICO 
Ordinariamente, a  prestação jurisdicional é  feita pelos órgãos que 
Jurisdição típica 1.1.1 
compõem a estrutura do Poder Judiciário. 
Investidura 
I ndelegabili-
dade 
ou Justiça Política é constituída de órgãos do 
1
_
1
_
2 
Para 
exercer jurisdição é  necessário ser magistrado; logo, estar devi-
damente investido na função. 
1.2.1 
A investidura se dá conforme as regras previstas na Constituição do 
BrasiL A regra é o concurso público. 
A função jurisdicional não 
pode ser delegada a  um outro órgão. Ex-
ceções: precatórias e cartas de ordem, onde há a prática de atos pro-
cessuais por um outro magistrado, 
que não o  originariamente com-
1.2.2 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Ne5torTávora • Ro5mar Rodrigues Alencar 
CAPíTULO V-JURISOIÇAO E COMPETÊNCIA 
Art. 5° da CF/1988, Ull ("ninguém será processado nem sentenciado 
senão pela autoridade competente") e XXXVII ("não haverá juízo ou 
tribunal de 
exceção"). 
I 
São vedadas a  designação arbitrária de juiz para condução de pro-
I 
Juiz natural 
cessas em tramitação; a substituição entre juízes que não obedeça a 
critérios previamente determinados e a alteração de competência 
que 
não seja em razão de supressão de órgãos ou de criação de órgãos 
para o 
fim de se dividir tarefas a fim de conferir maior funcionalidade 
à jurisdição. 
lnafastabilidade 
Art. 5°, inciso XXXV da CF/1988 ("a lei não excluirá da apreciação do 
Poder Judiciário lesão ou ameaça a direito"). 
Inevitabilidade 
A jurisdição não está sujeita à vontade das partes. 
ou 
irrecusabilidade 
Deve haver correspondência entre a sentença e o pedido feito na )ni-
cial acusatória. 
Emendatio libelli: O juiz, sem modificar a descrição do fato contida 
na denúncia ou queixa, poderá atribuir-lhe definição jurídica diver-
sa, ainda que, em consequência, 
tenha de aplicar pena mais grave. 
(Art. 383,CPP). Tem cabimento até mesmo no segundo grau de juris-
dição. Se houver a possibilidade da oferta de suspensão condicional 
do processo, deve o  magistrado proceder na forma do art. 89 da Lei 
no 9099/95. Caso se conclua que a infração é de competência de outro 
juízo, os autos lhe devem ser remetidos. 
Mutatio libelli: Tem cabimento quando os fatos narrados na inicial 
são dissonantes daqueles apurados 
na instrução criminal. Não terá 
cabimento na fase recursal, nem tem aplicação nas ações de iniciativa 
privada exclusiva e  personalíssima. 
Correlação ou 
Percebendo o magistrado que os fatos realmente ocorridos são diver-
relatividade 
sos dos narrados na inicial, pouco importa se são mais ou menos graves 
do que os inicialmente idealizados, irá oportunizar o aditamento por 
parte do Ministério Público, que disporá de cinco dias para fazê-lo, 
podendo indicar até três testemunhas. 
A defesa será intimada e também terá 
cinco dias para se manifestar, po-
dendo indicar até três testemunhas. Rejeitado o aditamento, cabere-
curso em sentido estrito (art. 581, inr:.l, CPP). Recebido, a defesa poderá
[/PAGINA 552]

[PAGINA 553]
manejar habeas corpus e  o magistrado, de ofício ou a  requerimento 
das partes, designará dia e hora para a continuação da audiência, com 
inquirição de testemunhas, novo interrogatório 
do acusado, realização 
de debates e julgamento. 
O§ 4° do art. 384 indica que o juiz estará 
adstrito aos termos 
do aditamento. Assim, se os fatos originariamente 
narrados não forem apreciados na sentença, nova denúncia é viável 
quanto a eles, e não em razão daqueles trazidos com o  aditamento, 
pois estes estão abrangidos pela coisa julgada material. 
Devido 
Previsto no art. 5°, inciso UV da CF consagra que"ninguém será privado 
processo legal 
da liberdade ou de seus bens sem o devido processo legal': 
1.2.3 
1.2.4 
1.2.5 
1.2.6 
1.2.7 
r 
! 
I 
I 
I 
I 

Lide 
Atuação 
do 
·d{reito 
Imutabilidade 
Competência 
material 
Competência 
funcional 
Justiça comum 
estadual 
Justiça comum 
federal 
Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPETf.NCIA 
O entendimento majoritário pressupõe a  existência de lide para o 
exercício jurisdicional, ou seja, a presença do conflito de interesses 
qualificado pela pretensão resistida. Todavia, é inapropriado falar em 
lide 
como pressuposto da jurisdição penal, não só em razão da in-
disponibilidade dos bens jurídicos em jogo, mas também pelo papel 
I MP diante da atual ordem constitucional. 
con-
A sentença reveste-se do caráter da imutabilidade após o seu trânsito 
em julgado, não podendo 
ser modificada, salvo exceções, a exemplo 
da revisão criminal 
características 
da questão criminal: ratione materiae, 
ratione 
loci. 
Leva-se em conta como elemento de distribuição os atos processuais 
praticados: 
a) Fase do processo: normalmente um só juiz é competente para pra-
ticar todos os atos do processo. Contudo, pode haver segmentação. 
Cuida-se de competência funcional horizontal 
b) Objeto do juízo: há uma distribuição de tarefas na decisão das várias 
questões trazidas durante o processo. Também se trata de competência 
funcional horizontal. 
c) Grau de jurisdição: é a chamada competência funcional vertical (ou 
hierárquica), podendo 
dar azo ao 
t a Justiça residual por excelência, sendo competente para apreciar, 
1.3.3 
1.3.4 
1.3.5 
2.2.1 
2.2.2 
por exclusão, todas as infrações que não sejam da alçada da justiça 2.3.1 
ou da comum Federal. 
A competência da justiça comum federal é prevista no art. 109, CF/1988. 
O dispositivo atribui aos juízes federais o dever de processar e julgar: 
a) Os crimes políticos (inciso IV, primeira parte): A ideia majoritariamen-
te aceita pela doutrina e jurisprudência é a de reconhecer a existência 
2
•
3
•
2 
de crime político, cuja espécie, nas palavras de Roberto Luchi Demo, 
"somente se caracteriza quando presentes os pressupostos cristaliza~ 
dos no art. 2°, da lei 7.170/1983: motivação política e  tesão real ou 
potencial aos bens 
tutelados". 

"' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Justiça comum 
federal 
Competência 
da justiça 
especializada 
militar
[/PAGINA 553]

[PAGINA 554]
Cf?m...P!'~!!.'~~~ 
da justiça 
especializada 
eleitoral 
b) Infrações penais praticadas em detrimento de bens, serviços ou 
interesses da União ou de suas entidades autárquicas, empresas públi-
cas, excluídas as contravenções e ressalvada a competência da Justiça 
Militar e da Justiça Eleitoral (inciso IV, parte final). 
I 
c} Os crimes previstos em tratado ou convenção internacional, quand<J, 
iniciada a execução no País, o resultado tenha ou devesse ter ocorrido 
no estrangeiro, ou recip:-ocamente {inciso V). 
d) As causas rel2.tivas a direitos humanos (inciso V-A). 
e) Crimes 
contra a organização do trabalho (inciso VI, primeira parte). 
f) Crimes contra o sistema financeiro e a ordem econômico-financeira 2.3.2 
(inciso VI, parte final). 
g) O habeas corpus e o mandado de segurança em matéria criminal 
(incisos 
VI! e VIII). 
h) Os crimes cometidos a  bordo de navios ou aeronaves, ressalvada a 
competência da Justiça Militar (inciso IX). 
i) Os crimes de ingresso ou permanência irregular de estrangeiro (in-
ciso X). 
j) A disputa sobre direitos indígenas (Inciso XI). 
k) Competência territorial da Justiça FederaL 
Julga somente os crimes militares. Composição: 
a) Justiça Militar dos Estados: definida pelo local onde o policial esta-
dual 
desempenha as suas funções. 
b) Justiça 
Militar Federal: julgar os membros das Forças Armadas, e 
além deles, os civis que incorram em crime militar. 
Advirta-se que os crimes dolosos contra a vida praticados por militar 
contra civil, tentados ou consumados, foram retirados da alçada militar, 
passando para a Justiça Comum, dentro da competência do júri, em 
razão da redação do art. 9°, parágrafo único, do CPM e do art. 125, 
§ 4", da CF. Se o crime é  culposo, subsiste a  competência da Justiça 
Militar. Da mesma forma, se o delito doloso contra a vida se deu entre 
militares. Entendemos que a  alteração normativa é  aplicável não só 
aos policiais e bombeiros militares, mas também aos integrantes das 
forças armadas. 
É verdade que o§ 4" do art. 125 da CF trata apenas dos 
militares estaduais, todavia, não há dissociação no âmbito do Código 
Penal Militar, onde a matéria é também disciplinada. 
Apreciar as infrações eleitorais e as que lhes sejam conexas. 
É também 
competente para apreciar o habeas corpus e o mandado de segurança, 
desde que exista pertinência temática. 
; 
;  ; ~ ·   · COMPET~NCÍARATioNE LOCI 
~; ... · ·.· 
2.3.3 
2.3.4 
Em regra a competência é determinada pelo lugar em que se consumar a infração, ou, no 
caso de tentativa, pelo lugar 
em que for praticado o último ato de execução. Três teorias 2.4 
a respeito do local do crime: 

~~ 
-----~~~·."! -~~-~~~-DIÇÃ?_E_C~~PETtN __ C~IA~~~~-·-~-~---' 4s:J 
CAPÍTULO li-JURISDIÇÃO E COMPETÊNCIA 
Em regra a competência é determinada pelo lugar em que se consumar a infração, ou, no 
caso de tentativa, pelo lugar em que for praticado o  último ato de execução. Três teorias 
a respeito do local do crime: 
Teoria da atividade: a competência seri
[/PAGINA 554]

[PAGINA 555]
a fixada pelo local da ação ou omissão. t adotada 
nas hipóteses de crime tentado e também nos Juizados Especiais Criminais (art. 63 da 
Lei no 9.099/1995}. No crime de homicídio, o STJ tem construído sólida jurisprudência no 
2.4 
sentido de que a competência é fixada pelo local da ação, e  não do resultado. 
Teoria 
do resultado: o juizo territorialmente competente é o do local onde se operou a 
consumação do delito. 
Teoria 
da ubiquidade (mista ou eclética): a competência territorial no Brasil é estabelecida 
tanto pelo loca! da ação quanto pelo do resultado, desde que um ou outro aqui ocorram. 
É aplicada nos crimes à distância (§§ 1 o e 2°, art. 70, CPP). 
Em caso de não conhecimento do local do crime, a competência é 
Domicílio 
determinada pelo domicílio ou residência do réu (art. 72, caput, CPP). 
oú residência 
Trata-se 
do foro supletivo. 
2.4.1 
do réu 
Nas ações exclusivamente privadas, o  querelante pode, mesmo sabi-
do o  local da consumação, optar por propor a  ação no domicílio ou 
residência do réu. 
Critério 
Se além de desconhecido o local da consumação, são também desce-
subsidiário 
nhecidos a residência e o paradeiro do réu, será competente o juiz que 
2.4.2 
primeiro tomar conhecimento do fato (§ 2°, art. 72, CPP). 
a) Viagens nacionais: se o  navio ou a aeronave iniciar a  viagem e  a 
encerrar em território brasileiro, o juízo competente é o do local onde 
Crimes 
primeiro a aeronave pousar 
ou o  navio atracar após a ocorrência da 
praticados a 
infração. 
2.4.3 
bordo de navios 
b) Viagens internacionais: se o navio ou a aeronave vem do estrangeiro 
ou aeronaves 
para o Brasil, ou parte do Brasil em direção ao exterior, a competência 
será firmada, pressupondo que a infração aconteceu em território bra-
si!eiro, no local da chegada, no primeiro caso, ou no da saída, no último. 
Crímes 
O juizo competente será o da Capital do Estado onde por último tiver 
praticados no 
residido o acusado, e  caso o 
mesmo nunca tenha residido no Brasil, 
2.4.4 
exterior será julgado na Capital da República (art. 88, CPP). 
Súmulas 
STJ:42,62,73, 104,147,151,165,200,208,209. 
2.4.5 
aplicadas 
TFR: 31 I 98, 254. 
COMPETENCIA PELA NATUREZA DA INFRAÇÃO 
Permite a identificação do juízo competente a depender da qualidade da infração a ser jul-
gada. É o que ocorre com os crimes dolosos contra a vida, que por sua natureza, vão a Júri. 
2.5 
Ver esquema no item 2.7. 
COLEGIADO DE PRIMEIRO GRAU,DE JURISDIÇÃO 
'''' 
' 
A Lei n° 12.694/2012 inseriu no direito positivo a faculdade de ser 
-Considerações 
instituído órgão colegiado no âmbito do juízo criminal de primeiro 
gerais 
grau. 
Tal pode ocorrer quando da exi~tência de alguns pressupostos 
2.6.1 
referentes à situação de segurança do magistrado competente para a 
condução do processo criminal 
em curso ou futuro. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
CAPITULO V -JURISDIÇÃO E CÓMPETtNCIA 
Objetivos da 
O objetivo gera! da previsão legal é diluir a re
[/PAGINA 555]

[PAGINA 556]
sponsabilidade do juízo 
instituição de 
de primeiro grau, essencialmente singular (um único juiz), em três 
colegiado no 
membros. Tudo visando que a personificação da jurisdição em um 
2.6.2 
âmbito do juízo 
único magistrado não seja motivo de causar-lhe riscos, notadamente 
delprimeiro 
diante de fatos concretos que indiquem perigo a sua integridade física. 
grau 
O procedimento para instauração do colegiado se estrutura conforme 
os seguintes elementos: 
A) Competência para a formação: compete ao juiz natural da causa 
decidir pela formação de colegiado. 
8) Cabimento: existência 
de processos criminais ou procedimentos 
{inquéritos policiais, por exemplo), que tenham por objetos de apura-
ção crimes {não contravenções) imputados a organizações criminosas; 
os crimes imputados a organizações criminosas devem ter pena má-
xima superior a 4-(quatro) anos ou caráter transnaciona[; existência 
de motivos e circunstâncias que acarretem risco à integridade fíSica 
do juiz. 
C) Momento: pode ocorrer na fase preparatória (investigativa) ou no 
curso da ação penal, de forma incidental. 
D) Finalidade: art. 1 o da lei n° 12.694/2012 (rol exempHficativo) 
Procedimento 
E) Formação: o colegiado é composto por três membros, juízes de 
para formação primeira instância, sendo um o juiz natural do processo e dois outros 
2.6.3 
de colegiado de 
juízes escolhidos por sorteio eletrônico dentre aqueles de competência 
primeiro grau 
criminal em exercício 
no primeiro grau de jurisdição. 
F) Comunicação: decidindo o juiz pela formação do colegiado, deverá 
comunicar ao órgão correcional. 
G) Duração e competência do colegiado: a competência do colegia~ 
do limita-se ao ato para o qual foi convocado. 
H) Decisões do órgão colegiado: as decisões são tomadas por maioria 
de votos, devendo ser fundamentadas e, ainda, firmadas por todos os 
magistrados. Não será feita menção a voto divergente. 
I) Sigilo de reuniões: As reuniões poderão ser sigilosas sempre que 
houver risco de que a publicidade resulte em prejuízo à eficácia da 
decisão judiciaL 
J) Outras regras específicas: é possível a reunião pela via eletrônica 
quando os juízes que compõem o colegiado forem domiciliados em 
comarcas diversas; os tribunais expedirão normas regulamentando 
a composição e procedimento para o funcionamento do colegiado. 
Com o advento da Lei no 12.694/2012, surgiram dúvidas sobre se a 
formação 
de colegiado de primeiro grau ofenderia o princípio do 
Principio do juiz 
juiz natural. Uma primeira corrente sustenta a sua inconstitucio-
natural 
nalidade, 
pois o colegiado é formado após a prática do crime; a 
2.6.4 
segunda corrente não vê inconstitucionalidade, aduzindo que as 
hipóteses de formação são excepcionais, havendo requisitos legais 
pré-estabelecidos. 

Cap. V • JURISDIÇAO E COMPETtNCIA 
' 
: 461 
--'---~ _j 
CAPITULO V -JURISDIÇAO E COMPETÊNCIA 
. 
-
Três correntes: a) a vedação de menção a voto divergente é inconsti-
Vedação de 
tucional, violando o art. 93, IX, CF/88
[/PAGINA 556]

[PAGINA 557]
; b) a identidade do juiz deve ser 
preservada, mas deve ser publicado o seu voto; 
c) não há inconstiturio-
menção a 
voto 
nalidade, pois a divulgação retiraria a eficácia do objetivo da lei, porque o 
2.6.5 
divergente 
voto divergente não 
ampliaria para o acusado o seu direito de recorrer e 
porque o juízo segue o procedimento de juízo singular e não colegiado. 
'' 
COMPETÊNCIA RATIONE PERSQNAE -
Prerrogativa Atualmente não há mais de se falar em manutenção do foro privilegia-
de função_ e 
do uma 
vez encerrado o cargo ou o  mandato, nem muito menos em 
manutenção 
prerrogativa 
de função para as ações de improbidade administrativa. 
2.7.1 
do cargo ou 
mandato 
--
Antes do 
Se a  infração penal tiver sido perpetrada em data anterior ao início 
1 _ .exercido de 
do exercício de cargo ou função com prerrogativa de foro, o processo 
função com 
criminal 
deve ser remetido para o órgão competente para julgar o 
2.7.1.1 
prerrogativa de 
agente, segundo disponha a norma que estabeleça o foro privilegiado. 
foro ou regra da 
É a  regra da atualidade. 
atualidade 
Durante o exer-A regra 
da contemporaneidade partia do pressuposto de que a com-
cído 
de função petência era definida pela data do cometimento da infração penal. 
com prerrogativa 
Com o  cancelamento da súmula n° 394 do STF, não é mais aplicável 
2.7.1.2 
de foro ou regra 
em nosso sistema, a  regra da contemporaneidade. 
da contempora-
neidade 
Após o exercício 
A competência por prerrogativa 
de função não se estende para o tem-
da função com 
po para atingir a competência de processamento e julgamento de 
2.7.1.3 
prerrogativa de crimes cometidos posteriormente ao término do exercício funciona! 
foro 
(súmula n°451 do STF). 
Prerrogativa . 
As autoridades com foro privilegiado estatuído na CF não irão a júri, 
sendo julgadas pelo respectivo tribunal competente. Já aquelas com 
versus tribunal 
foro por prerrogativa de função previsto na Constituição estadual, caso 
2.7.2 
do júri 
incorram em crime doloso contra a vida, irão a júri. 
Prerrogativa 
Serão julgados perante o Tribunal de Justiça {art. 29, X,_ CF/1988). Nos 
funcional dos 
crimes contra a União, suas autarquias e empresas públicas, quem jul-
2.7.3 
prefeitos 
gará o prefeito 
é o TRF, e nos crimes eleitorais, o TRE. Aplica-se também 
este entendimento aos Deputados Estaduais. 
Foro 
Sempre que a autoridade que goza de foro privilegiado incorrer em 
privilegiado e infração penal, mesmo que esteja fora da jurisdição territorial do res-2.7.4 
deslocamento 
pectivo tribunal, será julgada perante o tribunal.de origem. 
Prerrog~tiva de 
Prevalece o entendimento de que crime de responsabilidade em sentido 
estrito (infração político-administrativa) é ilícito diverso daqu~le que tipifica 
função: crime 
a improbidade administrativa. 
Em outras palavras, é possível o acionamento 
de responsabi-
do agente em esferas distintas: seja 
na criminal-política {quando o agente 
2.7.5 
)idade versus 
improbidade 
político responde a proc
[/PAGINA 557]

[PAGINA 558]
esso tendente a afastá-lo das funções por órgão ge-
administrativa 
ralmente 
político), seja na judicial por improbidade administrativa (ilícito dvi:, 
cujo julgamento compete ao Po'der Judiciário, investido de jurisdição civil). 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Ne5tor Tdvoro. Rosmar Rodrigues Alencar 
-
-
CAPÍTULO~-JURISDIÇÃO E COMPETÊNCIA 
--
Quando a pessoa investigada a  ser indiciada é detentora de foro por 
Prerrogativa 
prerrogativa de função, o delegado de polícia não pode realizar o in-
de função e 
diciamento, salvo se autorizado pelo órgão detentor de competên-
2.7.6 
indiciamento 
da para processar e julgar o  investigado ou, no âmbito do STF, pelo 
Ministro-Relator. 
I 
I 
Duplo grau 
O duplo grau de jurisdição para acusados com prerrogativa de função 
de jurisdição 
é limitado e, nas ações originária::; perante o STF, inexiste. 
versus cessação 
A cessação da prerrogativa de função não torna nulos os atos prati-
2.7.7 
da prerrogativa 
cados e  os recursos contra as decisões e  prazos correspondentes são 
de função 
aqueles previstos na data de suas prolações. 
Prerrogativa de 
Deve haver relação de semelhança relativamente à prerrogativa de 
função fixada 
função conferida pela Constituição Federal em razão de exercício de 
na Constituição 
determinado cargo, para ser válida a  regra do constituinte estadual 
Estadual e 
que estabelece prerrogativa de função em face de cargo que guarda 
2.7.8 
princípio da 
correspondência na esfera estadual, ou seja, com atribuições similares 
simetria ou do 
ao cargo que conta com previsão de foro privilegiado na Carta Magna 
paralelismo 
A síntese para inferir a competência para julgar a  exceção da ver-
dade é: 
1) querelante que detenha prerrogativa de função junto a tribunal 
(entendemos possível a exceção da verdade também para ações penais 
públicas condicionadas 
que veiculem imputação de crime de calúnia 
Prerrogativa 
a acusado, conquanto o art. 85, do CPP, só faça menção a querelante); 
de função e 
2) crime contra honra de calúnia (é a regra, posição majoritária), sendo 
2.7.9 
exceção da 
viável o  manejo em face de crime de difamação e  deslocamento do 
verdade 
seu julgamento para o tribunal em casos restritos, como o de narrar 
contravenção); 
3) preservação da competência do tribunal para o  exame de mérito de 
crime que eventualmente possa ser atribuído à autoridade pública, consi-
derando que a autoridade pública 
que move ação penal privada temerária 
pode responder por delito de denunciação caluniosa (art. 339). 
COMPET~NCIA ABSOLUTA VERSUS RELATIVA 
Os critérios de competência absoluta ou constitucional são previstos em atenção ao in te· 
resse público. Eventual desatendimento não convalidará os atos praticados no transcorrer 
do processo. Já a competência relativa atende sobretudo ao interesse das partes. 
Consequentemente, a transgressão aos ditames legais para a fixação da competência 
relativa, 
se não suscitada em tempo hábil, implica em preclusão, e consequente pror
[/PAGINA 558]

[PAGINA 559]
-
rogação da competência. Tanto a  incompetência absoluta como a  relativa podem ser 
declaradas 
de ofício. 
2.8 
Na incompetência relativa, poderá se afastar até a  absolvição sumária (art. 397, CPP). 
Merece, portanto, releitura a súmula no 33 do STJ, afirmando que "a incompetência rei a-
tiva não 
pode ser declarada de ofício", já que o juiz, até a fase do art. 397, poderá fazê-lo. 
O 
CPC/201 5 não prevê exceção de incompetência, independentemente da natureza re!ati-
va ou absoluta da competência do juizo {a incompetência absoluta ou relativa, no direito 
processual civil, deve ser alegada em preliminar de contestação, consoante o art. 64. Tam-

Cap. V • JURJSDJÇÃO E COMPffiNCJA :~·;;-] 
--""'·~---------·~---~--·-~------------~ 
-" 
-
CAPITULO V-JURISOIÇÃO E COMPETÊNCIA 
~' " 
G 
bém diferentemente do Código de Processo Penal, cujo art. 567 que determina a nulidade 
dos atos decisórios 
quando se cuidar de reconhecimento de incompetência (absoluta, 
2.8 
segundo a jurisprudência do STF), no direito processual civil, não haverá automaticamente 
a 
nulidade dos atos decisórios quando a incompetência reconhecida for absoluta . 
PREVENÇÃO 
. _-.. 
.. ·-"'" ' --
Prevenção significa antecipação, e concorrendo dois ou mais juizes igualmente compe-
tentes ou com jurisdição cumulativa, prevalente é aquele que primeiro pratica atos do 
processo ou medidas relativas ao mesmo. Hipóteses: 
a) quando incerto o limite ter~itorial entre duas ou mais jurisdições, e a infração tenha 
sido praticada em 
suas divisas (art. 70, § 3°); 
b) tratando-se de crime continuado ou permanente, que se estenda pelo território de 
2.9 
mais de uma jurisdição (art. 71); 
c) não sendo conhecido o local da consumação do delito e se o  réu tiver mais de uma 
residência, ÇJão possuir residência ou for desconhecido o seu paradeiro, a competência é 
firmada pela prevenção (art. 
72, §§ 1 o e 2°); 
d) havendo conexão entre duas ou mais infrações e não ocorrendo a solução pelas regras 
do art. 78, li, "a" e "b" {art. 78, 11, "c"}. 
DISTRIBUIÇÃO 
"• . ·-· -· ....... 
Havendo mais de um juiz competente na comarca, a competência firmar-se-á pela dis-
2.10 
tribuição. 
CONEXÃO E _CONTINÊNCJA 
.. 
.  . 
. ; . : . 
t a interligação entre duas ou mais infrações, levando a que sejam 
apreciadas perante o  mesmo 
órgão jurisdicional. 
a) Conexão intersubjetiva (art. 76, I, CPP): duas ou mais infrações in-
terligadas, e estas infrações devem ter sido praticadas por duas ou 
mais pessoas. 
a.1) Conexão intersubjetiva por simultane·ldade: nesta modalidade, 
ocorrem várias infrações, praticadas ao mesmo tempo, por várias pes-
soas reunidas. 
a.2) Conexão intersubjetiva concursal: ocorre quando várias pessoas, 
previamente acordadas, praticam várias infrações, embora diverso o 
Conexão 
tempo e o lugar. 
a.3) Conexão intersubjetiva por reciprocidade: ocorre quando várias 
2.11.1 
infrações são praticadas, por diversas pessoas, umas contra as outras. 
b) Conexão objetiva, material, teleológica ou
[/PAGINA 559]

[PAGINA 560]
finalista (art. 76, 
ll, CPP): 
ocorre quando uma infração é praticada para facilitar ou ocultar outra, 
ou para conseguir impunidade ou vantagem. 
c} Instrumental ou probatória (art. 76, 111, CPP): tem cabimento quando 
a prova de uma infração ou de suas elementares influir na prova de 
outra infração. 
d) Conexão 
na fase preliminar investjgatória: a princípio não haverá 
reunião de inquéritos em razão da conexão. 
Contudo, se for necessário, 
ocorrerá com autorização judicial e com a oitiva do Ministério Público. 

r 
' 
464 i 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
I 
. 
CAPÍTULO V-JURISDIÇÃO E COMPETÊNCIA 
! 
' 
É o  vínculo que une vários infratores a  uma única infração, ou a 
ligação de várias infrações por decorrerem de conduta única, ou seja, 
resultarem do concurso formal de crimes, ocasionando a reunião 
de todas as elementos em processo único 
Continência\ 
a) Continência por cumulação subjetiva (art. 77, I, CPP): ocorre quando 2.11.2 
duas ou mais pessoas concorrerem para a prática da mesma infração. 
b} Continência por cumulação objetiva (art. 77, li, CPP): implica na 
reunião em um só processo de vários resultados lesivos advindos de 
uma só conduta. 
A conexão e a continência podem ser reconhecidas quando da 
proposi-
tura da ação penal, no momento em que o juiz recebe integralmente a 
petição 
inicial, tal como formulada pela parte autora. É possível, também, 
o reconhecimento superveniente da conexão e da continência, para o 
fim de ser determinada a reunião de julgamentos relativamente a fatos 
descritos em petições iniciais diversas, objetos de processos distintos. 
Preclusão e 
No entanto, para tal proceder é necessário que haja compatibilidade de 
fases processuais e que não haja prejuízo à eficácia do direito ao contra-
momento de 
ditório e à ampla defesa do imputado. Para o Código de Processo Penal, 
reconhecimento 
a prolação de "sentença definitiva" é obstáculo ao reconhecimento de 
2.11.3 
da conexão ou 
conexão ou de continência verificada posteriormente (art. 82 do CPP). 
continência 
Quanto à descoberta de conexão ou continência superveniente à pro-
núncia do acusado, porém anterior à sessão plenária de julgamento, e a 
possibilidade de o juiz de instrução preliminar avocar processos com fatos 
conexos ou continentes, 
há três posições. Filiamo-nos ao entendimento 
que sustenta a 
aplicação analógica do parágrafo único, do art. 421, do CPP, 
para admitira reconhecimento de conexão ou de continência posterior à 
pronúncia, ainda que já tenha se operado a preclusão. 
FORO PREVALENTE 
Havendo conexão ou continência, eis as regras de determinação do foro prevalente: 
a) Concurso entre júri versus jurisdição comum ou especial 
Se um crime doloso contra a vida for conexo a um crime comum, ambos serão apreciados 
pelo Tribunal Popular, pois este é o prevalente. O júri aprecia os crimes dolosos contra a 
vida e os crimes que lhes sejam conexos. 
Se houver a concorrência entre o júri e c
[/PAGINA 560]

[PAGINA 561]
rime de competência da Justiça Federal, 
ambos 
serão apreciados dentro do júri a ser realizado na esfera federal. 
Havendo a concorrência entre o júri e crime de competência da jurisdição especial, seja 
ela militar ou eleitoral, deverá ocorrer separação de processos. 
2.12 
b) Concurso entre jurisdições de diversas categorias: Em havendo concorrência entre 
órgãos de hierarquia distinta, prevalecerá a de maior graduação. Acreditamos, contudo, 
que se os autores do delito possuem foro privilegiado previsto na Constituição Federal, 
impõe-se a  separação 
de processos, pois a  aplicação das regras de foro prevalente, em 
razão da conexão ou continência, desaguaria na violação da própria Carta Magna. 
c) Concurso entre jurisdição comum versus especial: Na concorrência entre a Justiça comum 
e  a especializada, esta última prevalecerá. A regra não se aplica 
à justiça especializada 
militar, 
afinal, esta só aprecia infrações militares. Em havendo conexão entre crime militar 
e qualquer outra infração que não seja 
militar, resta a separação de processos. 

Cap. V • JUR!SD!ÇÃO E COMPETtNCJA (465 i 
--  J --
CAPITULO V - JUI!ISOlÇÃO E COMPETÊNCIA 
'• 
-
d) Concurso entre jurisdições de mesma categoria: Havendo concorrência entre jurisdições 
de categoria 
similar, aplicaremos as seguintes regras: 
d.l) Prevalecerá o 
local da consumação da infração mais grave. 
d.2) Se as infrações interligadas tiverem igual gravidade, prevalecerá o juízo do local da 
consumação do maior número de crimes. 
d.3) Se as infrações forem 
de igual gravidade e  em igual quantidade, resolve-se pela 
2.12 
prevenção. 
Se mesmo havendo conexão ou continência, os processos tramitarem 
separadamente, 
a  autoridade de jurisdição prevalente deverá avocar os processos que corram perante 
os outros magistrados, salvo se já tiver, no processo desgarrado, a prolação de sentença 
definitiva {art. 82, CPP). 
~ 
' 
SEPARAÇÃO OOS PROCESSOS 
'• 
a) Concurso entre a jurisdição comum e a militar 
b) Concurso entre a jurisdição comum e o juízo de menores 
c) Superveniência de doença mental 
d) Fuga de corréu 
No procedimento do júri, com a alteração do art. 420 do CPP pela Lei 
no 11.689/08, não sendo possível a  intimação pessoal da decisão de 
pronúncia, haverá a intimação editalícia, e o réu não encontrado será 
Separação 
julgado à  revelia, sendo portanto suprimida tal hipótese de separa-
213.1 
obrigatória ção. Além disso, com a  reforma, o  não comparecimento de um dos 
corréus (solto) implica no seu julgamento à revelia, de sorte que o 
desmembramento não 
irá se operar pela ausência. Continua possível, 
entretanto, havendo elementos que façam crer que o mesmo fugiu, a 
decretação da preventiva (art. 4S7, CPP). Já se um dos corréus preso 
não 
foi conduzido pela autoridade, o julgamento, quanto a ele, será 
adiado, podendo-se julgar o comparsa presente. Subsiste, neste caso, 
a possibilidade de desmembramento. 
e) Recusas no júri 
a) Infrações praticadas em circunstância de tempo o
[/PAGINA 561]

[PAGINA 562]
u !ugdr diferentes. 
Separação 
b) Número excessivo de acusados 
2.13.2 
facultativa 
c) Qualquer outro motivo relevante 
PERPETUAT/0 JUR/SDICTIONIS 
. 
Havendo reunião de infrações e/ou infratores pela conexão ou continência, o juiz preva-
!ente, 
meSmo que venha a absolver ou desclassificar a infração que determinou a atração, 
continuará competente para julgar as demais. 
No procedimento do júri, é necessária a distinção: 
2.14 
a) Se ao final da primeira fase o juiz desclassificar a infração, entendendo que não se trata 
de crime doloso contra a vida, remeterá os autos ao juízo competente. Da mesma forma, 
caso o  magistrado impronuncie o  réu ou o  absolva .sumariamente, 
havendo infrações 
conexas, serão remetidas ao juízo competente (pá~ágrafo único, art. 81, CPP). 

"'' " ~ 
CAPilULONHURJSf:!IÇAo E COMPETtNC!J!. 
' 
~~~J~ ~~+;:,; 
' 
' ~ ~" 
b) Já na segunda fase, em plenário, se os jurados desclassificam o  crime doloso contra 
a vida, o julgamento, 
não só deste, mas também dos crimes conexos, fica afeto ao juiz 
Presidente 
do Júri. Já se os jurados absolverem o  réu pelo crime doloso contra a  vida, 
2.14 
estão reconhecendo que são competentes, e  por isso continuam aptos para apreciar as 
infrações conexas 
(§ 2°, art. 492, CPP). 
Tanto na doutrina quanto na jurisprudê:lcia, tem-se admitido a apli· 
cação, por força da analogia, do art. 43 do CPC/2015, de forma que 
a competência é determinada no momento do registro ou da dis-
tribuição da petição inicial, sendo irrelevantes as modificações do 
estado de fato ou de direito ocorridas posteriormente, salvo quando 
suprimirem órgão judiciário ou alterarem a competência absoluta. 
Mais especificadamente, as ressalvas à perpetuação da jurisdição são 
seguintes hipóteses: 
Surgimento 
a) Supressão do órgão jurisdicional. 
2.14.1 
de nova vara 
b) Alteração da competência em razão da matéria ou em razão da 
hierarquia (casos de competência absoluta). 
c) Criação de nova vara com idêntica competência e no mesmo espaço 
territorial da vara originariamente competente. 
d) 
Criação de nova vara federal com jurisdição sobre o município onde 
ocorreu a infração 
penal e que não era contemplado com vara federal 
à 
época do crime. 
e) Alteração da competência em razão da hierarquia. 
PRORROGAÇÃO OE COMPET~NCIA 
Cuida-se de fenômeno que estende a competência de um órgão 
jurisdicional para o fim de abarcar o processamento e  o julgamen-
Noção 
to de causas que não estariam, originariamente, na sua alçada ju-
2.15.1 
risdicional. 
A incompetência absoluta não 
pode ser objeto de prorrogação. 
A prorrogação necessária ou legal é a que não depende de ação ou 
Prorrogação 
omissão das partes, mas decorre de fato jurídico por si só suficiente 
para determinar que haja modificação de competência relativamente 
2.15.2 
necessária 
a um ou mais crimes que não estariam abrangidos pela competência 
fixada 
para um órgão jurisdicional. 
Quando tal prorrogação acontece em razão de fato omissivo, recebe 
o 
no
[/PAGINA 562]

[PAGINA 563]
me de tácita. 
Prorrogação 
Será expressa quando houver pedido das partes para que o feito seja 
215.3 
facultativa 
remetido para outro juizo, incompetente relativamente, mas que as 
circunstâncias do fato recomendam a prorrogação, tal como se dá com 
as 
hipóteses de desaforamento do processo do Júri. 

Cap. V · JURISDIÇÃO E COMPET~NCIA 
4. SÚMULAS APLICÁVEIS 
4.1. STJ 
6. Compete a justiça comum estadual processar e julgar 
delito 
decorrente de acidente de trânsito envolvendo 
viatura de polícia militar, salvo se autor e  vítima forem 
policiais militares em situação de atividade. 
33. A incompetência relativa não pode ser declarada de 
oficio. 
38. Compete a  justiça estadual comum, na vigência da 
Constituição de 1988, o processo por contravenção penal, 
ainda que praticada em detrimento de bens, serviços ou 
interesse da União ou de suas entidades. 
42. 
Compete a Justiça Comum Estadual processar e julgar 
as causas cíveis em que é parte sociedade de economia 
mista e os crimes praticados em seu detrimento. 
53. Compete a Justiça Comum Estadual processar e jul-
gar civil acusado de prática de crime contra instituições 
militares estaduais. 
62. 
Compete à Justiça Estadual processar e juJgar o crime 
de falsa anotação na Carteira de Trabalho e Prevídéncia 
Social, 
atribuído à empresa privada. (Observação impor-
tante: decisão recente da 3a Seção do STJ, alterou esse 
entendimento declarando competir à Justiça Federal o 
. iulgamento desse 
delito)
122 
73.A utilização de papel·moeda grosseiramente falsifica-
do configura, em tese, o crime de estdionato, da compe-
tência da Justiça estadual. 
122. 
Compete à Justiça Federal -e não à Justiça Es-
tadual -processar e julgar o crime caracteriza-
do pela omissão de anotação de vínculo empre-
gatíc:;io na CTPSlart. 297, § 4", do CP). A Terceira 
Seção do STJ modificou o  entendimento a  respeito 
da matéria, posicionando-se 
no sentido de que, no 
delito tipificado no art. 297, § 4°, do CP-figura típi-
ca equiparada à falsificação de documento público 
-,o sujeito passivo é o Estado e,  eventualmente, de 
forma secundária, o particular-terceiro prejudica-
do com a omissão das informações -, circunstância 
que atrai a competência da Justiça Federa!, conforme 
o disposto no art. 109, 
IV, da CF (CC 127.706-RS, Ter-
ceira Seçâo, DJe 3/9/2014). Precedente citado: AgRg 
no CC 131.442-RS, Terceira Seção, DJe 19112/2014. 
(CC 13S.200-SP, R e!. originário Min. Nefi Cordeiro, R e!. 
para acórdão Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 
22/10/2014, DJe 2/2/2015). 
75. 
Compete à Justiça Comum Estadual processar e juJgar 
o policial militar 
por crime de promover ou facilitar a fuga 
de preso 
de estabelecimento penal. 
78. 
Compete à Justiça Militar processar e julgar policial 
de corporação estadual, ainda que o delito tenha sido 
pra-
ticado em outra unidade federativa. 
104. Compete à Justiça Estadual o processo e julgamento 
dos crimes de falsificação e 
uso de documento falso rela-
tivo a estabelecimen
[/PAGINA 563]

[PAGINA 564]
to particular de ensino. 
122. 
Compete à Justiça Federal o  processo e julgamento 
unificado dos crimes conexos de competência federal e 
estadual, não se aplicando a  regra 
do art. 78, li, a, do Có-
digo de Processo PenaL 
140. Compete 
à Justiça Comum Estadual processar e jul-
gar 
crime em que o indígena figure como autor ou vítima. 
147. 
Compete à Tustiça Federal processar e julgar os cri-
mes praticados contra funcionário público federal, quando 
relacionados 
com o exercício da função. 
151. 
A competência para o processo e julgamento por 
crime de contrabando ou descaminho define-se pela pre-
venção do Juízo Federal do lugar da apreensão dos bens. 
165. 
Compete à Justiça Federal processar e julgar crime 
de falso testemunho cometido no processo trabalhista. 
172. Compete à Justiça Comum Estadual processar e jul-
gar militar por crime de abuso de autoridade, ainda que 
praticado 
em serviço . 
200. 
O Juizo Federal competente para processar e julgar 
acusado de 
crime de uso de passaporte falso é o do lugar 
onde o delito se consumou. 
208. Compete à Justiça Federal processar e julgar prefei-
to municipal por desvio de verba sujeita a  prestação de 
contas perante órgão federal. 
209. Compete à Justiça Estadual processar e julgar pre-
feito 
por desvio de verba transferida e incorporada ao 
patrimônio municipaL 
235. A conexão 
não determina a  reunião dos processos, 
se um deles já foi julgado. 
244. Compete ao foro do local da recusa processar e julgar 
o crime de estelionato mediante cheque 
sem provisão de 
fundos. 
528. 
Compete ao juiz federal do local da apreensão da 
droga 
remetida do exterior pela via postal processar e 
julgar o 
crime de tráfico internacionaL 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAl-NestorTdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
546. A competência para processar e julgar o crime de uso 
de documento falso é firmada em razão da o::ntidade ou 
órgão 
ao qual foi apresentado o documento público, não 
importando a  qualificação do órgão expedidor. 
4.2. STF 
Súmula Vinculante no 36. Compete à justiça Federal co-
mum processar e julgar civil denunciado pelos crimes de 
falsificação e 
de uso de documento falso quando se tratar 
de 
falsificação da Caderneta de Inscrição e Registro {CIR) 
ou de Carteira de Habilitação de Amador (CHA), ainda 
que expedidas pela Marinha do Brasil. 
Súmula Vinculante U
0 
45. A competência constitucional 
do T;ibunal do Júri prevalece sobre o foro por prerrogativa 
de fu[)_ção estabelecido exclusivamente pela constituição 
estadual. 
Súmula Vinculante n" 46. A definição dos crimes deres-
ponsabilidade e o estabelecimento das respectivas normas 
de processo 
e julgamento são de competência legislativa 
privativa da 
l'nião. 
453. Na o se ~pl icam à segunda instância o art. 384 e pará· 
grafo único do Código de Processo Penal, que possibilitam 
dar nova definição íurídka ao fato delituoso, em virtude 
de circunstância elementar não contida explícita ou im-
plicitamente 
na denúncia ou queixa. 
52
[/PAGINA 564]

[PAGINA 565]
1. 
O foro competente para o processo e julgamento dos 
crimes 
de estelionato, sob a modalidade de emissão dolosa 
de cheque sem provisão de fundos, é o do local onde se 
deu a  recusa do pagamento pelo sacado. 
522. Salvo ocorrência de tráfico para o  exterior, quando 
então a  competência será da justiça Federal, compete à 
Justiça dos Estados o  processo e julgamento dos crimes 
relath•os a entorpecentes. 
702. A competência do Tribunal de Justiça para julgar 
prefeitos restringe-se aos crimes de competência da jus-
tiç.~ comum estadual; nos demais casos, a competência 
originária caberá ao respectivo tribunal de segundo grau. 
704. Não \"Íola as garantias do juiz natural, da ampla de-
fesa e do deYido processo legal a atração por continência 
ou conexão do corréu ao foro por prerrogativa de função 
de um dos denunciados. 
721. A competência constitucional do tribunal do fó.ri 
prevalece sobre o foro por prerrogativa de função estabe-
lecido exclusivamente pela Constituição Estadual. 
722. São da competência legislativa da união a definição 
dos crimes de responsabilidade e  o estabelecimento das 
respectivas 
normas de processo e julgamento. 
S. INFORMATIVOS RECENTES 
5.1. STJ 
+ Direito Processual Penal. Competência da justiça 
comum federal para julgar militar da ativa. 
Compete à Justiça Comum Federal-e não à Justiça Mi-
litar-processar e julgar a suposta prática, por militar 
da ativa, de crime previsto apenas na Lei n" 8.666/1993 
(Lei 
de Licitações), ainda que praticado contra a admi-
nistração militar. A CF preceitua no art. 124 que ''A Justi-
ça Militar compete processar e julgar os crimes militares 
definidos 
em lei': Os arts. 9" e 10 do CPM são normas de 
interpretação de quais são exatamente os crimes militares. 
Quanto ao inciso li do art. 9", são crimes militares os 
«previstos neste Código, embora também o  sejam com 
igual definição na lei penal comum, quando praticados: 
[ .•• J e) por militar em situação de atividade, ou asseme-
lhado, contra patrimônio sob administração militar, ou 
a 
ordem administrativa militar». O crime,Jicitatório, no 
caso, não está previsto no CPM e, embora supostamen-
te praticado por militar da ativa contra a  administração 
militar, 
não encontra respaldo jurídico no Código Penal 
Militar 
para se atribuir a competência à Justiça Castrense, 
uma vez que o  art. 9°, li, e, do CPM exige que o  crime 
esteja expressamente previsto nesse código. Desse modo, 
para configurar crime militar 
com base no art. 9", I e Il, 
necessariamenk o delito deve Cór'!Star do rol de crimes 
previstos expressamente no CPM, sob pena de não ser 
considerado crime militar e, por sua vez, ser afastada a 
competência da justiça especializada.lnterpretar de forma 
diversa 
é ampliar os crimes militares quando o legislador 
expressamente inseriu 
nos incisos I e II que crime militar 
é aquele expresso no Código Penal Militar. CC 146.388-RJ, 
Rei. Mir1. Felix Fischer,julgado em 221612016, D!e 117/2016. 
(Info 586) 
+ Direito
[/PAGINA 565]

[PAGINA 566]
Processual PenaL Competência para julgar 
crime praticado em banco postaL 
Compete à Justiça Estadual -  e não à Justiça Federal 
-processar e julgar ação penal na qual se apurem in-
frações penais decorrentes da tentativa de abertura de 
conta corrente mediante a apresentação de documento 
falso em agência do Banco do Brasil (BB) localizada 
nas dependências de agência da Empresa Brasileira de 
Correios e Telégrafos (ECT) que funcione como Banco 
PostaL Realmente,de acordo com o art.l09, IV, da CF, 
compete 
à Justiça Federal processar e julgar "os crimes 
po\fticos e  as infrações 
penais praticadas em detrimen-
to de bens, serviços ou interesse da Uniâo ou de suas 
entidades autárquicas ou empresas públicas, excluídas 
as contravenções e  ressalvada a competência da justiça 
Militar e 
da Justiça Eleitoral': Apesar de a ECT ser empre-
sa pública federal, ela presta serviços relativos ao Banco 
Postal, em todo território nacional, como correspondente 
bancário 
de instituições financeiras contratantes, às quais 
cabe a  inteira responsabilidade pelos serviços prestados 
pela empresa contratada,em consonância 
com o disposto 
r 
I 
I 
I 
I 
I 

(ap. V • JURISDIÇÃO E COMPETENC1A 
na Portaria 58812000 do Ministério das Comunicações 
e, em especial, na forma da Resolução 3.954/2011 do Ba-
cen, segundo a qual o "correspondente [a ECTj atua por 
conta e sob as diretrizes da instituição contratante [no 
caso, o  BBj, que assume inteira responsabilidade pelo 
atendimento prestado aos clientes e usuários por meio do 
contratado [ 
... ]'~Ora, se cabe à instituição financeira con-
tratante dos sen•iços (no caso, o BB) a responsabilidade 
pelos serviços bancários disponibilizados pela ECT a seus 
clientes 
e usuários, eventual lesão decorrente da abertura 
de 
conta corrente por meio da utilização de documento 
falso atingiria o patrimônio e os serviços da imtituição 
financeira contratante, e não os da ECT. Tanto e assim 
que, 
caso a empreitada delituosa tivesse tido êxito, os 
prejuízos decorrentes da abertura de conta corrente na 
agência do Banco Postal seriam suportados pela insti-
tuição financeira contratante. Desse modo, não há lesão 
apta a  justificar a 
competência da Justiça Federal para 
processar e julgar a ação penal. Nesse sentido, inclusive, 
a Sexta 
Turma do STJ já afirmou a competência da Jus-
tiça Estadual 
para processar e julgar ação penal relativa 
a suposta prática de 
roubo qualificado em caso no qual 
houve 
prejuízo decorrente da subtração, em Banco Pos· 
tal, de numerário que pertencia integralmente ao Banco 
Bradesco 
(HC 96.684-BA, DJe 23/8/2010). CC 129.804-
PB, Rei. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 
2811012015, D/e 6/11/2015. (Info 572) 
+ Direito Processual Penal. Utilização de formulários 
falsos da receita federal e competência. 
O fato de os agentes, utilizando-se de formulários fal-
sos da Receita Federal, terem se passado por Auditores 
desse órgão com intuito de obter vantagem financeira 
ilícita de par
[/PAGINA 566]

[PAGINA 567]
ticulares não atrai, por si só, a competência 
da Justiça FederaL Isso porque, em que pese tratar-se de 
uso de 
documento público, observa-se que a falsidade fui 
empregada, tão somente, em detrimento de particular. 
Assim sendo, 
se se pudesse cogitar de eventual prejuízo 
sofrido pela União, ele seria apenas reflexo, na medida 
em 
que o  prejuízo direto está nitidamente limitado à esfera 
individual da vítima, 
uma vez que as condutas emaná-
lise não trazem prejuízo direto e efetivo a  bens, serviços 
ou interesses da União, de suas entidades autárquicas ou 
empresas ptlblicas (a.rt.l09, IV, da CF).CC 141.593-RJ, Rel. 
Min. 
Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 261812015, 
Dje 4/912015. 
Unjo 568) 
+ Direito Processual Penal Estelionato e foro compe-
tente para processar a persecução penal. 
Compete ao juízo do foro onde se encontra locali-
zada a agência bancária por meio da qual o suposto 
estelionatário recebeu o  proveito do crime -e não ao 
juízo do foro em que está situada a  agência na qual a 
vítima possui conta bancária-processar a persecução 
penal instaurada para apurar crime de estelionato no 
qual a vítima teria sido induzida a depositar deter-
minada quantia na conta pessoal do agente do delito. 
Com efeito, a competência é definida pelo lugar em que 
se consuma a infração, nos termos do art. 70 do CPP. 
Dessa forma, cuidando-se de crime de estelionato, tem-
-se que a consumação se dá no momento da obtenção 
da vantagem indev-ida, ou seja, no momento em que o 
valor é depositado 
na conta corrente do autor do delito, 
passando, portanto, à  sua disponibilidade. 
Note-se que o 
prejuízo alheio, apesar de fazer parte do 
tipo penal, e~tá 
relacionado à consequência do crime de estelionato e não 
propriamente à conduta. De fato, o  núcleo do tipo penal 
é obter vantagem ;H cita, razão pela qual a consumação se 
dá no momento em que os valores entram na esfera de 
disponibilidade do autor do crime, o que somente ocorre 
quando o dinheiro ingressa efetivamente em sua conta 
corrente. No caso 
em apreço, tendo a vantagem indevida 
sido depositada em conta corrente de agência bancária si-
tuada em localidade diversa daquela onde a vítima possui 
conta bancária, tem-se que naquela houve a consumação 
do delito. CC 139.800-MG, Rrl. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, 
julgado em 2416/2015, DJe 1"1712015. (Info 565) 
+ Direito Processual Penal. Competência para proces-
sar e julgar crime cometido a bordo de navio. 
Compete à Justiça Federal processar e julgar o crime 
praticado a bordo de embarcação estrangeira priva-
da de grande porte ancorada em porto brasileiro e 
em situação de potencial deslocamento internacional, 
ressalvada a competência da Justiça Militar. De fato, o 
art. 
109, lX, da CF determina a competência da Justiça 
Federal 
para processar e  julgar "os crimes cometidos a 
bordo de navios ou aeronaves, ressalvada a competência 
da Justiça Militar': Contudo, em razão da imprecisão do 
termo "navio~, utilizado no referido d
[/PAGINA 567]

[PAGINA 568]
ispositivo constitu-
cional, a  doutrina e  a jurisprudência construíram o  en-
tendimento de que "navio~ seria embarcação de grande 
porte -embarcação seria gênero, do qual naY:io urna de 
suas espécies -  o que, evidentemente, 
excluiria a compe-
tência 
para pror:.essar e julgar crimes cometidos a  bordo 
de outros tipos de embarcações, isto é. aqueles que não ti-
vessem tamanho e autonomia consideráveis que pudessem 
ser deslocados para águas internacionais (CC 43.404-SP, 
Terceira Seção, DJe 2/3/2005; e CC 14.488-PA, Terceira 
Seção, DJ 11/12/1995). Alem disso, restringindo-se ainda 
mais o alcance do termo «navio': a jurisprudência do STJ 
também tem exigido que a embarcação de grande porte 
se encontre em situaçii.o de deslocamento internacional ou 
em situação de potencial deslocamento (CC 116.011-SP, 
Terceira Seção, D)e l
0
/l2/20Jl). Nesse sentido, a par da 
dificuldade de se delimitar a i dei a de 
"potencial ciesloca-
mento'; cuja análise impõe seja feita de maneira casuística, 
revela-se ponto comum na interpretação dada pela juris-
prudência desta Corte o  fato de que a embarcação deva 
estar apta a  realizar viagens internacionais. CC 118.503-
Pk, Rei. Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 2214/2015, 
D!e 28/412015. (Info 560) 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
+ Direito Processual Penal. Competência para apre-
ciar pedido de quebra de sigilo telefônico em apuração 
de crime de uso de artefato incendiário contra edifício-
-sede da justiça militar da união. 
Compete à Justiça Federal -é não à Justiça Militar -
decidir pedido de quebra de sigilo telefônico requerido 
no âmbito de inquérito policial instaurado para apu-
rar a suposta prática de crime relacionado ao uso de 
artefato incendiário contra o  edifício-sede da Justiça 
Militar da União, quando o delito ainda não possua 
autoria estabdecida e não tenha sido cometido contra 
servidor do Ministério Público Militar ou da Justiça Mi-
litar. Isso porque a CP estabelece que a Justiça Militar da 
União é órgão 
do Poder Judiciário da União. Desse modo, 
o  edifício-sede 
da Justiça Militar da União não integra 
patrimônio 
milit<:r nem está subordinado à administração 
castrense, circunstância que afasta a  incidência da alínea 
"a" do inciso Ili do art. 9° do CPM. Além disso. o  ilícito 
praticado não foi cometido 
contra servidor do Ministério 
Público Militar ou da Justiça Militar. Em verdade, o evento 
delituoso 
em análise-sem autoria estabelecida -atingiu 
apenas a edificação 
em si, sem dano contra pessoa, razão 
pela qual a hipótese em foco não se subsume à alínea "b" 
do inciso III do art. 9° do CPM. CC 137.378-RS, Rei. Min. 
Sebastião Reis Jímíor, 
julgado em 111312015, D]e 14/4/2015. 
(Jnjo 559) 
+ Direito Processual Penal. Hipótese de competência 
da justiça federal para julgar crime de latrocínio. 
Compete à Justiça Fef{eral processar e julgar crime de 
latrodnio no qual tenha havido troca de tiros com po-
liciais rodoviários
[/PAGINA 568]

[PAGINA 569]
federais que, embora não estivessem 
em serviço de patrulhamento ostensivo, agiam par3. re~ 
primir assalto a instituição bancária privada. O art. 109 
da CF prevê que compete à fustiça Federal processar e 
julgar«os crimes políticos e as infrações penais praticadas 
em detrimento de bens, serviços ou interesse da União 
ou de suas entidades autárquicas ou empresas públicas, 
excluídas as contravenções e ressalvada a competência da 
Justiça 
Militar e da Justiça Eleitoral'~ Assim, se um servidor 
público federal é vítima de um delito em razão do exerci-
cio de suas funções, tem-se que o próprio serviço público 
é afetado, o que atrai a competência da Justiça Federal para 
processar e julgar o  feito 
(SUmula 147 do STJ). No caso, 
observa-se que. 
embora os policiais rodoviãrios federais 
não estivessem 
em serviço de patrulhamento ostensivo, 
possuem, 
como agentes policiais, o dever legal de prender 
em flagrante quem estiver praticando crime, nos termos 
do art. 301 do CPP:"Qualquerdo povo poderá e as autori-
dades policiais e seus agentes deverão prender quem quer 
que seja 
encontrado em flagrante delito': Assim, o  certo 
é que era incumbência dos policiais rodoviãrios federais, 
naquele momento, 
reprimir a  prática criminosa, motivo 
pelo qual 
não há dúvidas de que agiram no exercício de 
suas funções, o que revela a competência da Justiça Fede-
ral. Precedente citado: RHC 31.553-MT, Quinta Turma, 
DJe 
26/8/2013. HC 309.914-RS, Rel. Min. Jorge Mussi,jul-
gado em 7/4/2015, D!e 1514/2015. (Injo 559) 
+ Direito Processual Penal. Validade de atos proces-
suais praticados antes de causa superveniente de mo-
dificação da competência. 
No caso em que, após iniciada a ação penal perante 
determinado juízo, ocorra modificação da competência 
em razão da investidura do réu em cargo. que atraia 
foro por prerrogativa de função, serão válidos os atos 
processuais -inclusive o recebimento da denúnci~ -
realizados antes da causa superveniente de modifica-
ção da competência, .sendo desnecessária, no âmbito do 
novo juízo, qualquer ratificação desses atos, que, caso 
ocorra, não precisará seguir as regras que deveriam ser 
observadas para a prática, em ação originária, de atos 
equivalentes aos 
atos ratificados. Realmente, reconhe-
cida a incompetência, a posteriori, de determinado juízo, 
deve o  processo ser 
encaminhado ao juízo competente, 
que pode aproveitar os atos 
já praticados. Nesse sentido, 
a jurisprudência do 
STF afi<ma que, nos casos de incom-
petência absoluta, é possível a Ç'ltificação tanto dos atos 
sem caráter decisório quanto dos atos decisórios (AgR no 
RE 464.894-PI, Segunda Turma, Díe 15/8/2008). Nesse 
contexto, verifica-se 
que a  ratificação de atos processuais 
é procedimento intrinsecamente ligado à ideia de nulidade 
por incompetência relativa ou absoluta superveniente. 
Não se trata, contudo, do caso aqui analisado, em que, após 
iniciada a ação penal, 
ocorre modificação da competência 
em razão da investidura, pelo r
[/PAGINA 569]

[PAGINA 570]
éu, no curso do proces-
so, em cargo que atraia foro por prerrogativa de função. 
De fato, a competência, quando fixada a  partir de regras 
do sistema, 
a  priori, não se modifica, em obediência ao 
princípio do juiz natural. No entanto, 
uma das hipóteses 
em oue se dá a modificação da competência, sem ofensa 
ao 
r;ferido principio, ocorre quando há alteração ratio11e 
personae, fruto do cargo ou da função que alguém venha 
a 
ocupar no curso do processo. Assim, iniciada a ação 
penal perante determinado juizo, com a superveniência 
de condição que atraia o  foro especial 
por prerrogati\"a 
de função, deve o  processo ser remetido, no estado em 
que se encontra, ao novo juízo competente. Nesse caso, 
devem ser mantidos íntegros todos 
os atos processuais 
até então praticados, 
sob pena de violação ao princípio 
tempus regit actum, uma vez que o juíz era competente 
antes da modificação. Desnecessária, portanto, qualquer 
ratificação, 
visto que os atos até então praticados são Yá-
lidos.Ademais,ainda que, por mero preciosismo, ocorra a 
ratificação, ela não precisará seguir 
as regras que deveriam 
ser observadas para a prática, em ação originãria, de atos 
equivalentes aos atos ratiftcados.lsso significa dizer que 
a  ratificação do 
recebimento de denúncia ofertada em 
primeiro grau não precisaria ser apreciada pelo colegiado 
do Tribunal competente para o julgamento da ação origi-
nária, sendo possível ao relator realizar monocraticamente 
essa ratificação, conforme, aliás, 
já se manifestou o  STF 
(RHC 120.356-DF, Primeira Turma, DJe de 30/I0/2014). 
HC 238.129-TO, Rei. origmária Min. Maria Thereza de 
Assis Moura, ReL para acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz, 
julgado 
em 1619/2014, Dfe 25/2/2015. (lnjo 556) 

I 
i 
I 
L 
Cap. V · JURISDIÇÃO E COMPET~NCIA 
'"' .. -----------~------· ~-----------------·-·-··· 
+ Direito Penal e Processual Penal. Competência para 
processar e julgar crime caracterizado pela destruição 
de título de eleitor. 
Compete à Justiça Federal -  e não à Justiça Eleitoral 
-processar e julgar o crime caracterizado pela destrui-
ção de título eleitoral de terceiro, quando não houver 
qualquer vinculação com pleitos eleitorais e o intuito 
for, tão somente, impedir a identificação pessoal. A sim-
ples t..>xistênda, no Código Eleitoral, de descrição formal 
de conduta típica 
não se traduz, incontinenti, em crime 
eleitoral, sendo necessário, também, que se configure o 
conteúdo material do crime. 
Sob o aspecto material, deve 
a conduta 
atentar contra a liberdade de exercício dos di-
reitos políticos, vulnerando a  regularidade do processo 
eleitoral e a legitimidade da vontade popular. 
Ou seja, a 
par da existência do tipo penal eleitoral especifiCo, faz-se 
necessária, para 
sua configuração, a existência de violação 
do bem jurídico que a norma visa tutelar, intrinsecamente 
ligado aos valores referentes 
à liberdade do exercício do 
voto, à regularidade do processo eleitoral e à  preserva-
ção do modelo democrá
[/PAGINA 570]

[PAGINA 571]
tico. Dessa forma, a despeito da 
existência da descrição típica formal no Código Eleitoral 
(art. 339: 
"Destruir, suprimir ou ocultar urna contendo 
\'Otos, ou documentos relativos à eleição~), não há como 
minimizar o contetido dos crimes eleitorais sob o aspecto 
material. 
CC 127.101"RS, Rei. Min. Rogerio Schietti Crnz, 
julgado em 111212015, D!e 20/212015. (Info 555) 
+ Direito Processual PenaL Competência para julgar 
crime envolvendo verba publica repassada pelo BNDES 
a 
Estado-membro. 
O fato de licitação estaduaJ envolver recursos repas-
sados ao Estado-Membro pelo Banco Nacional de De-
senvolvimento Econômico e Social (BNDES) por meio 
de empréstimo bancário (mútuo feneratício) não atrai 
a competência da Justiça Federal para processar e jul~ 
gar crimes relacionados a suposto superfaturamento 
na licitação. De fato, a  competência da Justiça Federal 
para 
apuração de crimes decorre do art. 109, rv, da CF, 
que afirma, dentre outras coisas, que compete aos juízes 
federais processar e julgar''as infrações penais praticadas 
em detrimento de bens. 
serviços ou interesse da União 
ou de suas entidades autárquicas ou empresas públicas, 
excluídas as contravenções e 
re~salvada a competência da 
Justiça Militar e 
da Justiça Eleitoral': Entretanto, se houve 
superfaturamento 
na licitação estadual, o prejuízo recairá 
sobre o erárío estadual -  e não o federal 
-,uma vez que, 
não obstante a fraude, o  contrato de mútuo feneratício 
entre o  Estado-Membro e o BNDES permanecerá 
váli-
do, fazendo com que a empresa pública federal receba de 
volta, em qualquer circunstância, o valor emprestado ao 
ente federativo. Dessa maneira, o fato em análise não atrai 
a competência da Justiça Federal, incidindo, na hipótese, 
mutatis mutandis, a ratio essendi da Súmula 209 do STJ, se-
gundo a qual ~compete à justiça estadual processar e julgar 
prefeito 
por desvio de verba transferida e incorporada ao 
patrimônio 
municipal~. Precedente citado: HC 4L240-RJ, 
Quinta Turma, DJ 29/8/2005; e RHC 34.559·BA, Sexta 
Tunna,DJede 4/8/2014. RHC 42.595-MT, Rel. Min. Felix 
Fischer,julgado em 16/1212014, D!e 21212015. (Info 555) 
+ Direito Penal e Processual Penal. Recebimento de 
denúncia por autoridade incompetente e prescrição. 
Quando a autoridade que receber a denúncia for in-
competente em razão de prerrogativa de foro do réu, o 
recebimento da 
peça acusatória será ato absolutamente 
nulo e, portanto, não interromped a prescrição. Pre-
cedente citado do STJ: REsp 819.168-PE, Quinta Turma, 
DJ 5!212007. Precedente cítado do STF: HC 63.556-RS, 
Segunda Turma, DJ 9/5!19B6.APn 295-RR, Rei. Min. Jorge 
Mussi,julgado em 1711212014, D!e 12/2/2015. 
+ Direito Penal. Competência para processar e julgar 
crime previsto no art. 297, § 4", do CP. 
Compete à Justiça Federal-e não à Justiça Estadual-
processar e julgar o crime caracterizado pela omissão 
de anotação de vínculo empregatício na CTPS (art. 
297, § 4", do CP). A Terceira Seção do STJ modificou o 
entendim
[/PAGINA 571]

[PAGINA 572]
ento a  respeito da matéria, 
posicionando-se no 
sentido de que, no delito tipificado no art. 297, § 4", do 
CP -figura típica equiparada à falsificação de documento 
público -,o sujeito passivo é o Estado e,  eventualmente, 
de forma secundária, o  particular -  terceiro prejudicado 
com a omissão das informações-, circunstância que atrai 
a  competência da Justiça Federal, conforme o disposto 
no art. 109, IV, da CF (CC 127.706-RS, Terceira Seção, 
DJe 3/9/2014). 
Precedente citado: AgRg no CC 131.442-
RS, Terceira Seção, DJe 19/12/2014. CC 135.200-SP, Rei. 
originário Min. Nefi Cordeiro, Rei. para acórdào Min. Se-
bastião Reis Júnior, julgado em 22/10/2014, Dfe2/2/2015. 
(Info 554) 
5.2. STF 
+ "Habeas Corpus": competência de juiz instrutor e 
foro privilegiado 
Os juízes instrutores atuam como "longa manus" do ma-
gistrado relator e, nessa condição, procedem sob sua su-
pervisão. Trata-se, portanto, de delegação limitada a atos 
de instrução, 
com poder decisório restrito ao alcance 
desses objetivos. 
Com base nessa orientação, a Primeira 
Turma, por maioria, indeferiu a ordem de "habeas corpus" 
em que pretendida a  nulidade dos atos processuais. Na 
espécie, ministro de tribunal 
superior (desembargador à 
época dos fatos) e juiz instrutor teriam sido denunciados 
por praticar diversos delitos associados ao exercido dare-
ferida função. Segundo o impetrante, seria indevida a dele-
gação 
de atos instrutórios a serem praticados nos autos da 
ação penal. Adernais, a aposentadoria do paciente afastaria 
a  prerrogativa de foro, já que a  maioria dos investigados 
não 
se encontra investida em cargo ou função pública qu(' 
justifiquem a competência penal originária do STJ, razão 
pela qual a ação penal deveria 
ser desmembrada, com a 
submissão do paciente 
às instâncias ordinárias. A Turma 
ressaltou que não se registra hipótese de incompetência 

I 472 ~ 
L -
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
do STJ, questão detidamente analisada por aquela Cor-
te. O procedimento alinha-se com o  Enunciado 704 da 
Súmula do STF ("Não viola as garantias do juiz natural, 
da ampla defesa e do devido processo 
legal a atração por 
continência 
ou conexão do processo do co-réu ao foro 
por prerrogativa de função de um dos denunciados"). 
Rt"gistrou 
a validade e a regularidad' da atuação do juiz 
instrutor no 
STJ, a referendar o dispr\sto no art. 3" da Lei 
8.038/1990 {"Art. 3" -Compete ao relator: ... 1II-convo-
car desembargadores de 
Turmas Criminais dos Tribunais 
de justiça ou dos Tribunais Regionais Federais, bem como 
juízes de varas criminais da justiça dos Estados e da Justiça 
Federal, pelo 
prazo de 6 (seis) meses, prorrogável por igual 
periodo,até o máximo de 2 (dois) anos, para a realização 
do interrogatório e de outros atos da instrução, na sede 
do tribunal ou no local onde se deva produzir o ato"]. 
Vencido o Ministro Marco Aurélio, que concedia a ordem. 
Frisava que 
as competências do STJ e do STF
[/PAGINA 572]

[PAGINA 573]
seriam de 
direito 
estrito, definidas na Constituição. Assentava que, 
com a  aposentadoria do paciente 
-desembargador -, 
cessaria a competência excepcional do STJ. Assim, o  seu 
recurso de apelação deveria ter permanecido no tribuna! 
de justiça estadual. 
HC 131164/TO, reL Min. Edson Fachin, 
24.5.2016. (HC-131164) (Jnjo 827) 
+ Prerrogativa de foro e competência 
Por reputar usurpada a competência do STF (CF, art. 102, 
I, 'b~), o Plenário, por maioria, referendou medida cautelar 
deferida em reclamação ajuizada pela Presidente da Repú-
blica 
em face de decisão proferida nos autos de procedi-
mento inyestigatórío que tramita perante juízo federal de 
primeira instãncia. Na espécie, a decisão objeto de referen. 
do 
(D}e de 30.3.2016) determinara a suspensão e a remes-
sa ao 
STF do referido procedimento, bem assim de quais· 
quer outros com o conteúdo de interceptação telefônica 
em que captadas conwrsas mantidas entre a Presidente 
da República e investigado nos autos do procedimento em 
questão. Determinara, ademais, a sustação dos efeitos de 
dedsão na qual autorizada a divulgação das conversações 
telefônicas interceptadas. 
O Tribunal destacou que haveria 
dois dispositivos constitucionais fundamentalmente em 
cotejo na espécie. O primeiro deles, a alínea"]" do inciso 
I 
do art. 102 da CF, a e5tabelecer, nas hipóteses de cabi-
mento da reclamação, a preservação de competência do 
STF. E o segundo, a  alínea "b" do inciso I do art. I 02, a 
fixar a competência 
originária dessa Corte para processar 
e julgar, originariamente, nas infrações penais comuns, o 
Presidente da República, entre outras autoridades. Assim, 
a reclamação teria por finalidade tutelar e proteger 
em sua 
globalidade a competência institucional que a 
Constitui-
ção defere ao STF, ou seja, o  instrumento da reclamação 
deveria ser interpretado como meio 
de pronta e de eficaz 
proteção da sua competência originária, da sua compe-
tência recursal ordinária e  da sua competência recursal 
extraordinária. No caso, o ato impugnado 
na reclamação 
estaria projetado exatamente sobre a esfera de 
competên-
cia originária do STF,a quem incumbiria, em sua condição 
de juiz natural, processar e  julgar, nos processos penais 
condenatórios, aquelas autoridades detentoras de 
prerro~ 
gativa de foro. Por outro lado, competiria igualmente ao 
STF, com exclusividade, emitir qualquer juízo a  respeito 
do desmembramento ou não de inquéritos ou processos 
nos quais se desse o  surgimento de questões 
jurídicas a 
envolver detentor de prerrogativa de foro. Vencidos, em 
parte, os Ministros Luiz 
Fu.x e Marco Aurélio. O Ministro 
Luiz Fux ressaltava que não se deveria sobrestar as ações 
em relação a imputados que não detivessem prerrogativa 
de foro, porque as ações 
não seriam conexas. Já o Minis-
tro Marco Aurélio entendia que a manutenção da liminar 
ensejaria a interrupção das investigações no juízo natura! 
em relação àqueles sem a 
prerrogativa de serem julgados 
pelo 
STF
[/PAGINA 573]

[PAGINA 574]
. Em seguida, o Plenário determinou a execução 
da decisão liminar independentemente 
da publicação do 
acórdão. 
Rd 23457 Referendo-MC/PR, rei. Min. Teori Za-
vascki, 31.3.2016. (Rcl-23457) (Info 819) 
+ Competência e crime cometido no estrangeiro por 
brasileiro 
O fato de o delito ter sido cometido por brasileiro no ex-
terior, por si só, não atrai a competência da justiça federal, 
porquanto não teria ofendido bens, serviço ou interesse 
da 
União (CF, art. 109, IV). Com base nessa orientação, 
a 
Primeira Turma, com ressalva da posição majoritária 
quanto não conhecimento da impetração, porque 
subs-
titutiva do:: recurso extraordinário, denegou a  ordem de 
«habeas corpus': No caso, tratava-se de crime em que a fase 
preparatória iniciou-se no Brasil, porém, a consumação 
ocorreu no estrangeiro. O juízo de direito corregedor do 
tribunal do 
júri estadual declinou da competência para a 
justiça federal que, por sua vez, suscitou conflito negativo 
de competência. 
O STf assentara incumbir o julgamento 
a 
um dos tribunais do júri estadual, competente o  juízo 
da 
capital do Estado onde por último residira o  acusa-
do. 
O inciso V do art. 109 da CF prevê a competência da 
justiça federal quando,« ... iniciada a  execução no Pais, 
o  resultado tenha ou devesse ter ocorrido no estrangei-
ro .. .': No Brasil houve a prática de atos meramente pre-
paratórios. 
O ato criminoso fora inteiramente cometido 
no exterior, a  afastar a incidência da mencionada regra 
constitucional, cuja interpretação há de ser estrita. Fixada 
a competência da justiça estadual e definida a cidade de 
Ribeirão 
Preto como o último domicílio do paciente no 
Pais, o  julgamento compete a um dos tribunais do júri 
do Estado de São Paulo, nos termos do art. 88 do CPP 
("No 
processo por crimes praticados fora do território 
brasileiro, será competente o  juízo da Capital do Estado 
onde houver por último residido o acusado. 
Se este nunca 
tiver residido no Brasil, será competente o 
juizo da Capital 
da República"). 
HC 105461/SP, rel. Min. Marco Aurélio, 
29.3.2016. 
(HC-105461) (Info 819) 
+ Câmara de tribunal de justiça composta por juízes 
delograu-2 
Não viola o  princípio do juiz natural o  julgamento de 
apelação 
por órgão colegiado presidido por desembarga-
dor, sendo os demais integrantes juizes convocados. Com 
base nessa orientação, a 
Primeira Turma, por maioria, jul-
gou extinto o "writ" sem resolução do mérito. Assentou 
r 
l 
I 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPETtNClA 
,' ' 
i 47~ I 
a inadequação da via processual, por se tratar de "habeas 
corpus~ substitutivo de recurso ordinário, impetrado 
contra acórdão do STJ -v. Informativo 801. A Turma 
tampouco concedeu a ordem de ofício. Consignou que a 
convocação excepcional e transitória de juízes de primeiro 
grau para fazer frente ao excessivo 
número de processos 
e 
substituir desembargadores nas câmaras julgadoras, 
com respaldo em lei específica, não caracterizar ofensa 
ao princípio 
do juiz natmal. Ao c
[/PAGINA 574]

[PAGINA 575]
ontrário, essa solução, 
longe de caracterizar a criação de 
juiws de exceção ou "ad 
hoc': 
teria a virtude de tentar concretizar uma prestação 
jurisdicional célere e efetiva, em plena conformidade com 
'a garantia constitucional da raroáYel duração do processo 
(CF, art. 
5°, LXXVIII). Ou seja, não vulnera as garantias 
fundamentais 
do processo, especialmente porque obser-
vados critérios objetivos e 
com expressa autorização legal. 
Vencidos 
os Ministros Marco Aurélio (relator) e Edson 
Fachin que concediam a ordem de ofício. HC 101473/SP, 
rei. orig. Min. Marco Aure1io, red. p/ o acórdão Min. Roberto 
Barroso, 
16.2.2016. (HC·lOI473) (Info 814) 
+ Crime de redução a condição análoga à de escravo 
e 
competência-6 
Compete 
à justiça federal processar e julgar o crime de 
redução à condição análoga à de escravo 
(CP, art. 149). 
Ao 
reafirmar essa orientação, o  Plenário, por maioria, 
deu 
provimento a  recurso extraordinário, afetado pela 
2• Turma, interposto contra acórdão que declarara a 
competência da justiça estadual 
-v. Informativos 556, 
573 e 752. 
O Tribunal aduziu que o caso dos autos seria 
similar ao tratado 
no RE 398.041/PA (DJe de 19.!2.2008), 
oportunidade em que se teria firmado a competência da 
justiça federal para processar e julgar 
açâo penal referente 
ao crime do 
art.l49 do CP. Assinalou que o constituinte 
teria dado importância especial à  valorização da pessoa 
humana e de seus direitos fundamentais, de maneira 
que 
a existência comprovada de trabalhadores submetidos à 
escravidão afrontaria não apenas os princípios constitu-
cionais do art. 
5° da CF, mas toda a  sociedade, em seu 
aspecto moral e ético. Os crimes contra a organização do 
trabalho 
comportariam outras dimensões, para além de 
aspectos 
puramente orgânicos. Não se cuidaria apenas de 
velar pela preservação 
de um sistema institucional voltado 
a proteção coletiva dos direitos e deveres dos trabalhado-
res. A tutela da organização 
do trabalho deveria necessa-
riamente englobar outro elemento: o  homem, abarcados 
aspectos atinentes à  sua liberdade, autodeterminação e 
dignidade. Assim, quaisquer condutas violadoras não so-
mente do sistema voltado à 
proteção dos direitos e deveres 
dos trabalhadores, mas 
também do homem trabalhador, 
seriam enquadráveis na categoria dos crimes contra a 
organização do trabalho, se praticadas 
no contexto de 
relações de 
trabalho. A Constituição teria considerado o 
ser 
humano como um dos componentes axiológicos aptos 
a dar sentido a  todo o arcabouço jurídico-constitucional 
pátrio. Ademais, teria 
atribuído à  dignidade humana a 
condição de centro de gravidade de toda a ordem jurídica. 
O constituinte, neste sen6do, teria outorgado aos princí-
pios fundamentais a qualidade de normas embasadoras e 
infonnativas de toda a 
ordem constitucional,Jnclusive dos 
direitos fundamentais, que integrariam o núcleo essencial 
da ConstituiÇão. RE 4595 10/MT, rel. orig. Min. Cezar Pe-
luso, red. p/ o acórdão Min.
[/PAGINA 575]

[PAGINA 576]
Dias Toffoli, 26.11.2015. (RE-
459510) (lnjo 809) 
+ Crime de redução a condição análoga à de escrayo 
e 
competência -  7 
A 
Corte ponderou que, diante da opção constitucional 
pela tutela da dignidade intrínseca do 
homem, seria inad· 
missivel pensar que o sistema de organização do trabalho 
pudesse ser 
c.oncebido unicamente à luz de órgãos e lns-
tituiçóes, 
excluído dessa relação o próprio ser humano. 
O art. 109, VI, da CF estabelece competir à justiça federal 
processar e julgar os crimes 
contra a organização do traba-
lho, sem explicitar quais delitos estariam nessa categoria. 
Assim, 
embora houvesse um capítulo destinado a  esses 
crimes 
no Código Penal, inexistiria correspondência ta-
xatiYa entre os delitos capitulados naquele diploma e os 
crimes indicados na Constituição, e caberia ao intérprete 
verificar 
em quais casos se estaria diante de delitos contra 
a  organização do trabalho. Além disso, o bem jurídico 
protegido no tipo penal do 
art. 149 do CP seria a liberdade 
individual, 
compreendida sob o  enfoque ético-social e 
da dignidade, no 
sentido de evitar que a  pessoa humana 
fosse transformada em "res': A conduta criminosa contra 
a  organização do 
trabalho atingiria interesse de ordem 
geral, que seria a manutenção dos prindpios básicos sobre 
os quais estruturado o trabalho 
em todo o  País. Concluiu 
que o tipo previsto no art. 149 do CP se caracterizaria 
como crime contra a organização do trabalho, e atrairia a 
competência da justiça federaL Afastou tese 
no sentido de 
que a extensão normativa do crime teria como resultado 
o 
processamento e  a condenação de pessoas inocentes 
pelo simples fato de se valerem 
de trabalho prestado em 
condições ambientais adversas. Sob esse aspecto, um tipo 
aberto ou fechado deveria ser interpretado pela justiça 
considerada competente nos termos da Constituição. Des-
sa maneira, a má redação ou a contrariedade diante da 
disciplina penal de determinado tema não desautorizaria a 
escolha do constituinte. 
O Ministro Luiz Fu.x pontuou que 
a  competência seria 
da justiça federal quando houvesse 
lesão 
à organização do trabalho, na hipótese de multipli-
cidade de vitimas, de modo que o delito alcançasse uma 
coletividade de trabalhadores. Na espécie, o delito vitimara 
53 trabalhadores, número expressivo suficiente para ca-
racterizar 
a ofensa à organização do trabalho. O Ministro 
Gilmar Mendes sublinhou que a competência da justiça 
federal seria inequívoca 
quando ocorresse lesão à orga-
nização do trabalho, como por exemplo, nas hipóteses de 
violação aos direitos humanos, como 
no caso de negativa 
a 
um grupo de empregados de sair do local. No mais, seria 
matéria da competência da justiça estadual. O Ministro 
Ricardo Lewandowski 
(Presidente) ressaltou que, em prin-
cípio, a competência 
poderia ser concorrente. Vencido o 
Ministro 
Cezar Peluso, que negava provimento ao recurso. 
RE 459510/MT, reL orig. Min. Cezar Peluso, red. p/ o acór-
dão Min. Dias Toffoli, 26.1
[/PAGINA 576]

[PAGINA 577]
1.2015. (RE-459510) (lnfo 809) 

r.;;4: 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
, ________ --.. ~----··· -~ ·---------~----·---~------, ___ .. ____ ,,___ ~------
+ Pedofilia e competência 
Compete à Justiça Federal processar e julgar os crimes 
consistentes em disponibilizar ou adquirir material 
pornográfico envolvendo criança ou adolescente (ECA, 
artigos 241, 241-A e  241-B), quando praticados por 
meio da rede mnndia1 de computadores. Com base nessa 
orientação, o Plenário, por maioria, negou provimento a 
recurso extraordinário 
em que se discutia a competência 
processual 
para julgamento de tais crimes. O Tribunal en-
tendeu que a competência da fustiça Federal decorreria da 
incidência 
do art. 109, V, da CF CArt. 109. Aos juízes fede-
rais compete processar e julgar: ... V -os crimes previstos 
em tratado ou convenção internacional, quando, iniciada 
a 
execução no País, o resultado tenha ou devesse ter ocor-
rido no estrangeiro, ou reciprocamente"). Ressaltou que, 
no tocante à 
matéria objet0 do recurso extraordinário, o 
ECA seria produto de convenção internacional subscrita 
pelo Brasil, 
para proteger as crianças da prática nefasta e 
abominável 
de exploração de imagem na internet. O art. 
241-A do 
ECA, com a redação dada pela Lei 11.829/2008, 
prevê como tipo penal oferecer, trocar, disponibilizar, 
transmitir, distribuir, publicar 
ou divulgar por qualquer 
meio, inclusive 
por meio de sistema de informática ou 
telemático, fotografia, vídeo ou outro n:gistro que conte-
nha cena de sexo explicito ou pornográfica envolvendo 
criança 
ou adolescente. Esse tipo penal decorreria do art. 
3° da Convenção sobre o Direito das Crianças daAssem-
bleia Geral da ONU, texto que teria sido promulgado no 
Brasil pelo Decreto 5.007/2004. O art. 3° previra que os 
Estados-Partes assegurariam que atos e atividades fOssem 
integramente cobertos por suas legislações criminal ou 
penal. Assim, ao considerar a amplitude do acesso ao sítio 
virtual, no qual as imagens ilícitas teriam sido divulgadas, 
estaria caracterizada a internacionalidade do dano 
produ-
zido 
ou potenciaL Vencidos os Ministros Marco Aurélio 
{relator) e Dias Toffoli, que davam 
provimento ao recurso 
e fixavam a 
competência da Justiça Estaduai.J\ssentavam 
que o  art. 
109, V, da CF deveria ser interpretado de for-
ma estrita, ante o  risco de se empolgar inde\idamente a 
competência federaL 
Pontuavam que não existiria trata-
do, endossado pelo Brasil, que previsse a conduta como 
criminosa. Realçavam que a 
citada Convenção gerara o 
comprometimento do Estado brasileiro de proteger as 
crianças 
contra todas as formas de exploração e abuso 
sexual, mas 
não tipiftcara a conduta. Além disso, aduúam 
que o  delito teria sido praticado no Brasil, porquanto o 
material veio a 
ser inserido em computador localizado 
no 
País, não tendo sido evidenciado o envio ao exterior. 
A 
partir dessa publicação se procedera, possivelmente, a 
vários acess
[/PAGINA 577]

[PAGINA 578]
os. 
Ponderavam não ser possível partir para 
a capacidade intuitiva, de 
modo a  extrair conclusões em 
descompasso com a  realidade. RE 628624/MG, rei. orig. 
Min. Marco Aurélio, red. 
p! o acórdão Min. Edson Fachin, 
28 e 
29.10.2015. (RE-628624) (Info 805) 
+ Desmembramento e foro por prerrogativa de função 
O Plenário 
negou provimento a  agravo regimental em 
reclamação na qual se discutia alegada usurpação da 
competência do 
STF para o  processamento de detentor 
de foro por prerrogativa de função. Na espécie, o STF, 
em 19.12.2014, nos autos da Pet S.245/DF, acolhera re-
querimento de cisão processual, mantendo-se na Corte o 
trâmite de termos de 
depoimento em que figurassem de-
tentores de prerrogativa de foro, com remessa dos demais 
aos juízos e  tribunais 
com competência para processa-
mento dos demais investigados. Assim, o  reclamante fora 
mencionado especificamente 
em determinado termo de 
depoimento, no âmbito de acordo de colaboração 
premia-
da devidamente homologada, Í1avendo a instauração de 
procedimento autônomo 
{Pet 5.278/0F), com o seguinte 
desmembramento dos autos, para que prosseguissem 
no 
juízo reclamado as investigações contra os demais inves-
tigados que não possuíssem prerrogativa de foro no STF. 
A Corte afirmou que, nesse contexto, com o desmembra-
mento realizado e a remessa de cópia dos tennos à origem, 
eventual encontro de novos indícios da participação de 
parlamentar em momento subsequente não invocaria, 
por 
si só, usurpação de competência, pois apurados por 
autoridade judiciária que, 
por decisão do STF, prossegui-
ra na condução de procedimentos relativos aos mesmos 
fatos, todavia referentes a  não detentores de 
prerrogath·a 
de foro, Ademais, não mereceria prosperar a alegação de 
que teria havido investigação direta do reclamante por 
pane do juizo reclamado. A violação de competência 
implicaria a realização de medidas investigatórias dirigi-
das às autoridades sujeitas à  prerrogativa de foro e  não a 
simples declaração de réu colaborador, 
com menção sobre 
a  participação de detentores de foro 
por prerrogativa de 
função durante 
audiênLia de instrução. Raciocínio inverso 
levaria à conclusão de que toda 
vez que despontasse ele-
mento probatório novo veiculado aos fatos investigados, 
todos os processos e ações penais 
em andamento have-
riam de retornar ao STF para novo exame, o  que, além 
de desarrazoado, 
imiabilizaria, na prática, a  persecução 
penal. Outrossim, 
em casos de desmembramento seria 
comum a existência, em juízos diversos, de elementos 
relacionados tanto ao 
detentor de prerrogativa de foro 
quanto aos demais envolvidos. Contudo, a existência dessa 
correspondência não caracterizaria 
usurpação de com-
petência. Pelo contrário, a  simples menção do nome do 
reclamante 
em depoimento de réu colaborador, durante 
a  instrução, não caracterizaria ato de investigação, ainda 
mais quando houvesse prévio desmembramento, como no 
caso.Rc/21419 AgRJPR, rei. Min.Teori Zavas
[/PAGINA 578]

[PAGINA 579]
cki, 7.10.2015_ 
(Rc/-21419) (Info 802) 
+ Crime cometido por prefeito e competênda do TRE 
A Segunda Turma resolveu questão de ordem para con-
ceder "habeas corpus" de ofiCio e  extinguir ação penal, 
por ausência de justa causa, nos termos do art. 395. lll, 
do CPP. Na espécie, o  Ministério Público Eleitoral de-
nunciara o  paciente, então prefeito, por supostamente 
ter oferecido emprego a  eleitores em troca de voto, com 
intermédio de empresa contratada pela municipalidade. 
A Turma frisou que o rito instituído pela Lei 11.719/2008, 
que alterara o 
CPP, deveria ser aplicado ao 1" grau de 
jurisdição em matéria eleitoraL Observou que, recebida 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPETtNCIA 
a denúncia em 1• instância, antes de o réu ter sido diplo-
mado como deputado federal, e apresentada a  resposta 
à 
acusação, competiria ao STF, em face do deslocamento de 
competência, examinar, 
em questão de ordem, eventuais 
nulidades suscitadas e a possibilidade de absolvição 
su-
mária (CPP, art. 397), mesmo que o  rito passasse a ser o 
da 
L"!i 8.038/1990.Afirmou que, no caso de crime eleitoral 
impl1tado a prefeito, a competência para supervisionar as 
investigações seria do TRE, nos termos do Enunciado 702 
da SUmula do STF. Dessa forma, não poderia o  inquéri-
to ter sido supervisionado 
por juizo eleitoral de lo grau. 
Além 
disso, não poderia a autoridade policial direcionar 
as diligências para investigar e indiciar o prefeito. Assim, a 
usurpação da competência 
do TRE constituiria vício que 
contaminaria de nulidade a  investigação realizada, em 
relação ao detentor de prerrogativa de foro, por violação 
do princípio do juiz natural 
(CF. art. 5°,LIII).AP 933 QOJ 
PB, rei. Min. Dias Toffo/i, 6.10.2015. (AP-933) (Info 802) 
+ Competência: foro por prerrogativa de função, pre-
venção e prorrogação -  1 
O Plenário resolveu três questões de ordem, apresentadas 
pelo 
:-..finistro Dias Toffoli (relator), em inquérito~ afe-
t;;do pela Segunda Turma -no qual se apura a suposta 
prática de ilícito penal 
com a  participação de senadora. 
As questões de ordem consistíam em: a) redistribuição do 
feito, 
por alegada prevenção, ao lV1inistro Teori Zavascki, 
tendo em vista ser o  relator de investigações já em an-
damento relacionadas a fraudes 
no âmbito de sociedade 
de economia mista, que teriam relação com o  presente 
inquérito; b) 
cisão do inquérito, para que fosse remetido 
à justiça federal, 
onde as investigações prosseguiriam no 
tocante aos não detentores de foro por prerrogativa de 
função no 
STF, e aqui permaneceriam apenas no que se 
refere 
à senac\ora; e c) na hipótese de cisão do inquérito, 
encaminhamento do feito 
~ no que diz respeito aos de-
mais investigados 
-â Seção Judiciária do Estado de São 
Paulo. Com relação ao item "a~ o Tribunal deliberou, por 
maioria, manter a  decisão da Presidência da Corte que 
determinara a livre distribuição do inquérito. 
Vencidos, 
quanto a  esse item, os Ministros Gilmar Mendes e Cel-
so de Mello, q
[/PAGINA 579]

[PAGINA 580]
ue reconheciam a  prevenção do Ministro 
Teori Zavasck.i. No que se refere ao item 
"b~ o Colegiado 
resolveu a questão de ordem 
no sentido do desmembra-
mento do feito, a  fim de que a 
im•esligação prossiga, no 
STF, apenas quanto à  senadora. A respeito do item "c", o 
Plenário, por decisão majoritária, assentou a competência 
da Seção Judiciária Federal do Estado de São Paulo para 
investigar 
os demais envolvidos, preservada a  validade 
dos atos já praticados. Vencidos, no ponto, os Ministros 
Roberto Barroso, que não se manifestou quanto ao juízo 
competente, e os Ministros Gilmar Mendes e 
Cel~o de 
Mello, que determinavam a remessa do 
feito-a respeito 
dos outros investigados 
-à  13• Vara Federal da Seção 
Judiciária do Estado do Paraná. Inicialmente, o Colegiado 
teceu considerações a  respeito da colaboração premiada, 
que alegadamente serviria como subsídio para justificar a 
prevenção do feito. No ponto, afirmou que este seria mero 
meio de obtenção de prova, 
sendo possível que o  agente 
colaborador trouxesse informações a  respeito de crimes 
que não teriam relação alguma 
com aqueles que, prima-
riamente, fossem objeto da investigação. Esses elementos 
informativos sobre outros crimes, 
sem conexão com a in-
vestigação primária, deveriam receber o 
mesmo tratamen-
to conferido 
à descoberta fortuita ou o encontro fortuito 
de 
provas, como na busca e apreensão e na interceptação 
telefônica. De toda sorte, 
ainda que válidos os elementos 
de informação trazidos pelo colaborador, relativamente a 
crimes distintos do objeto da investigação matriz, o acordo 
de colaboração, 
como meio de obtenção de prova, não 
constituiria critério de determinação, de modificação ou 
de concentração da competência. Inq 4130 QO!PR, rei. 
Min. Dias Toffoli, 23.9.2015. (Inq-4130) (Info 800) 
+ Competência: foro por prerrogativa de função, pre-
venção e prorrogação-2 
O Colegiado explicou os critérios sucessivos de deter-
minação da competência: a) 
competência originária de 
algum 
órgão de superposição, em virtude de foro por prer-
rogativa de função (STF 
ou STJ); b) competência de juris-
dição; c) competência originária; d) competência de foro 
ou territorial; e) competência de juízo; e {)competência 
interna (juiz competente). Por sua vez, haveria hipóteses 
de modificação da competência, a saber, a  prorrogação e 
o desaforamento. 
Pelo fenômeno da prorrogação, alarga-
-se a competência 
de um órgão jurisdicional, para receber 
uma causa que ordinariamente 
não se incluía nela. Nos 
casos de 
conexão e continência, opera-se a prorrogação da 
competência. 
Por fim, nas hipóteses de concentração da 
competência, exclui-se a competência de todos os órgãos 
judiciários teoricamente competentes para determinada 
causa, menos um, que dela ficará incumbido. Enquadra-se, 
na hipótese, a prevenção, ou seja, a concentração, em um 
órgão jurisdicional, da competência que abstratamente 
já pertencia a  dois ou vários, inclusive a  ele. A preven-
ção 
seri
[/PAGINA 580]

[PAGINA 581]
a, portanto, distinta das causas de prorrogação da 
competência. Enquanto a prorrogação acrescenta causas 
à competência de um juiz, retirando-as de outro, a  pre-
venção retira causas da competência de 
todos os demais 
juizes potencialmente competentes, para que 
permaneça 
competente só um deles. A prevenção, portanto, seria um 
critério de concentração da competência, razão pela qual, 
inicialmente, devem-se observar 
as regras ordinárias de 
determinação da competência. Nos 
termos do art. 70 do 
CPP, a competência será, de regra, determinada pelo lugar 
em que consumada a  infração. Ocorre que, quando se 
trata de 
infrações conexas, praticadas em locais diversos, 
deve-se determinar o foro prevalente. 
Para tanto, é preciso 
que uma infração exerça força atrativa 
sobre as demais, 
prorrogando a  competência 
do juízo de atração. A fim 
de se 
estabelecer o juízo prevalecente nesses casos, há de 
se observar o art. 78 do CPP. Segundo esse dispositivo, a 
prevenção constitui 
um critério meramente residual de 
aferição de competência. 
Inq 4130 QOJPR, rei. Min. Dias 
Toffoli, 23.9.2015. (Inq-4130) (Info 802) 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTóvoro • Rosmar Rodrigues Alencar 
+ Competência: foro por prerrogativa de função, pre-
venção e prorrogação -3 
O Tribunal repisou que a competência para processar 
e julgar 
os crimes delatados pelo colaborador, não co~ 
nexos com os fatos objeto da investigação matriz, de-
penderá do local em que consumados, da sua natureza e 
da condição das pessoas llKriminadas (se det\:ntoras de 
foro 
por prerrogativa de função). Nos casos de infrações 
conexas 
e de concurso de jurisdições da mesma catego-
da, o foro prevalente, em primeiro lugar, será o do lugar 
da 
infração a que cominada a pena mais grave. Sendo 
de igual gravidade as penas, prevalecerá a competên-
cia do lugar em que houver ocorrido o maior número 
de infrações. Por fim, apenas se não houver diferença 
quanto à gravidade dos crimes ou quanto ao número 
de infrações, firmar-se-á a wmpetência peJa prevenção. 
Assim, 
não haverá prorrogação da competência do juiz 
proçessante-alargando-a para conhecer de uma ;;ausa 
para a qual, isoladamente, não seria ;;ompetente -se 
não estiverem presentes: a) uma das hipóteses de wne-
xão ou de wntinência; e b) uma das hipóteses do art. 
78, li, do CPP. Outrossim, ainda que o juizo pro;;essante, 
wm base nos depoimentos do imputado ;;olaborador e 
nas provas 
por ele apresentadas, tenha decretado pri-
sões e ordenado a realização de busca e apreensão ou de 
interceptação telefônica, essa circunstância não gerará 
sua prevenção, com base no art. 83 do CPP, caso devam 
ser primariamente :opllcadas as regras de competência 
atinentes ao local do ;;rime ou de conexão e continência, 
uma vez que a prevenção é um uitêrio subsidiário de 
aferição da wmpetência. Assentadas essas premissas, a 
Corte verificou que, no 
caso concreto, os ilicitos em apura-
ção nos procedimentos encaminhados pelo juízo da Seçã
[/PAGINA 581]

[PAGINA 582]
o 
Judiciária 
do Paraná se referem a  repasses de valores por 
empresa prestadora de sen'iços de informática na gestão 
de empréstimos consignados 
de servidores federais, em 
decorrência de acordo celebrado no âmbito do Ministé-
rio do Planejamento, 
Orçamento e Gestão com a suposta 
intermediação de empresas de fachada. Não haveria, por-
tanto, 
nenhuma dependência recíproca entre esses fatos 
e  a apuração de fraudes e desvio de recursos no âmbito 
de socíedade de economia mista. Não se justificaria, na 
situação dos autos, a  unidade de processo e julgamento. 
Ainda que os esquemas fraudulentos pudessem eventual-
mente ter um operador comum e destinação semelhante, 
seriam 
fatos ocorridos em âmbitos diversos, com matrizes 
distintas. 
O simples fato de a  polícia judiciária ou o Mi-
nistério Público considerarem fases da mesma operação 
uma sequênda de investigações sobre crimes diversos 
-ainda que sua 
gênese seja a obtenção de recursos es· 
cusos para a consecução de vantagens pessoais e  finan-
ciamento de partidos po!iticos ou de candidaturas 
-não 
se sobrepõe às normas disciplinadoras da competência. 
O Plenário frisou não competir ao STF formular juízo 
de admissibilidade de denúncia formulada isoladamente 
contra imputado não detentor de prerrogativa de foro. 
Além di.sso, seria incongruente reconhecer a inexistência 
de prevenção do Ministro Teori Zavascki, ante a ausência 
de conexão entre os ilícitos penais nas distintas investi-
gações e ordenar; ainda assim, o retorno dos autos des-
membrados à origem. A mesma inexistência de conexão 
que 
motivaria o  não reconhecimento da prevenção de 
relator estender-se-ia ao juizo de 
1° grau. Na espécie, as 
supostas operações 
ilícitas de lavagem de dinheiro e de 
falsidade ideológ1ca teriam relação 
com prestadores de 
serviço situados, predominantemente, 
em São Paulo/SP. 
Assim, estaria justificada a atração de todos os crimes para 
a  seção judiciária daquele Estado-Membro, ressalvada a 
apuração de outras infrações conexas que, 
por força do 
art. 
78 do CPP, justificassem conclusão diversa quanto ao 
foro competente. 
Inq 4130 QO/PR, rel. Min. Dias Toffoli, 
23.9.2015. (Inq-4130) (Injo 802) 
+ Crime praticado por militar e competência 
Compete à justiça castrense processar e julgar militar 
;;ondenado pela prática de crime de furto (CPM, art. 
240) perpetrado contra militar em ambiente sujeito à 
administração militar. Com base nesse entendimento, 
a 
1 • Turma denegou «habeas corpus" em que sustenta-
da a  competência da justiça 
comum. No caso, o pacien-
te subtraíra de seu colega de farda, em quartel militar, 
cartão magnético, juntamente com a  respectiva senha. 
Nos dias subsequentes, efetuara 
empréstimo em nome 
da vítima, bem como saques de valores, A Turma reputou 
que 
incidiria, na espécie, o  art. 9", ll, a  do CPM («Art. 
9" Consideram-se crimes militares, em tempo de paz:. 
1I -os crimes previstos neste Código, embora também o 
sejam 
com igual definição na lei penal
[/PAGINA 582]

[PAGINA 583]
comum, quando 
praticados: 
a) por militar em situação de atividade ou asse-
melhado, contra militar na mesma situação ou assemelha~ 
do"). Ressaltou que seria indiferente, para a configuração 
da competência da justiça militar, o  fato de o  saque ter 
sido realizado fora 
da organização militar. HC 125326/RS, 
rei. Min, Rosa Weber, 17.3.2015. (HC-125326) (lnjo 778) 
+ Interceptação telefônica e autoridade competen-
te-2 
Em conclusão de julgamento, a 
1• Turma negou provi-
mento a agravo regimental e manteve decisão que negou 
sequência a  recurso extraordinário por falta de 
preques-
tionamento. No caso, o juizo autorizara a quebra do sigilo 
telefônico do agravante, vereador 
à época dos fatos. Em 
seguida, o  tribunal de origem declarara a incompetência 
dessa autoridade 
judicial com base em norma da Consti-
tuição do Estado do Rio de Janeiro que estabelece a com-
petência 
do tribunal de justiça para processar e julgar ação 
contra vereador, mas legitimara 
as provas produzidas na 
fase 
investigatória-v. Informativo 640. O Colegiado, por 
maioria, 
rejeitou a proposta formulada pelo Ministro Dias 
Toffoli (relator) 
no sentido da concessão da ordem, de 
ofício. O Ministro Luiz Fux salientou que a  nulidade não 
seria proclamada nas hipóteses 
em que fosse possível a 
ratificação de atos prolatados por juiz incompetente in-
clusive 
em desfavor do réu. O Ministro Marco Aurélio 
sublinhou que a 
Constituição (CF, art. 28, X) garantiria 
ao tribunal de 
justiça a competência para julgar os pre-
feitos. Entretanto, essa regra não poderia ser ampliada 
pelas 
Constil:t1ições estaduais para abarcar os vereadores. 
r 
l 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPETtNCIA 
Pontuou, ademais, que à época em que determinada à 
interceptação telefônica, haveria decisão do 
órgão Espe-
cial 
do Tribunal de fustiça do Estado do Rio de Janeiro 
no 
sentido da inconstitucionalidade dessa prerrogativa 
de foro. Vencido o 
proponente, que aduzia que a  prova 
..:oligida seria nula, porquanto autorizada por magistrado 
sabidamente incompetente. RE 632343 
AgRIRJ, rel. Min. 
Dias Toffoli, 3.3.2015. (RE-632343) (Info 776) 
6. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLI· 
c os 
01. {2016-FUNCAB-PC-PA-Escrivão de Polícia 
Civil) A competência é a medida da Jurisdição, dis-
tribuída entre 
os vários magistrados, que compõem 
organicamente o Poder Judiciário do Estado. A co-
nexão e a 
continência integram os critérios para a 
fixação dessa 
competência. A doutrina brasileira 
no âmbito do processo penal traz diversas classifi-
cações e  consectários a  respeito da conexão e da 
continência. Sobre o  tema, assinale a alternativa 
correta. 
(A) A conexão intersubjetiva por concurso é a situação 
de vários agentes que cometem infrações penais 
em 
tempo e lugares diferentes, embora umas sejam 
destinadas, 
pelo liame subjetivo que liga os autores, 
a servir 
de suporte às seguintes. 
{B) A conexão instrumental, chamada também pela 
doutrina de conexão consequencial, lógica ou te-
leológica, demo
[/PAGINA 583]

[PAGINA 584]
nstra que há vários autores come-
tendo crimes para facilitar ou ocultar outros, bem 
como para garantir a impunidade ou va.ntagem do 
que já foi feito. 
(C) A conexão intersubjetiva por simultaneidade trata-se 
da 
s"1tuaçao dos agentes que cometem crimes uns 
contra os outros. 
{0) A conexão subjetiva é o nome dado à autêntica for-
ma de conexão processual. Denomina-se, também, 
conexão ocasional, significando 
que todos os feitos 
somente deveriam ser reunidos 
se a prova de uma 
infração servisse, de algum modo, para a prova de 
outra, bem como se as circunstâncias elementares 
de uma terminassem influindo para a prova de outra. 
(E) No processo penal brasileiro não se admite a fixação 
da competência pela continência. 
02, (2016-FCC-OPE-BA-Defensor Público) De 
acordo com norma expressa 
do Côdigo de Processo 
Penal, 
são fatores que determiram a competência 
jurisdicional: 
(A) O local da residência da vítima e a natureza da infra-
ção. 
(B) A prevenção e o local da prisão. 
(C) A prerrogativa de função e o domicílio ou residência 
do réu. 
(D} 
O local da investigação e a conexão ou continência. 
(E) O local da prisão e o local da infração. 
03. (2016-UFMT-DPE-MT-Defensor Público) Em 
relação à competência jurisdicional de :orrente da 
prerrogativa de função 
e à competência do Tribunal 
do Júri, marque a afirmativa correta. 
(A) Caso um Prefeito Municipal venha a cometer um 
crime de homicídio no exercício de seu mandato, 
deverá ser julgado pelo Tribunal do Júri -.:lo lugar 
do crime, tendo em vista que este último ê  o ór-
gão competente constitucionalmente para o jul-
gamento. 
{B) Um Juiz de Direito do Estado de Mato Grosso que 
comete um crime de homicídio no Estado do Acre 
deverá 
ser julgado pelo Tribunal de Justiça do Estado 
do Acre, já que tem foro por prerrogativa de função. 
(C) Um Promotor de Justiça do Estado de São Paulo que 
comete um crime de tentativa de homicídio simples 
no Estado de Mato Grosso deverá ser julgado pelo 
Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, já que 
tem foro por prerrogativa de função. 
{D) Um Deputado Federal do Estado de Mato Grosso 
que comete um crime de homicídio em Brasília de-
verá ser 
julgado pelo Tribunal do Júri do Distrito Fe-
deral. 
{E) Um Juiz de Direito do Estado de Mato Grosso que 
comete um crime de homicídio no Estado do Acre 
poderá ser julgado pelo Tribunal de Justiça tanto do 
Estado do Acre como do Estado de Mato Grosso, já 
que tem foro por prerrogativa de função. 
04. (2016-CESPE-PC~PE-Agentede Polícia) Ares-
peito da competência no processo penal, assinale 
a  opção correta. 
{A) A inércia da jurisdição é um princípio processual que 
permite ao juiz condenar o  rêu mesmo quando o 
Ministério 
Público postula a sua absolvição. 
(B) De acordo com a teoria da ubiquidade, um juiz 
pode julgar simultaneamente duas ações penais 
distintas 
quando as provas de uma possam reper-
cutir na outra. 
(C) Conexão e continência são institut05 que autorizam 
a prorrogação da competência
[/PAGINA 584]

[PAGINA 585]
, possibilitando 
que 
esta seja definida em desacordo com as regras abs-
tratas baseadas 
no lugar do crime, domicílio do rêu, 
natureza da infração 
ou distribuição. 
(DJ A  competência ratione loci, que se refere ao local 
da consumação do crime, deriva da legislação in-
fraconstitucional e é 
de natureza absoluta, não po-
dendo ser prorrogada nem reconhecida de ofício 
pelo juiz. 
(E) O princípio do juiz natural determina que a ação pe-
nal deverá ser julgada pelo juiz que primeiro tiver 
tomado conhecimento do fato. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmor Rodrigues Alencar 
OS. {2016-VUNESP-TJM~SP-Juiz de Direito Subs-
tituto) Acompanhe o  caso fictício. Ticio, prefeito 
de uma cidade do interior de São Paulo/SP, man-
tém um relacionamento extraconjugal com Mévia, 
policial militar. Por ciúmes, Mévia decide matar a 
mulher de Tkio, Semprônia. Para tanto, ingressou 
na casa de Tício e, com uma faca, acerta a vítima 
no peito. Em defesa de sua mulher, Tício, mediante 
disparo 
de arma de fogo, acerta Mévia, de raspão. 
Tício é  processado perante o Tribunal 
do Júri por 
homicídio tentado simples, além de posse irregu-
lar 
de arma de fogo, na Justiça Comum, sendo, ao 
final, 
absolvido de ambas as imputações, em deci-
são 
transitada em jufgado; Mévia, por seu turno, 
foi processada na Justiça Militar, e cofldenada em 
decisão que se tornou definitiva. 
A respeito 
do caso, assinale a alternativa correta. 
(A) Tratando-se de crime comum, correto o julgamento 
de Tício 
pelo Tribunal do Júri, visto que a competên-
cia 
do Tribunal de Justiça para processare julgar Pre-
feitos dá-se apenas em crimes de responsabilidade. 
(8) Tratando-se de crime doloso contra a vida praticado 
por militar, correto o julgamento pela Justiça Militar. 
(C) O Tribunal do Júri não poderia ter julgado Tício pelo 
crime 
de posse irregular de arma de fogo, pois não 
se trata de crime doloso praticado contra a vida. 
(D) Mévia e Tício haveriam de ser julgados pelo Tribunal 
de Justiça do Estado de São Paulo, haja vista que os 
fatos se deram em um mesmo contexto. 
(E) Tício, por ser Prefeito, haveria de ter sido julgado 
pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. To-
davia, 
uma vez que a absolvição pelo Tribunal do 
Júri transitou em julgado, mesmo sendo caso de in-
competência absoluta, a decisão não poderá mais 
ser revista, sob pena de violação ao princípio da re-
fomatio in pejus. 
06. 
{2016-MPE-GO-MPE-GO-Promotor de Justiça 
Substituto) 
Sobre a competência penal, marque a 
alternativa correta: 
(A) A competência do Tribunal de Justiça para julgar 
prefeitos restringe-se aos crimes de competência da 
Justiça 
comum estadual; nos demais casos, a com· 
petência originária caberá ao respectivo tribunal de 
segundo grau. 
(8) A conexão e  a continência importarão unidade de 
processo e 
julgamento, salvo no concurso entre a 
jurisdição 
comum e a especial. 
(C) Instaurados processos diferentes, não obstante a 
conexão 
ou continência, a autor
[/PAGINA 585]

[PAGINA 586]
idade de jurisdição 
prevalente deverá avocar os processos que corram 
perante 
os outros juízes, inclusive os que já estive-
rem 
com sentença definitiva. 
(D) A conexão e a continência não consubstanci<im for-
mas 
de alteração da competência, mas de fixação, 
sendo que sempre resultam na 
unidade de julga-
mentos. 
07. (2015-FCC-OPE-MA-Defensor Público) "A", 
policia! militar, valendo-se de arma da corporação, 
efetuou disparos 
que resultaram a produção dolosa 
da 
morte do cidadão"8'; farmacêutico com o qual 
teve uma discussão durante uma abordagem po-
licial. Neste caso, 
(A) a competência será da justiça comum somente se 
os motivos dos disparos não estiverem relacionados 
com a 
diligência policial. 
(8) "A' deverá ser julgado pela justiça militar, porquanto 
se encontrava em serviço e utilizava arma da corpo-
ração. 
(C) o fato de"N estarem serviço não impõe a competên-
cia da justiça militar, mas sim o fato de ter utilizado 
arma da corporação. 
(D) o fato de"A" estar em serviço impóe a competência 
da justiça 
militar, não possuindo relevância o fato da 
arma 
utilizada pertencer à corporação. 
(E) são irrelevantes para competência as circunstâncias 
citadas. 
08. 
(2015NUNESPITJ-MS/Juiz Substituto) De acor-
do com o artigo 80, do Código de Processo Penal, 
nos processos conexos, será facultativa a separação 
quando 
(A) as infrações tiverem sido praticadas em circunstân-
cias de tempo ou lugar diferentes, ou, quando pelo 
excessivo número 
de acusados e para não lhes pro-
longar a prisão provisória, 
ou por outro motivo re-
levante, o 
juiz reputar conveniente a separação. 
(8) venha o juiz ou tribunal a proferir sentença absolu-
tória ou que desclassifique a infração para outra que 
não 
se inclua na sua competência. 
(C) houver corréu em local incerto ou não sabido ou 
foragido que não possa ser julgado à revelia, ainda 
que representado por defensor constituído e regu-
larmente citado. 
(0) concorrerem jurisdição comum e do juízo falimentar. 
(E) em relação a algum corréu, por superveniência de 
doença mental, nos termos do artigo 152 do Código 
de Processo Penal, ainda que indispensável a sus-
pensão do processo para instauração de incidente 
de insanidade 
mental. 
09. (2015-VUNESP-MPE-SP-Analista de Promo-
toria) 
Para delimitação de competência, entende-
-se porforo supletivo ou foro subsidiário, previsto 
no artigo 72, caput, do Código de Processo Penal, 
(A) o do juízo prevento, na infração continuada ou per-
manente, praticada 
em território de duas ou mais 
jurisdições. 
(8) o do lugar da infração à qual cominada pena mais 
grave. 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPET~NCIA 
I 479 : 
-·"~L_--~ 
(C) o de domicílio ou residência do réu, porque desco· 
nhecido o lugar da infração penaL 
{Dl o da residência da vitima, porque desconhecidos o 
paradeiro 
do réu, o local da consumação do delito 
e, na tentativa, o lugar em que praticado o último 
ato de execuçáo. 
(E) o do juíz14 da distribuição, porque desconhecidos o 
paradeiro 
Ido ré
[/PAGINA 586]

[PAGINA 587]
u, o local da consumação do delito 
e, na tentativa, o lugar em que praticado o último 
ato de execução. 
(2015 ~ FCC ~ TJ-RR-Juiz Substituto-Adapta-
da) A definição da competência processual penal 
possui regras previstas 
na Constituição Federal, no 
Código de Processo Penal e nas leis especiais. Sobre 
a competência, analise 
as seguintes assertivas: 
10. Conforme a Constituição Federal, caberá ao STF 
julgar, nas infrações penais comuns e nos crimes 
de responsabilidade, o  Presidente da República, 
o  Vice"presidente, os membros 
do Congresso Na-
cional, os Ministros de Estado, os comandantes da 
Marinha, do Exército e da Aeronáutica. 
11. No conflito entre foro determinado pela Constitui-
ção Federal, por prerrogativa de função e o foro 
material, definido para o tribunal do Júri no artigo 
S<>, XXXVIIJ, d, prevalecerâ este último por ser ga-
rantia fundamental individual. 
12. O foro por prerrogativa de função é sempre defini-
do pela Constituição Federal, mas as constituições 
estaduais 
também podem conferir foro por prerro-
gativa. 
13. Os prefeitos devem ser julgados por Tribunal de 
Justiça Estadual, mas em cometimento de crimes 
federais deverão ser 
julgados pelo Tribunal Regio-
nal Federal. 
14. Em casos de delitos cometidos em erro na execução 
e resultado diverso do pretendido a competência 
será determinada 
pela conexão. 
i S. (2015-FGV-TJ-RO-Oficial de Justiça) Touri-
nho Filho define a competência como "o âmbito, 
legislativamente 
delimitado, dentro do qual o ór-
gão exerce o seu Poder Jurisdicional: Sobre o tema, 
de acordo com o Código de Processo Penal, é cor-
reto afirmar que: 
(A) não sendo conhecido o local da infração, a compe-
tência 
regular-se-á pelo domicílio de residência da 
vitima; 
(8) no caso de ação penal privada, o querelante poderá 
preferir o foro de 
sua residência, ainda que conheci-
do o local da infração; 
(C} via de regrd, a competência será definida pelo local 
em que foi praticada a 
infração, ainda que seja outro 
o local da consumação; 
(0) tratando-se de infração permanente praticada em 
território de duas jurisdições, a competência firmar-
-se-á pela prevenção; 
(E) a distribuição realizada para fins de decretação da 
prisão preventiva anteriormente à denúncia não pre-
veni rã a da ação pena!. 
16. (2015-MPE-BA-MPE-BA-Promotor de Justiça 
Substituto) 
Quanto à competência no processo 
penal, 
é INCORRETO afirmar que: 
(A) Se em qualquer fase do processo o juiz reconhecer 
motivo que o torne incompetente, 
dedará-lo-â nos 
autos, haja 
ou não alegação da parte. 
(B) Segundo dispõe o Código de Processo Penal, a in-
competência do juízo anula somente os atos deci-
sórios. 
(C} De acordo com o Código de Processo Penal, nos 
casos 
de conexão e continência, será obrigatória 
a separação dos processos quando, 
pelo excessivo 
número de acusados, houver risco 
de que seja pro-
longada a prisão provisória de um deles. 
(D) Há conexão intersubjetiva por reciprocidade quan-
do, ocorrendo duas ou mais inf
[/PAGINA 587]

[PAGINA 588]
rações penais, houve-
rem sido praticadas por várias pessoas umas contra 
as outras. 
(E) O Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido que 
o Tribunal de Justiça Estadual, ao 
estabelecer a orga-
nização e divisão judiciária, pode atribuir a compe-
tência para o julgamento de crimes sexuais contra 
crianças e adolescentes 
ao Juízo da Vara da Infância 
e Juventude. 
17. (2015-VUNESP-PC-CE-Delegado de Polícia 
Civil de 1" Classe) A competência para a ação pe-
nal, 
caso 
(A) desconhecido odomiclllo do ofendido, será estabe-
lecida pelo local da infração. 
(B) desconhecido o local da infração, será estabelecida 
pela residência 
ou domicílio do réu. 
(C) desconhecido o domicílio do réu, será estabelecida 
pela prevenção. 
(D) se trate de ação privada,. ficará a cargo do querelante, 
que 
pode escolher entre o  local da infração e o da 
sua própria residência. 
(E) se trate de crime tentado, será fixada no lugar onde 
deveria ter 
se consumado a infração. 
18. (2015-FCC-TJ-SC-Juiz Substituto) Após a con-
denação 
em primeira instância por um crime de 
competência federal, o réu de uma ação penal é di-
plomado como deputado federal. Posteriormente, 
quanto ao julgamento de sua apelação, interposta 
antes da diplomação, deverá ser 
julgada: 
(A) pelo Tribunal Regional Federal, se já estiver devida-
mente instruída com razões e contrarrazões. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(8) normalmente pelo juiz federal da causa, em respeito 
ao princípio do juiz natural. 
(C} pelo Supremo Tribunal Federal. 
(D) pelo Superior Tribunal de Justiça. 
(E) normalmente pelo Tribunal Regional Federal. 
19. (2015-CESPE-TJ*PB-Juiz Substituto) Em rei-
! ação às disposições do CPP sobre competência, 
assinale a opção correta. 
(A) Em se tratando de crime permanente praticado em 
território de duas ou mais jurisdições, a competência 
será firmada pela residência do réu. 
(8) Não há mais hipótese no CPP de competência por 
distribuição. 
{C) Em se tratando de crimes conexos em que existe 
corréu acometido por doença mental, a unidade 
processual permanece, embora não seja possível 
prolatar sentença condenatória em seu desfavor. 
(0) A 
justiça federal deverá julgar os casos de contra-
venção praticada 
em detrimento de bens, serviços 
ou interesses da União, 
(E) Caso não se conheça o local da infração e  o réu te-
nha mais de um domicílio, será aplicada a  regra da 
prevenção para fins de fixação da competência ju-
risdicionaL 
20. (Fundação Aroeira -Delegado de Polícia -
T0/2014) Os irmãos A. R., B. R e C. R, residentes 
e domiciliados em Palmas, praticam um roubo em 
Palmas, três furtos em Porto Nacional, um latrocínio 
em Miracema do Tocantins e  mais dois furtos em 
Miranorte, onde, finalmente, são presos. Na hipó-
tese, a competência será determinada pela 
(A) residência dos acusados, prevalecendo a competên-
cia de Palmas. 
(8) continência, prevalecendo a competência de Porto 
NacionaL 
(C) conexão, prevalecendo a competênc
[/PAGINA 588]

[PAGINA 589]
ia de Miracema 
do Tocantins. 
(D) prevenção, prevalecendo a competência de Mira-
norte. 
21. {ACAFE-Delegado de Polícia-SC/2014) De acor-
do com o Código de Processo Penal analise as afir-
mações a  seguir e  assinale a alternativa correta. 
I. A competência será, de regra, determinada pelo lu-
gar em que se comumar a infração, ou, no caso de 
tentativa, pelo lugar em que for praticado o  último 
ato de execução. 
li. Se, iniciada a execução no território nacional, a in-
fração se consumar fora dele, a competência será 
determinada 
pelo lugar em que tiver sido praticado, 
no 
Brasil, o último ato de execução. 
111. Quando o último ato de execuçáo for praticado fora 
do território nacional, será competente o juiz do lu~ 
gar em que o  crime, embora parcialmente, tenha 
produzido ou devia produzir seu resultado. 
IV. Quando incerto o limite territorial entre duas ou mais 
jurisdições, ou 
quando incerta a  jurisdição, por ter 
sido a infração consumada ou tentada nas divisas de 
duas ou mais jurisdições, a competência firmar-se-á 
pela prevenção. 
(A) Apenas I, I! e 1!1 estão corretas. 
{B) Apenas 11, 111 e IV estão corretas. 
(C) Apenas 11 e IV estão corretas. 
(D) Todas as afirmações estão corretas. 
(E) Todas as afirmações estão incorretas. 
22. (FCC-Promotor de Justiça-PA/2014) No que 
toca às regras de fixação de competência no pro-
cesso penal, é correto afirmar: 
(A) t absoluta a nulidade decorrente da inobservância 
da competência penal por prevenção. 
(B) A competência será determinada peló lugar em que 
se iniciar a infração. 
(C) A competêncla especial por prerrogativa de função, 
relativa a atos administrativos 
do agente, prevalece 
ainda 
que o inquérito ou a ação judicial sejam inicia· 
dos após a cessação do exercício da função pUblica. 
(D) A competência será determinada pela continência 
no caso de concurso formaL 
(E) Será obrigatória a separação dos processos quando 
as infrações tiverem sido praticadas em circunstân-
cias de lugar diferentes. 
23. {MPE-SC-Promotor de Justiça-SC/2014-
Adaptada) Para o Código de Processo Penal, ve-
rificar-se-á a competência por prevenção toda vez 
que, concorrendo dois ou mais juízes igualmente 
competentes ou com jurisdição cumulativa, um de-
les tiver antecedido aos outros na prática de algum 
ato do processo ou de medida a este relativa, exce-
to quando anterior ao oferecimento da denUncia 
ou da queixa. 
24. 
{MPE-SC-Promotor de Justiça-SC/2014-
Adaptada) Súmulas do Superior Tribunal de Jus-
tiça estabelecem: a) Compete à Justiça Comum Es· 
tadual processar e julgar crime praticado contra 
sociedade 
de economia mista; b) Compete à Justiça 
Federal processar e julgar crime em que indígena 
figure 
como autor ou vítima. 
25. 
{MPE-SC-Promotor de Justiça-SC/2014-
Adaptada) Nos crimes comuns, ao Superior Tri-
bunal de Justiça compete processar e julgar os 
governadores dos Estados, desembargadores dos 
Tribunais de Justiça, Procuradores de Justiça, mem-
bros 
do Ministério Público da União e
[/PAGINA 589]

[PAGINA 590]
Deputados 
Estaduais. 
r 
1 

Cap. V • JURISDIÇÃO E COMPETI:NCIA 
7. GABARITO ANOTADO 
Vide: 
Art. 
76, I, do CPP. 
Item "2.1 1.1 Conexão': 
Vide: 
1>-Art.69doCPP. 
Vide: 
• 
Art. 72, caput, do CPP . 
1>-Item "2.4.1. Domicílio ou residência do réu': 
Vide: c 
~>-Art. 102, I, "b" e "c" e  art. 52, I, ambos da CF. 
Item "2.7. Competência ratione personae ou ratione 
funciona e" 
Itens "2. Competência~ "2.2. Critérios~ t 1--E 
··o3 ~:c Vide: 
r-Súmula vinculante no 45. 
Vide: 
Art. 96, 11!, da CF/88. 
Súmula vinculante no 45. 
Item "2.7.2. Prerrogativa versus tribunal do júri': 
04-c 
Vide: 
Item 
"2.11 Conexão e continência" 
ós-t 
Vide: 
Art. 29, X, da CF/88. 
Súmula vinculante no 45. 
,._ Itens "2.7.2. Prerrogativa versus tribunal do Júrr e 
"2.7.3. Prerrogativa funcional dos prefeitos" 
06-A 
Vide: 
~· Art. 29, X, da CF/88. 
1>-Súmula 702 do S1f. 
ltem"2.7.3. Prerrogativa funcional dos prefeitos': 
07-E 
Vide: 
Art.125,§4o,daCF/88. 
Art. 9'>, parágrafo único, do CPPM. 
"" Item 2.3.3. Competência da Justiça especializada Mi-
litar. 
Vide: 
"" Art. 80 do CPP. 
,._ Item "2.13.2. Separação Facultativa" 
,._ Item "2.7.2. Prerrogativa versus tribunal do Júri" 
12-C 
Vide: 
Item "2.7. Competência ratfone personae ou ratione 
funôonae~ 
13-C 
Vide: 
~>-Súmula 702, STf. 
~>-Item "2.7 .3. Prerrogativa funcional dos prefeitos': 
14-E 
Vide: 
.-Art. 77, 1!, do CPP. 
to-Item "2.11.2. Continência" 
15-D 
• 
Vide: 
Art. 
71 do CPP 
~>-Item "2.9. Prevenção" 
16-C 
Vide: 
.-Art. 80 do CPP. 
Item "2.13.2. Separação Facultativa" 
'·t 
Vide: 
.. Art. 72, caput, do CPP. 
• Item "2.4.1. Domicílio ou residência do réu': 
Vide: 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
----'"·--·---------~-~----------~· ''" _____ _ 
ltem"2.7.1.1. Antes do exercício de função com prer-
rogativa de foro ou regra da atualidade" 
19-E 
Vlde: 
to. Art. 72, § 1°, do CPP. 
Item ~2.4.2. Critério Subsidiário~ 
20-C 
Vlde: 
Art. 76, !, CPP 
Item 2.1 1.1 Conexão 
21-D 
1 -Art. 70, CPP 
11-Art. 70, § 1°, CPP 
!11 -Art. 70, § 2°, CPP 
lV-Art. 70, § 3°, CPP 
Item 2.2. Critérios 
22-0 
Vide: 
Art. 77, 11, CPP 
Item 2.11.2. Continência 
23 -E 
Vide: 
Art. 83, CPP 
Item 2.9. Prevenção 
24-E 
Vide: 
Súmula n°42, STJ; Súmula no 140, STJ 
Item 2.2.2. Competência funcional 
25-E 
Vlde: 
Art.lOS,I,CF/88 
l.l.l. Jurisdição típica: Poder Judiciário ou Justiça 
Ordinária 
8. QUESTÕES DISCURSIVAS COM CO-
MENTÁRIOS 
01. (Investigador de Polícia-BA-2013-CESPE) 
Silas, Juca e Celso, armados com pistola 380 e re-
vólver de calibre 38, abordaram Célia na saída de 
um 
shopping center na cidade de Salvador -BA e, 
mediante grave ameaça, obrigaram-na a ingressar 
no próprio veículo, 
juntamente com os três. Den-
tro do veículo, os agentes constrangeram a vítima 
a lhes entregar cartões bancários e 
as respectivas 
senhas. Pretendendo 
utilizar os referidos cartões 
em compras e 
em saques em caixas eletrõnicos, os 
autores do delito restringiram a liberdade de Célia 
como forma de
[/PAGINA 590]

[PAGINA 591]
assegurar o sucesso da empreitada 
delituosa. 
Si las assumiu a direção do veículo e ru-
mou para a saída do estacionamento. Policiais civis 
da delegacia 
do bairro que lanchavam em estabele-
cimento comercial próximo ao estacionamt'nto do 
shopping Center presenciaram a ação dos agentes 
dentro 
do veículo e imediatamente empreenderam 
perseguição aos criminosos. Ao perceber que 
es-
tava sendo seguido, Silas dirigiu o  veiculo em di-
reção à cidade de Feira de Santana-BA. Ao entrar 
no perímetro 
urbano da cidade, Sitas, que dirigia 
em alta velocidade, perdeu o controle do veículo, 
que se chocou contra um muro. Os agentes prer--
deram em flagrante Silas e Juca, tendo Celso sido 
levado para hospital mais próximo em estado 
gra-
ve. Nada foi subtraido da vitima, que foi libertada 
pelos policiais. 
Em face dessa situação hipotética, 
indique, com base no 
Código Penal e no Código 
de Processo Penal: 1 -o(s) crime(s) perpetrado(s) 
por 
Silas, Juca e Celso; 2-o local em que ocorreu a 
consumação do(s) crimes(s); 
3-a quem e em que 
localidade deverão ser apresentados os presos; 4 
-o juízo competente para conhecer, processar e 
julgar 
a(s) infração(ões) penal(is). 
Resposta 
Quanto ao(s) crime(s) praticado(s) pelos agentes, veri-
fica-se que a conduta se amoldo ao tipo da extorsão me-
diante restrição da liberdade (CP, art. 158, § 3.o, última figu-
ra). Considerando que o crime deextorsãoé formal, consu-
mando-se no momento em que a  vítima, depois de sofrer 
a violência ou grave ameaça, realizar o comportamento 
desejado pelo agente, o local da consumação é a cidade de 
Salvador. A apresentação dos presos deve serfeita perante a 
autoridade policial do local da prisão, no caso da Cidade de 
Feira da Santana-BA, onde será feita a lavratura do auto 
de prisão em flagrante (CPP, art. 290). Por fim, oJu(zo com-
petente 
para conhecer, processar e julgar a Infração penal 
é Salvador-BA, lugar em que se consumou a infração, nos 
termos do art. 
70 do CPP.. 
02. (Juiz leigo-TJ/AC-2014) Fulano praticou um 
roubo (artigo 157 
do Código Penal-Subtrair coi-
sa móvel alheia, para si ou para outrem, mediante 
grave ameaça 
ou violência a pessoa, ou depois de 
havê-la, 
por qualquer meio, reduzido à impossibi-
lidade de resistência: pena-reclusão, de4 (quatro) 
a 
10 {dez) anos, e multa) e ao empreender fuga, 
acabou praticando uma 
lesão corporal leve contra 
outra pessoa 
que transitava no mesmo local (Arti-
go 129. Ofender a integridade corporal ou a saúde 
de outrem. Pena -  detenção, de 03(três) meses a 1 
(um} ano). Neste contexto, disserte sobre compe-

Cap. V · JURISDIÇÃO E COMPETtNC!A 
têncla para processar e julgar o fato: juízo criminal 
comum x juizado especial criminal e o concurso 
de crimes. 
Resposta 
A questão apresenta questionamentos objetivos, assim 
como também foi a resp~>sta divulgada no espelho de cor-
reção. Em suma, a compl~tência para processar e julgar o 
fato pertence, 
no caso exposto, ao Juízo Criminal Comum, 
pois Fulano pr
[/PAGINA 591]

[PAGINA 592]
aticou duas ações, roubo e lesão corporal leve, 
formando o concurso material. Deve ser ressaltado, contu-
do, o art. 60, parágrafo único, da Lei 9.099/95, que dispõe 
que una reunião de processos, perante o juízo comum ou 
o tribunal 
do júri, decorrentes da aplicação das regras de 
conexão e continência, observar-se-ão os institutos da tran-
sação penal e da composição dos danos civis.u 
03. (Promotor de Justiça-PB-2011 -  MPE-PB) Su-
ponha que, no Município de Cajazeiras-PB, Petrú-
cio Cabrito, Defensor Público estadual, mantenha 
um relacionamento com Nalva Calada, Vice-prefeita 
daquela urbe. 
Esta última, tomando conhecimen-
to, 
por meio de carta anônima, de que Petrúdo a 
estaria 
traindo com Shayenne, dançarina da boate 
"Disco 
Lave'; foi tomar satisfações com seu compa-
nheiro, o 
qual, oferecendo-lhe uma prova de amor, 
resolveu 
propor que juntos ceifassem a vida dare-
ferida profissional, o que realmente veio a ocorrer 
di<>s depois, em uma estrada vicina! daquela cida-
de, 
tendo ela encarregado seu motorista,Jarbas de 
Castro, de enterrar o corpo da vítima 
em matagal 
próximo, denominado"Bosque da Viraçao': Defina 
e justifique, 
à luz de tal situaçào empírica, a com-
petência jurisdicional inerente ao caso. 
Resposta 
Primeiramente, é importante destacar que será compe-
tente para o julgamento o Tribunal do Júri, em relação a 
rodos os envolvidos, nos termos do art. 5~ XXXVIII, da CF. 
Defensores públicos e vice-prefeitos não possuem foro 
por prerrogativa 
de função indicado na Constituição Fe-
deral. Poderão ter, porém, foro por prerrogativa de função 
estabelecido 
no respectiva Constituição Estadual. Note-se, 
contudo, que a ''competência constitucional do tribunal 
do júri prevalece sobre o foro por prerrogativa de função 
e~tabelecido exclusivamente pela Constituição Estadual; 
conforme dispõe a súmula vinculante 45, recentemente 
aprovada. 
Ademais, o Tribunal do Júri será competente para pro-
cessar e julgar, além do homicídio, o crime de ocultação 
de cadáver, imputado a Jarbas de Castro (CPP, art. 78, 1). 
Por fim, a competência, no caso, se definirá pelo lugar da 
infração, 
sendo competente, portanto, o Tribunal do Júri da 
Comarca de Cajazeiras-PB (CPP, art. 70, caput). 
04, (FUMARe-Defensor Público-MG/2009) No dia 
5 de março do corrente, foi encontrado 
um cadá-
ver 
na linha limítrofe entre as cidades de Betim e 
Contagem. Foi instaurado o inquérito policial ini-
cialmente 
na cidade de Betim e, posteriormente, 
outro na de Contagem. Descoberta a autoria do 
fato, foram concluídas as investigações apontando 
que os disparos contra a vítima foram efetuados 
próximo ao centro comercial de Betim e 
que a ví-
tima foi socorrida e 
levada até o HPS de Contagem, 
falecendo ao dar entrada naquele nosocômio. Pos-
teriormente os autos foram enviados à Justiça. 
Pergunta-se: Qual o juízo competente, sabendo-se 
que o 
primeiro inquérito polida! foi instaurado na 
cidade de Betim e despachado pelo juiz daquela ci-
dade? Exp
[/PAGINA 592]

[PAGINA 593]
lique e fundamente a 
sua resposta. 
Resposta 
Estamos diante de delito pfurilocal, porquanto os dispa-
ros foram efetuados em Betim e o falecimento, por conta 
dessas lesões, ocorreu em Contagem. O art. 70, CPP, reza 
que nessa situação a competência do juízo é a do local da 
produção do resultado. No entanto, a jurisprudência, espe-
cificamente quanto ao crime de homicídio, aduz que a com-
petência é a 
do local da ação ou da omissão. Para justificar 
o entendimento pretoriano, a doutrina fala na aplicação da 
teoria 
da esboço do resultado para este caso. Significa dizer 
que, não fosse a intervenção paro transportar a vítima ao 
HPS de Contagem, o óbito teria ocorrido onde a infração 
penal 
se esboçou ou no focal onde houve o esboço do resul-
tado (onde houve os disparos). O STJ reiterou recentemente 
esse entendimento, fixando todavia a aplicação da teoria 
da atividade coma a definidora da competência no focal 
ande aconteceram os atos executórios. 
O juíza competente é o de Betim, não por ter despachado 
em primeiro lugar, mas por conta dos fundamentos aqui 
expostos. 
OS. (PC-RJ-Delegado de Polícia-RJ/2009) Tício, 
brasileiro, imputável, ingressou no território de 
outro país no dia 01/03/2009 e lá adquiriu certa 
quantidade de uma substância cuja venda e uso 
eram permitidos com objetivo de venda no territó-
rio 
brasileiro. Após dois dias, Tício retoma ao BrasiL 
ingressando em território nacional com a citada 
substância, 
ciente de que esta possui venda proi-
bida, sendo considerada droga para efeitos penais. 
Após revista, Tício foi autuado em flagrante 
delito 
pelo 
Delegado da Polícia Federal, que providenciou 
a imediata comunicação da 
prisão, com encami-
nhamento de cópia do respectivo 
auto à autorida-
de Judiciária 
Federal. Esta, no entanto, manifestou-
-se pela incompetência relativa, determinando o 
encaminhamento dos autos 
do inquérito Policial à 
Justiça Estadual. O Juiz de Direito entendendo ser 
e!e competente, determinou o encaminhamento 
do 
Inquérito Policial à Unidade de Polícia Judiciária 
da Policia 
Civil, requisitando a renovação das dili-
gências 
realizadas no âmbito Polícia Federal. Após o 
recebimento dos autos do 
Inquérito Policial a Auto-
ridade 
Policia! renovou a realização das diligências. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
Transcorrido o  prazo de 1 O dias, entendendo estar 
expirado o  prazo de permanência dos citados au-
tos na delegada, a  Autoridade Policial determina 
o  retorno 
dos citados autos à Justiça EstaduaL In-
conformado, Tício, através de seu patrono, impetra 
Habeas Corpus, requerendo concessão de liberdade 
provisória. Considerando o  disposto no artigo 44, 
da Lei 11.343/06, o Juiz indeferiu o Habeas Corpus, 
mantendo a  prisão. Sendo assim, deverá o candi-
dato analisar as questões acima expostas, sob as-
pecto jL:rídko-processual penal, apresentando fun-
damentação cabível. 
Resposta 
Como o uso e a comercialização do droga apreendida
[/PAGINA 593]

[PAGINA 594]
no 
território nacional 
são permitidos no país de origem, corre-
tas as decisões que firmaram a competência da Justiça Es-
tadual, eis que só houve ilícito penal no território nacional, 
não atraindo o elemento de transnacionalidade do delito 
que justifique a competência da Justiça Federal. 
O inquérito policial que apuro tráfico de drogas tem pra-
zos específicos para ser concluído: trinta dias se o indiciado 
estiver preso e 
90 dias se o indiciado estiver solto. Ambos 
os lapsos podem ser duplicados pelo juiz mediante pedido 
justificado do delegado 
de polícia (art. 57_ parágrafo úni-
co, Lei de Drogas}. 
Ao declinar competência, 
com indiciado preso, à disposi-
ção do juízo de destino ficará o indicíado. Não há nu/fdade 
da 
decisão prisional, malgrado diga o CPP que a incompe-
tência nulifica os atos decisórios. 
Quanto ao art. 44, da 
Lei 11.343/2006, o STF entendeu 
inconstitucional 
o trecho que veda conversão das pensas 
em restritivas de direito. Desse modo, o indeferimento de li-
berdade provisória, a teor do princípio da homogeneidade, 
segue a mesma lógica. Incabível sustentar, em tese, o não 
cabimento 
de liberdade provisória só por conta do enuncia-
do referido. Aliás, jurisprudencialmente vem sendo admitida 
a aplicação 
de medidas cautelares diversas da prisão aos 
indiciados e acusados portrâfico de entorpecentes. 
06. {FGV-Delegado de Polícia-AP/2010) João de 
Souza comete crime de furto na comarca de Ola-
poque. Alguns dias depois, comete novo furto em 
Maca pá, com o mesmo modus procedendi. Uma se-
mana depois, comete novo furto, nas mesmas con-
dições dos anteriores, mas dessa vez na comarca 
de Tartaruga!zinho. Um dos objetos furtados em 
Maca pá foi um talão de cheque, com o qual João 
emitiu um cheque, falsificando a assinatura, para 
adquirir uma televisão LCD de 42 polegadas em 
uma loja de eletrodomésticos situada na comarca 
de Ferreira Gomes. 
Qual 
ou quais os foros competentes para julgar os 
crimes cometidos por João? 
Fundamente as suas respostas 
demonstrando co-
nhecimento acerca dos institutos jurídicos aplicáveis 
ao caso e indicando os dispositivos legais pertinen-
tes. 
Resposta 
Tratando-se de furto em continuidade delitivo (art. 71, 
CP), o Código de Processo Penal mando aplicar a regra da 
prevenção, pelo que, com base nesse critério, qualquer um 
dos foros seria competente, dependendo a fixação da pre-
ver1ção (art. 71, CPP), verificada pela primeira providência 
cadtelar de um dos juízos. 
No entanto, há um delito de estelionato praticado me-
diante a emissão de cheque objeto do furto, com falsifica-
ção de assinatura. Diante da existencia de dois delitos na 
cidade 
de Macapó, forçoso concluir pela aplicação da regra 
do art. 78, 1/, ~a· ou "b; do CPP; por força da existência de 
conexão instrumental ou probatória entre o delito de fur-
to ocorrido em Macopá e o de estelionato nessa mesma 
localidade. 
Se os furtos são simples, o estelionato é crime 
mais 
grave. Se os furtos são todos qualificada
[/PAGINA 594]

[PAGINA 595]
s, aplicamos a 
regra que determina 
ser o foro competente o do local onde 
ocorreram o maior número de infrações. Fixado o foro com-
petente em Macapó, devem toda; as condutas serem jul-
gadas neste juízo. 
07. (UEG -Delegado de Polícia -G0/2009) Em 
20/07/2007, Merendão, China e Tripa Seca, residen-
tes em Brasília-DF, se encontraram em Goiânia-GO 
para combinar a prática de crimes. Na mesma data, 
China 
mostra a  seus dois comparsas um equipa-
mento eletrônico, vulgarmente conhecido como 
chupa-cabra, que, quando instalado em terminais 
de autoatendimento de instituições financeiras, 
captam e armazenam dados e senhas bancárias de 
correntistas que utilizam tais terminais. De posse 
do chupa-cabra, os três, no mesmo dia, se dirigem 
a 
Palmas-TO, local onde instalam o chupa-cabra 
em um terminal de autoatendimento de uma ins-
tituição financeira privada, localizada em um mo-
vimentado centro comercial da cidade, deixando-o 
instalado 
até 22/07/2007. Durante esse período, 
os correntistas 
que fizeram uso de tal terminal de 
autoatendimento para sacar, transferir dinheiro. 
retirar extratos bancários 
etc., tiveram seus dados 
e  suas senhas bancárias 
captados e  armazenados 
pelo 
chupa-cabra. Munidos do chupa-cabra reple-
to de dados e senhas bancários dos correntistas 
que utilizaram o terminal, os três se dirigiram, em 
25/0712007, ao Rio de Janeíro-RJ, local onde pedi-
ram a uma pessoa conhecida como Cabelo de Anjo 
que confeccionasse cartões bancários dona dos, 
magnetizando, 
em cartões virgens, os dados ban-
cários captados pelo chupa-cabra e  identificando, 
no verso dos cartões, as senhas 
de acesso às con-
tas. Cabelo de Anjo, então, durante a magnetização 
dos cartões, observa a existência 
de senhas e dados 
bancários 
de diversas agências e  contas da insti-
tuição financeira, uma vez que pessoas de outros 
Estados, 
de férias em Palmas-TO, teriam utilizado o 
terminal 
de autoatendimento onde o chupa-cabra 
se enc:ontrava instalado. Assim, observou a  exis-
tência no chupa-cabra 
de dados e  senhas bancá-

' 
Cap. V · JURISDIÇÃO E COMPETtNCIA i 485 
-·-~----~----------------------~ ---'---
rias armazenadas de correntistas do mencionado 
banco privado em Palmas-TO, Belo Horizonte-MG, 
Teresina-PI, Brasília-DF, Goiânia-GO, Cuiabá-MT, São 
Paulo-SP, Porto Alegre-RS e Vitória-ES. De posse de 
diversos cartões bancários danados e suas respec-
tivas senhas, os três se dirigiram, em 30/07/2007, a 
Curitiba-PR, local onde efetuaram diversos saques 
com os mencionados cartões, causando, assim, 
prejuízos financeiros a 
agências bancárias e cor-
rentistas da mencionada instituição financeira em 
Palmas-TO, Belo Horizonte-MG, Teresina-Pl, Brasf-
Ha-DF, Goiânia-GO, Cuiabá-MT, São Paulo-SP, Porto 
A\egre-RS e Vitória-ES.Levando-se em considera-
ção 
que o  crime praticado é o  previsto no artigo 
155, 
§ 4", H e IV c/c artigo 71,doCódlgo Penal (furto 
qualificado 
mediante fraude e concurso de agentes 
em continuidade delitiva) defina, jus
[/PAGINA 595]

[PAGINA 596]
tificadamente, 
a 
competência de foro (territorial) para processar e 
julgar os criminosos. 
Resposta 
Tratando-se de furto em continuidade delitiva (art. 71, 
CP), o Código de Processo Penal manda aplrcar a regra da 
prevenção, pelo que, com base nesse critério, qualquer um 
dos foros seria competente, dependendo a fixação da pre-
venção (art. 71, CPP}, verificada pela primeira providência 
cautelar 
de um dos juízos. Como os resultados dos furtos 
mediante fraude ocorreram em Palmas-TO, Belo Harizonte-
·MG, Teresina-P/, Brasília-DF, Goiânia-GQ Cuiabá-MT, São 
Paufo-SP, Porto Alegre-RS e Vitória-ES, qualquer desses fo~ 
ros poderó ser competente para julgar os fatos em conti-
nuação delitiva. 
08. {UEG-Delegado de Polícia-G0/2013) Cabelo de 
Anjo, residente em Goiânia/GO, líder de um grupo 
virtual intitulado adoradores de menores, compos-
to, 
deforma estável, há mais de 5 anos, também por 
Cara Grande, residente em São Paulo/SP, Magri!lo, 
residente em Campinas/SP, Malacúria, residente em 
Brasí!ia/DF, e Marreco, residente no Rio de Janeiro/ 
RJ, instigou, por meio da internet, durante viagem 
a Salvador/BA, a 
pedido dos demais membros do 
grupo, sua enteada de 8 anos a se exibir de forma 
sexualmente explícita, fotografando-a. 
Ao chegar 
em sua residência, Cabelo de Anjo transmitiu, de 
seu computador pessoal, também a pedido dos 
demais membros do grupo, a eles, as fotografias 
que produziu e armazenou com conteúdo porno-
gráfico. 
As fotografias foram acessadas e  armaze-
nadas 
em laptop, primeiramente por Cara Grande 
e 
Magrtllo, que passavam férias em Fortaleza/CE. 
Um dia depois, Malacúria e  Marreco as acessaram 
e as armazenaram 
em seus computadores pessoais, 
localizados 
em suas residências. Determinada judi-
cialmente a quebra do sigilo telemático, verificou-
-se 
que o  provedor de armazenamento dos e-mai!s 
encontrava-se localizado em Porto Alegre/RS. Le-
vando-se em consideração que as condutas tlpicas 
investigadas 
se assemelham ao previsto no artigo 
288 
do Código Penal, e nos artigos 241-A; 241-B, 
§ 1" e  241-D, parágrafo único, 11, da Lei 8.069/90, 
analise, fundamentadamente, considerando-se o 
entendimento do Superior Tribunal de Justiça, a 
competência criminal territorial e  a competência 
criminal em razão da matéria. 
O STJ jó firmou posição de que é irrelevante o local do 
provedor onde 
se encontram armazenadas as imagens 
para a definição 
da competência territorial. Com efeito, do 
Brasil 
é possível utilizar-se de provedores e de sites hospeda-
dos em qua/querpontodo mundo, não sendo razoável que 
este elemento defina a competência territorial. 
A conduta punida de forma mais grave é o que se en-
quadra no art. 241-A, do Estatuto da Criança e do Adoles-
cente (a transmissão das imagens), havida em Goiânia!GO 
e imputada a 
Cabelo de Anjo. As demais condutas, menos 
graves (art. 241-8 e 241-0, parágrafo único, fi, da mesma 
Lei) aconteceram em Fortaleza/CE, Brasi/ia/OF, Rio de Ja-
neiro/DF e Salvador lBA Ca
[/PAGINA 596]

[PAGINA 597]
bível, então, aplicação da regra 
do art. 
78, 11, "'a~ do CPP (foro do local do cometimento da 
infração penal 
mais grave, isto é, Goiânia!GO-competên-
cia 
criminal territorial), por força da existência de conexão 
instrumento/ou probatória entre 
os delitos. Caso não fosse 
possível apurar esta circunstância, a regra subsidiária teria 
lugar (prevençâo-
art. 83, CPP). 
Quanto ã competência criminal em razão da matéria, 
cabe ao juiz federal 
de Goiânia (competência da Justi-
ça Federal-art. 109, CF) julgara matéria. Isso porque os 
crimes de pedofi/ia são objeto de tratado que o Brasil, por 
este meio, se obdgou a reprimir e, ademais, há elemento 
de transnaciona/idade em face do uso da rede mundial de 
computadores. 
09. (FUNCAB-Delegado de Polícia-R0/2014) Dis-
corra, fundamentadamente, sobre violência do-
méstica e familiar contra a mulher (Lei Maria da 
Penha). Ao elaborar seu texto, aborde, necessaria-
mente. 
os seguintes aspectos: 
(A) conceito e formas de violência doméstica e familiar 
contra a mulher; 
{B) aplicab!lidade ou não dos institutos despena\izado-
res, de penas de multa e de cestas básicas; 
{C) competência; 
(O) medidas protetivas e prisão preventiva; 
ReSpOsta 
(a) Para incidência da Lei Maria da Penha, necessária re--
lação afetiva e que o sujeito passivo do delito seja mulher. 
Pode ser qualquer delito, desde que presentes estes elemen-
tos, tais como os artigos 147 (ameaça), 213 (estupro), 129 
(lesão corporal), 121 (homicídio), 155 (furto), 163 (dano), 
dentre 
outros. estes da CP, e 21 (vias de fato), da LCP. A Lei 
arrola as formas de violência contra a mulher em seu art 
7", podendo ser de natureza física, sexual-psicológica, pa-
trimonial e moral. 

,' 486 
CURSO DE DJREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
{b) Os institutos despena/izadores da Lei n°9.099/1995 
não são aplicáveis (art. 41, da Lei n<> 11.340/2006). A pena 
de multa não pode ser aplicada se for a única imposta, po-
dendo o ser quando. ao seu lado, existir pena privativa de 
liberdade. t posslvel a substituição de penas por restritivas 
de direito (artigos 43 e44, CP). no entanw, é vedada a apli-
cação depena de prestação pecuniária (cestas básicas) aos 
crimes que 
envolvam violência contra a mulher. 
{c) A competência pode ser objeto de especialização-
VQfa especialiZada (juizados de violência doméstica e fami-
liar contra a mulher-art. 7° e 33, da Lei Maria da Penha). 
Não pode ser fixada a competência nos juizados especiais 
criminais 
com competência para julgamento de crimes de 
menor 
potencial ofensivo, sendo incabívellavratura de ter-
mo circunstanciado de ocorrência. Caso o crime seja doloso 
contra a vida, prevalece a 
competência dojúr~ de índole 
constitucional, podendo ser aplicadas medidas de prote-
ção dispostas na Lei. 
(d) São cabíveis medidas de proteção que a própria lei 
estarui, 
podendo ser protetiva de urgência que obrigam o 
agressor (art. 22) ou protetiva de urgência à ofendida (arti-
gos 23 e 24).
[/PAGINA 597]

[PAGINA 598]
Presentes os requisitos legais do art 312, CPP, 
a prisão preventiva poderá ser decretado, independente-
mente do 
quantum da peno máxima abstrata cominada 
ao crime, visando, dentre outros motivos, garantira execu-
ção de medidas 
protetivas de urgência (art. 313, /1, CPP). As 
medidas cautelares diversas da prisão, segundo pensamos, 
podem 
também ter aplicação, instaurando-se regjme de 
liberdade provisória (art. 282, CPP). 
10. {PC-RS-Delegado de Polícia-RS/2009) Fernan-
do, brasileiro, residente na cidade de Santa Maria/ 
RS, em concurso com mais dois agentes, ambos 
de nacionalidade uruguaia, logo após praticarem 
crime de roubo qualificado na Agência da Caixa 
Econômica Federa!, na cidade 
de Uruguaiana/RS, 
foram 
perseguidos pelo Delegado e  por agentes 
da Polícia Civil de Uruguaia na, até a cidade de San-
tana do Uvramento/RS. Lá chegando, os referidos 
policiais civis, ao presenciarem o ingresso dos in-
fratores na cidade de Rivera, República Oriental do 
Uruguai, prosseguiram na perseguição aos assal-
tantes no país vizinho, sendo que, a pôs breve tiro-
teio ocorrido 
no centro da cidade de Rivera, Uru-
guai, onde foram danificados inúmeros prédios, e 
um 
transeunte acabou falecendo em decorrência 
de um dos disparos efetivados, todos os infratores 
foram presos pelos policiais civis. Em seguida, após 
imobilizarem os três agentes infratores, os policiais 
brasileiros 
colocaram os criminosos no interior dos 
veículos da Polícia Civil, e  se dirigiram para a ci-
dade brasileira de Uruguaiana, sem qualquer co-
municação às autoridades policiais de Rivera. Na 
sequência dos fatos, o Juiz da 1" Vara Criminal da 
Justiça Estadual de Uruguaiana, além de homolo-
gar o flagrante, deferiu a  representação oferecida 
pelo Delegado 
de Polícia local, a fim de decretar a 
prisão preventiva de todos os infratores. Cabe sa-
lientar que, após a  realização de toda a  instrução 
processual, 
na referida vara criminal, os infratores 
acabaram sendo condenados a 12 anos de reclusão 
em regime fechado, não tendo os defensores dos 
condenados apresentado qualquer recurso para o 
Tribunal de Justiça. Analise a questão apresentada, 
destacando todos os aspectos 
process-uais que en-
tender pertinentes. 
Resposta 
O crime de roubo contra a Caixa Econômica Federal atrai 
a competência da Justiça Federal. Compete ao juiz federal 
competente no 
Rio Grande do Sui (Uruguaiana) processar 
e 
julgar crimes cometidos em detrimento de empresa pú-
blica federal. Quanto à prisão preventiva, o decreto respec-
tivo deve ser examinado pelo juiz federal competente, pas-
sando o preso à sua disposição. Quanto aos demars atos 
decisórios, co mina o CPP a sanção de nulidade-inclusive 
do despacho de recebimento da denúncia-, mantendo-se 
os instrutórios. Transitada em Julgado a sentença por não 
terem sido interpostos recursos, cabível o habeas corpus 
para sanar o vício de incompetência absoluto, como w~ 
cedàneo recursal. 
11. (CESPE-Promotor de Justiça-RR/2008) Mar-
c
[/PAGINA 598]

[PAGINA 599]
os, deputado federal e fazendeiro no estado do 
Amazonas, contratou Gilmar para matar Afonso, 
em razão 
de conflitos decorrentes da propriedade 
de um imóvel rural. Gil mar atentou contra a vida 
de Afonso, desferindo-lhe três tiros, que lhe cau-
saram a morte. Nessa situação, qual será o órgão 
judiciário competente para o julgamento do crime? 
Justifique a sua resposta. 
Resposta 
O deputado federal tem foro por prerrogativa de função 
no STF, ali respondendo em razão da autoria intelectual do 
crime. Quanto ao coautor, tem-se entendido que deve ser 
ele 
julgado pelo júri, com separação dos processos. f que a 
norma constitucional de competência (júri e prerrogativa 
de foro), apenas exclufda por outra de mesma natureza e 
hierarquia, alijo a norma legal que impóe unjdade de pro-
cesso e julgamento em face de conexão ou de continên-
cia (artigos 76 e 77, CPP). Tanto o STF, quanto o STJ têm 
adotado esse posicionamento quando se cuida de crime 
doloso contra a vida. 
12. (MPE-SC-Promotor de Justiça-SC/2010) Em re· 
I ação aos atos praticados pela Internet (webl abaixo 
arrolados, como se fosse membro 
do Ministério Pú-
blico de Santa Catarina defina a competência, citan-
do fundamentada e  expressamente a(s) norma{s) 
aplicável(eis) e indique 
o(s) dispositivo(s) legal(ais) 
que tipifica(m) a{s) conduta{s). 
(A) G.L, do computador de sua residência situada em 
Joinville/SC, enviou em 01/01/201 1, exclusivamente 
para 
5.5., residente em F!orianópolis/SC, um e-mail 
contendo fotos pornográficas e de sexo explícito en-
volvendo crianças e  adolescentes. As imagens fo-

ram obtidas na web por G. L., via programa Y., que 
permite o 
compartilhamento irrestrito de arquivos, 
imagens, músicas, dentre outros. 
Não há, contudo, 
prova nos autos 
do inquérito policial de que as fo-
tografias haviam sido conseguidas por G.l. através 
do programa Y. 
(B) N. Y. e W. C., competentes
1
hackers, invadiram em 
11/0912009, a partir dos sei.Js computadores, loca~ 
lizados nas suas residências situadas na cidade de 
Balneãrio Camboriú/SC, o sistema de home banking 
mantido pela Caixa Econômica Federal através da 
Internet (web}, acessaram a conta bancária de O. 8., 
vinculada à Agência 001 situada em ltajai/SC, sem 
conhecimento do titular correntista, e efetuaram 
uma retirada 
no valor de R$ lO mil. 
(C) Q_ T., a partir de seu notebook, em Criciúma/SC, efe-
tuou compras pela Internet (web) em lojas virtuais, 
situadas 
em Florianópolis/Se, Araranguá/SC e Join-
vilfe/SC, 
utilizando-se indevidamente do número do 
CPF e do cartão de crédito de R. L, sem a sua anuên-
cia, fato este que possibilitou o recebimento, em sua 
residência em Criciúma, por D. T., das mercadorias 
adquiridas. 
OBSERVAÇÃO: O combate aos crimes de pornogra-
fia 
infantil e pedofilia está previsto na Convenção 
Internacional 
sobre os Direitos da Criança, aprovada 
pelo Decreto Legislativo 
n" 28/90 e promulgada pelo 
Decreto 
Presidencial n" 99.710/90. 
Resposta 
{A) A pedofilia cometida me
[/PAGINA 599]

[PAGINA 600]
diante compartilhamento 
de fotos 
pela rede mundial de computadores (art. 241-A, 
Lei n° 8.06911990) é, em tese, competência da Justiça Fe-
deral (por estar em tratado a obrigação do Brasil reprimir 
e por conta do elemento de intemacionalidade do delito), 
mormente quando se vale de sites públicos da Internet No 
caso em tela, a foto foi enviada exclusivamente para 5.5, 
através de e-moi/. Não havendo provas de terG.L. feito uso 
do programo Y-apto ao compartilhamento irrestrito -, 
não se firma a competência do Justiça Federal. Caso se ve-
rifique, no curso do processo, o uso de siteda rede mundial 
de computadores ou o efetivo uso do programa Y, teremos 
a competência da Justiça Federal (art. 709, V,: CF). 
(B) Nesse caso, o delito é o do art. 155, CP (furto mediante 
fraude), seguindo a esteira do STJ, o juízo competente é o 
do local da conta bancária fraudada (teoria do resultado 
aplicável aos delitos 
plurilocais-art 1q CPP). Note-seque 
o resultado "subtração" ocorreu no local da agência onde 
situação a conta da pessoa lesada. Como o crime não é ob-
jeto de proteção por tratado internacional, a competência 
é do juízo estadual de ltojaí!SC (art. 109, 11, CF, a contrario 
sensu). Note-se que, conforme entendemos, o prejuízo da 
CEF, por conta do saque com fraude/furto, quando ocorre 
(ao patrimônio do ente ou serviço), é reflexo/indireto (dever 
da CEF de ressarcir o cliente lesado, quando não ocorre recu-
peração 
do valor). O dever de ressarcir, se levado às últimas 
consequências, pode autorizar o posicionamento de que 
' 
\ --.. 
roda falta do serviço da União e entes federais, quànrj_o fie ~. · 
lesão a um particular, por ação de terceiros, atrairia a~ 
petência criminal federal. O tema, no entanto, foi objeto de 
controvérsia nos tribunais e, majoritariamente, tende a se 
fixara competência da justiça federal. 
(C) A competência é também da Justiça Ertaduaf pelas 
mesmas razões 
já aduzidas. O resultado do delito se pro-
duziu em Criciúma, quando do recebimento da compra, 
consumando-se 
o !:Stelionato (art. 171, CP), com o recebi-
mento da vantagem indevida. 
13. (MPE·MS-Promotor de Justiça-MS/2008) Um 
Juiz "A'~ de plantão, expediu mandados de prisão 
temporária 
por 30 dias contra dois acusados, mas 
a 
policia não conseguiu prendê-los. Depois de 45 
dias, 
com o inquérito concluído, outro Juiz "B~ 
também de plantão, expediu outros mandados de 
prisão e a polícia conseguiu prendê-los. Pergunta-
-se; Quem será o juiz competente para julgar a 
causa? Fundamente a resposta. 
Resposta 
O juiz plantonista não se torna competente pela simples 
razão de estar somente de plantão, 
praticando atos de ur-
gência. A ordem de prisão temporária referida na questao 
é insuficiente 
para tornar o juiz prevento. Competente será 
o juiz que exercer juízo cautelar sobre a prisão efetivada 
a partir dos outros mandados de prisão, após a distribui-
ção do inquérito policial. 
Os juízes plantonistas, portanto, 
não são competentes, sendo o critéri
[/PAGINA 600]

