[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2151-2200
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2151]
limite 
máximo 1/3 dos dias remidos. 
Precedentes 
citados: AgRg no REsp 1.424.583-PR, Sexta 
Turma,Dfe 18/6/2014;e 
REsp 1.417.326-RS,Se.xta Turma, 
DJe 
i4/3120l4.AgRgnoREsp 1.430.097-PR, ReL Min. Felix 
Fischer,julgado em 1913!2015, Dfe 6/4/2015. (Info 559) 
+ Direito penal. Prática de falta grave e progressão de 
regime. Recurso repetitivo (art. 543-C do CPC e Res. 
8/2008-STJ). 
A prática de falta grave interrompe o  prazo para a  pro-
gressão de regime, 
acarretando a  modificação da data-
-base e  o início de nova contagem do lapso necessário 
para o preenchimento do requisito objetivo. Precedentes 
citados: AgRg nos EREsp 1.238.177-SP, Terceira Seção, 
DJe 
30/4/2013; e AgRg nos EREsp l.l97.895-RJ, Terceira 
Seção, DJe 19/12/2012. REsp 1.364.192-RS, Rei. Min. Se-
bastião Reis júnior,julgado em 12/2/2014. 
+ Direito penal. P::-ática de falta grave e livramento 
condicional. Recnrso repetitivo (art. 543~C do CPC e 
Res. 
8/2008-STJ). 
A prática de falta grave não interrompe o  prazo para a 
obtenção de livramento condicionaL Aplica-se, nessa 
si-
tuação, o  entendimento consagrado na Súmula 441 do 
STJ. REsp 1.364.192-RS, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, 
julgado 
em 12/2/2014. 
+ Direito penal Prática de falta grave, comutação de 
pena e indulto. Re<:urso repetitivo (art. 543-C do CPC 
e  Res. 8/2008-STJ). 
A prática de falta grave não interrompe automaticamen-
te o  prazo necessário para a concessão de indulto ou de 
comutação de pena, devendo-se observar o cumprimen-

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
~ --·--------·-· -·---· ----
to dos requisitos previstos no decreto presidencial pelo 
qual foram instituídos. Precedentes citados: AgRg no 
HC 275.754-RS, Quinta Turma, DJe 9/10/2013; e AgRg 
noAREsp 199.014-SP,Sexta Turma,DJe28/10/2013.REsp 
1.364.192-RS, Rel. Min. Sebastiào Reis Júnior, julgado em 
121212014. (Info 546) 
14.1.4. Trabalho externo 
+ Direito penal. Concessão de trabalho externo em 
empresa da família. 
O fato de o irmão do apenado ser nm dos sócios da 
empresa empregadora não constitui óbice à concessão 
do benefício do trabalho externo, ainda que se argu-
mente sobre o dsco de ineficácia da realização do tra-
balho externo devido à fragilidade na fiscalização. Com 
efeito, a execução criminal visa ao retorno do condenado 
ao convivi o em sociedade, com o  escopo de reeducá-lo e 
ressocializá-lo, 
sendo que o trabalho é essencial para esse 
processo. 
Nesse contexto, é importante considerar que 
os riscos de ineficácia da realização de trabalho externo 
em empresa familiar, sob o argumento de fragilidade na 
fiscalização, não podem ser óbice à concessão do referido 
beneficio. 
Em primeiro lugar, porque é muito difícil para 
o apenado conseguir emprego. Impedir que o preso seja 
contratado por parente é medida que reduz ainda mais a 
possibilidade 
de vir a conseguir uma ocupação lícita e, em 
consequência, sua perspectiva de reinserção na sociedade. 
Em segundo lugar, porque o Estado deve envidar todos os 
esforços possíveis 
n
[/PAGINA 2151]

[PAGINA 2152]
o sentido de ressocializar os transgres-
sores do Direito Penal, a fim de evitar novas agressões aos 
bens jurídicos da coletividade. Ademais, o Estado possui a 
atribuição de fiscalizar o  efetivo cumprimento do traba-
lho extramuros, estando autorizado a  revogar a  benesse 
nas hipóteses elellcadas no parágrafo único do art. 37 da 
LEP. Além disso, não há qualquer vedação na LEP quanto 
à concessão de trabalho externo em empresa da familia 
do sentenciado. HC 310.515-RS, Rel. Min. Felix Fischer; 
julgado em 17/9/2015, D]e251912015. (Info 569} 
14.1.5. Programas de recuperação 
+ Agressão. Vias de fato. Relações domésticas. 
N~ hipótese, o ora paciente foi condenado, em primei-
ro grau de jurisdição, a  15 dias de prisão simples, por 
prática descrita como contravenção penal (art. 21 do DL 
3.688/41), 
sendo substituída a pena corporal por restri-
tiva de direitos de prestação de serviços à  comunidade. 
A 
apelação interposta pelo MP foi provida, reformando a 
sentença para fixar a impossibilidade de substituição em 
face da violência, concedendo, de outra parte, o "sursis': 
ficando a cargo da execuç:ão os critérios da suspensão 
condicional da pena. Sobreveio, então, o "habeas corpus", 
no qual se alegou que vias de fato, ou seja, a contravenção 
cometida pelo paciente, diferentemente da lesão corporal, 
não provoca ofensa à integridade física ou à saúde da víti-
ma. Salientou-seque é perfeitamente possível substituir a 
pena privativa de liberdade por restritiva de direito, pois 
a 
violência e a grave ameaça que obstam a concessão da 
benesse devem resultar de crime grave que traga perigo à 
vida da vítima, e não de crime de menor potencial ofensi-
vo,como no caso. Além disso, aduziu·se que a substituição 
é  a 
medida mais adequada à realidade do caso concreto, 
pois é 
certo que, sendo direito subjetivo do paciente, ela 
não pode ser negada, notadamente porque não há, quanto 
aos delitos praticados com violência doméstica, tratamen-
to diferenciado. A Turma concedeu a ordem pelos funda-
mentos, entre outros, de que é razoável supor, assim como 
defendido na impetração, que a violência impeditiva da 
substituição da pena privativa de liberdade por restritivas 
de direitos seja aquela de maior gravidade e não, como na 
espécie, mera contravenção de vias de fato, chamada por 
alguns até mesmo de "crime anão'; dada a sua baixa ou 
quase inexistente repercussão no meio social. Consignou-
-se, ademais, que, no caso, a agressão sequer de-ixou lesão 
aparente, dai porque soa desarrazoado negar ao paciente 
o 
direito à substituição da pena privativa de liberdade; 
pois, 
em "ultima ratio", estar-se-ia negando a incidência 
do art. 44 do CP, visto que a  violência, pela sua ínfima 
repercussão na própria vítima ou no meio social, não im-
pede, antes recomenda, sejam aplicadas penas alternativas, 
inclusive em sintonia com a própria Lei Maria da Penha, 
notadamente a sua "mens", expressa no seu art. 45, que 
promoveu alteração no parágrafo único d
[/PAGINA 2152]

[PAGINA 2153]
o art. 152 da 
Lei 7.2I0/84.HC 180.353, rei. Min. Maria T. A. Moura,j. 
16.11.10. 6a T. (Info 456) 
14.1.6. Progressão de regime 
+ Direito processual penal. Progressão de regime do 
reincidente condenado por crime hediondo. 
A progressão de regime para os condenados por cri~ 
me hediondo dar-se-á, se o sentenciado for reinciden-
te, após o cumprimento de 3/5 da pena, ainda que a 
reincidência não seja específica em crime hediondo 
ou equiparado. Isso porque. conforme o entendimento 
adotado pelo STJ, a Lei dos Crimes Hediondos não faz 
distinção 
entre a reincidência comum e a específica. Desse 
modo, havendo reincidência, ao condenado deverá ser 
aplicada a fração de 3/5 da pena cumprida para fins de 
progressão do regime. Precedentes citados: HC 173.992-
MS, Quinta Turma, DJe 10/5/2012, HC 273.774-RS, Rei. 
Quinta Turma, DJe 10/10/2014, HC 310.649-RS, Sexta 
Turma, DJe 27/2/2015. HC 301.481-SP, ReL Min. Ericson 
Maranho 
(Desembarg/UÚJr convocado do T]-SP), julgado 
em 2/6/2015, D]e 11/612015. (Info 563} 
+ Direito processual penal. Progressão de regime do 
reincidente condenado pelo crime de tráfico de drogas. 
A progressão de regime para os condenados por tráfico 
de entorpecentes e drogas 
afins dar-se-á, se o sentenciado 
for reincidente, após o cumprimento de 3/5 da pena, ainda 
que a reincidência não seja específica em crime hediondo 
ou equiparado. O§ zo do art. 2° da Lei 8.072/1990 deter-
mina que a  transferência de regime para os condenados 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Ro5mar Rodrigue5 Alencar 
por delito hediondo ou equiparado dar-se-á após o resgate 
de 2/5 da pena, se o  sentenciado for primário, e  3/5, se 
reincidente. 
O STJ,interpretando especificamente esse dis-
positivo legal, 
fumou o entendimento de que o legislador 
não fez menção à necessidade de a reincidência -que 
impõe o cumprimento de prazo maior da pena-ser espe-
cífica em crime hediondo ou equiparado para que incida 
o prazo de 3/5 para fins de progressão de regime. Em ou-
tras palavras, ao exigir que os condenados por delitos he-
diondos 
ou assemelhados, se reincidentes, cumpram lapso 
malorpara serem progredidos de regime, a lei não diferen-
ciou as modalidades de reincidência, de modo que deve 
ser exigido do apenado reincidente, em qualquer caso, 
independentemente da natureza do delitos antes cometi-
do, o  lapso de 3/5. Precedentes citados: HC 273.774-RS, 
Quinta Tunna, DJe 10/10/2014; e HC 238.592-RJ, Sexta 
Turma,DJe 18/2/2014.R.Esp 
1.491.421-RS, Rei. Min. Jorge 
Mussi,julgado em 4/12/2014, D[e 15/12/2014. (Injo 554) 
14.1.7. Regime de cumprimento de 
pena 
+ D.iJ:"eito processual penal. Inexistência de casa de al-
bergado e cumprimento da pena em local compat1vel. 
A 
inexistência de <:asa de albergado na localidade da 
execução da pena não gera o reconhecimento de direito 
ao benefício da prisão domiciliar quando o paciente 
estiver <:umprindo a reprimenda em local compatível 
oom as regras do regime aberto. O STJ tem admitido, ex
[/PAGINA 2153]

[PAGINA 2154]
-
cepcionalmente, a concessão da prisão domiciliar quando 
não houver local adequado ao regime prisional imposto. 
Todavia, na hipótese em que o  paciente, em face da ine-
xistência de casa de albergado, esteja cumprindo pena em 
local compatível com as regras do regime aberto -tendo 
o juízo da execução providenciado a infraestrutura neces-
sária, atento 
ao principio da razoabilidade e da proporcio-
nalidade-. não se vislumbra o necessário enquadramento 
nas hipóteses excepcionais de concessão do regime prisio-
nal domiciliar. HC299.315-RS, ReL Min. Gurgel de Faria, 
julgado em 1811212014, D[e 21212015. (Info 554) 
14.1.8. Remição 
+ Direito Penal. Remição de pena por leitura e rese-
nha de livros. 
O fato de o estabelecimento penal assegurar acesso a 
atividades laborais e  a educação formal não impede a 
remição por leitura e resenha de livros. Inicialmente, 
consigne-se que a jurisprudência do STJ tem admitido que 
a 
nonna do art.126 da LEP, ao possibilitar a abreviação da 
pena, tem por objetivo a  ressocialização do condenado, 
sendo possível o uso da analogia in banam partem, que 
admita o  benefício em comento em razão de atividades 
que não estejam expressas no texto legal, como no caso, a 
leitura e resenha de livros, nos termos da Recomendação 
n" 44/2013 do CNJ (AgRg no AREsp 696.637-SP, Quinta 
Turma, DJe 4/3/2016; HC 326.499-SP, Sexta Turma, DJe 
17/8/2015; e 
HC 312.486-SP, Sexta Turma, Dfe 22/6/2015). 
Ademais, o  fato 
de o  estabelecimento penal onde se en-
contra o  paciente assegurar acesso a atividades laborais e 
a 
educação formal não impede que se obtenha também a 
remição pela leitura, que é atividade complementar, mas 
não subsidiária, podendo ocorrer concomitantemente. 
Assim, as horas dedicadas à leitura e resenha de livros, 
como forma da remição pelo estudo, são perfeitamente 
compatíveis com a participação em atividades laborativas 
fornecidas 
pelo estabelecimento penal, nos termos do art. 
126, 
§ 3°, da LEP, uma vez que a leitura pode ser feita a 
qualquer momento do dia e em qualquer local, diferen-
temente da maior parte das ofertas de trabalho e estudo 
formal. Precedente citado: HC 317.679-SP, Sexta Turma, 
DJe 2/2/2016. 
HC 353.689-SP, Rel. Mín. Felix Fischer, 
julgado em 14/6/2016, D]e 1/8/2016. (Info 587) 
+ Direito Processual Penal. Remição de pena por tra-
balho em domingos e feriados. 
Se o preso, ainda que sem autorização do juizo ou da 
direção do estabelecimento prisional, efetivamente tra-
balhar nos domingos e feriados, esses dias deverão ser 
~::onsiderados no cálculo da remição da pena. A remição 
da pena pelo trabalho se perfaz à razão de 1 dia de pena 
a cada 3 dias de trabalho, conforme o regramento do art. 
126, 
§ 1°, li, da LEP. E, nos termos do art. 33 do mesmo 
estatuto, considera-se dia trabalhado aquele em que cum-
prida jornada não inferior a 6 nem superior a  8 horas. 
Assim, a remíção da pena pelo trabalho, nos termos do 
art. 33, c/c o art 126, § 1°, é realizada à razão de um dia
[/PAGINA 2154]

[PAGINA 2155]
de 
pena a cada três dias de trabalho, Cuja jornada diária não 
seja inferior a 6 nem superior a 8 horas, o que impõe, para 
fins de cálculo, a consideração dos dias efetivamente tra-
balhados (HC218.637-RS,Quinta 
Turma,DJe 19/4/2013). 
HC 346.948-RS, Rei. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, 
julgado em 2116/2016, D]e 29/612016. (Info 586) 
+ Direito penaL Remição da pena pela lcitura. 
A atividade de leitura pode ser considerada para fins de 
remição de parte do tempo de execução da pena. O art. 
126 da LEP (redação dada pela Lei 12.433/2011) esta-
belece que o "condenado que cumpre a pena em regime 
fechado ou semiaherto poderá remir, por trabalho ou 
por estudo, parte do tempo de execução da pena': De 
fato, a norma não prevê expressamente a leitura como 
forma de remição. No entanto, antes mesmo da alteração 
do art. 126 da LEP, que incluiu o estudo como forma de 
remir a pena, o STJ, em diversos julgados, já previa a pos-
sibilidade. Em certa oportunidade, salientou que a norma 
do art. 126 da LEP, ao possibilitar a  abreviação da pena, 
tem por objetivo a  ressocialização do condenado, sendo 
possível o  uso da analogia in bonam partem, que admi-
ta o  benefício em comento, em razão de atividades que 
não estejam expressas no texto legal (REsp 744.032-SP, 
Quinta Turma,D}e 5/6/2006). O estudo está estreitamente 
ligado 
à leitura e à produção de textos, atividades que 
exigem dos indivíduos a participação efetiva enquanto 
sujeitos ativos desse processo, levando-os à construção 
do conhecimento. A leitura em si tem função de propiciar 
1 
í 

" ' 
Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
!1789 i 
-_j 
a cultura e possui caráter ressocializador, até mesmo por 
contribuir na restauração da autoestima. Além disso, a 
leitura diminui consideravelmente a ociosidade dos presos 
e  reduz a  reincidência 
criminal Sendo um dos objetivos 
da 
LEP, ao instituir a remição, incentivar o bom compor-
tamento do sentenciado e sua readaptação ao convívio 
social, impõe-se a interpretação extensiva do mencionado 
dispositivo, o que revela, inclusive, a crença do 
Poder Ju-
1 
didário na leitura como método factível para o alcance 
1 
da harmônica reintegração à vida em sociedade. Além do 
mais, 
em 20/6/2012, a Justiça Federal e o Departamento 
Penitenciário Nacional 
do Ministério da Justiça (Depen) 
já haviam assinado 
a Portaria Conjunta 27E, a qual disci-
plina o Projeto da Remição pela Leitura no Sistema Peni-
tenciário 
Federal. E, em 26/ll/20l3,o CNJ ~considerando 
diversas disposições normativas, inclusive os arts. 126 a 
129 
da LEP, com a redação dada pela Lei 12.43312011, a 
Súmula 341 do STJ e a referida portaria conjunta-editou 
a Recomendação 
44, tratando das atividades educacionais 
complementares para fins de remição da pena pelo estu-
do e estabelecendo critérios para a admissão pela leitura. 
HC 312.486-SP, Rei. Mín. Sebastião Reis Júníor, julgado em 
9!612015, Dje 22/672015. (Injo 564) 
+ Direito penal. Remição de pena em razão de atiyj-
dade laborativa
[/PAGINA 2155]

[PAGINA 2156]
extramuros. Recurso repetitivo (art. 
543-C do CPC e  Res. 8/2008-STJ). Tema 917. 
h possivel a  remição de parte do tempo de execução da 
pena quando o condenado, em regime fechado ou se-
miaberto, desempenha atividade laborativa extramuros. 
Segundo o art. 126,caput, da Lei de fucução Penal (LEP), 
"O condenado que cumpre a pena em regime fechado ou 
semi aberto poderá remir, por trabalho ou por estudo, par-
te do tempo de execução da pena~.Ainda, dispõe o§ 6° do 
referido dispositivo legal que: 
"O condenado que cumpre 
pena em regime aberto ou semiaberto e o que usufrui 
liberdade condicional 
poderão remir, pela frequência a 
curso de ensino regular 
ou de educação profissional., parte 
do tempo de execução da pena ou do período de prova, 
observado o 
disposto no inciso l  do § 1 o deste artigo': 
Constata-se que os dispositivos supracitados não f12eram 
nenhuma distinção ou referência, para fins de remição 
de 
parte do tempo de execução da pena, quanto ao local 
em que deve ser desempenhada a atividade laborativa, 
de 
modo que se mostra indiferente o fato de o  trabalho 
ser exercido dentro ou fora do ambiente carcerário. Na 
verdade, a lei exige apenas que o condenado esteja 
cum-
prindo a-pena em regime fechado ou semiaberto {HC 
206.313-RJ, Quinta Turma, DJe 
ll/l2/20l3).Ademais, se 
o  condenado que cumpre pena em regime aberto ou se-
miaberto pode remir parte da reprimenda pela frequência 
a curso de ensino regular 
ou de educação profissional, não 
há razões para não considerar o  trabalho extramuros de 
quem cumpre pena em regime semiab<:rto como fator 
de contagem do 
tempo para fins de remição. Ãlém disso, 
insta salientar que o art. 36 da 
LEP somente prescreve a 
exigência de que o  trabalho externo seja exercido, pelos 
presos 
em regiw..e fechado, por meio de "serviço ou obras 
públicas 
realizadas por órgãos da Administração Direta 
ou Indireta, ou entidades privadas, desde que tomadas 
as cautelas contra a fuga e em favor da disciplina". Dessa 
furma, em homenagem, sobretudo, ao prillcipio da lega-
lidade, não cabe restringir a futura concessão de remição 
da pena somente àqueles que prestam serviço nas depen-
dências 
do estabelecimento prisional, tampouco deixar 
de recompensar o apenado que, cumprindo a pena no 
regime semiaberto, 
exerça atividade laborativa, ainda que 
extramuros. Na verdade, a 
LEP direciona-se a  premiar 
o  apenado que 
demonstra esforço em se ressodalízar e 
que busca, na atividade laboral, um incentivo maior à 
reintegração social: "A execução penal tem por objetivo 
efetivar 
as disposições de sentença ou decisão criminal 
e  proporcionar condições 
para a harmônica integração 
social do condenado e do internadon (art. I 
0
). A ausência 
de distinção pela lei, 
para fins de remição, quanto à espé-
cie ou ao local em que o  trabalho é  realizado, espe!ha a 
própria 
função ressocializadora da pena, inserindo o con-
denado no mercado de trabalho e no próprio meio social, 
minimizando suas chance
[/PAGINA 2156]

[PAGINA 2157]
s de recidiva delitiva. 
De mais 
a  mais, ausentes, 
por deficiência estrutural ou funcional 
do Sistema Penitenciário, as condições que permitam a 
oferta de trabalho digno para t9dos os apenados aptos 
à atividade laborativa, não se há de impor ao condenado 
que exerce trabalho extramuros os ônus decorrentes 
des-
sa ineficiência. Cabe ressaltar que a supervisão direta do 
próprio trabalho deve ficar a 
cargo do patrão do apenado, 
cumprindo à administração carcerária a supervisão sobre 
a  regularidade do trabalho. 
Por fim, se concedida ao ape-
nado pelo Juízo das Execuções Criminais a possibilidade 
de 
realização de trabalho extramuros, mostrar-se-ia, no 
mínimo, contraditório o Estado-Juiz permitir a realização 
dessa atividade fora do estabelecimento prisional, com vis-
tas à ressocialização do apenado, e, ao mesmo tempo, ilidir 
o  benefício 
da remição. REsp 1.381.315-RJ, ReL Min. Ro-
gerío Schietti Cruz. Terceira Seção, julgado em 1315/2015, 
D!e 19/5/2015. (1nfo 562) 
+ Direito penal. Remição da pena pelo estudo em dias 
não úteis. 
A 
remição da pena pelo estudo deve ocorrer independen-
temente de a atividade estudantil ser desenvolvida em dia 
não 
útil. O art. 126 da Lei 7.210/1984 dispõe que a con-
tagem de tempo para remição da pena pelo estudo deve 
ocorrer 
à razão de 1 dia de pena para cada 12 horas de 
frequência escolar, não havendo qualquer ressalva sobre 
a consideração apenas dos dias úteis 
para realização da 
referida contagem, sendo, inclusive, expressamente men-
cionada a  possibilidade de ensino a  distância. 
AgRg no 
REsp 1.487.218-DF, Rei. Min. Ericson Maranho (Desem-
·bargador convocado do TJ/SP), julgado em 512/2015, D!e 
24/2/2015. (lnjo 556) 

' 
1790 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
14.1.9. Substituição da pena 
+ Direito Penal. Impossibilidade de reconversã.o de 
pena a pedido do sentenciado. 
Não é possível, em razão de pedido feito por condenado 
que sequer iniciou o cumprimento da pena, a  recon-
versão de pena de prestação de serviços à comunidad~ 
e de prestação pecuniária (restritivas de direitos} em' 
pena privativa de liberdade a ser cumprida em regime 
abe:to. O art. 33, § 20, c, do CP apenas estabelece que "o 
condenado não reincidente, cuja pena seja igual ou infe-
rior a 4 (quatro) anos, poderá, desde o inicio, cumpri-la 
em regime aberto': O referido dispositivo legal não traça 
qualquer direito subjetivo do concjenado quanto à escolha 
entre a sanção alternativa e a pena privativa de liberdade. 
Ademais, a  escolha da pena e do regime prisional, bem 
como do preenchimento dos requisitos do art. 44 do CP, 
insere-se no campo da discridonariedade vinculada do 
magistrado. Além disso, a  reconversão da pena restritiva 
de direitos imposta na sentença condenatória em pena 
privativa de liberdade depende do advento dos requisitos 
legais (descumprimento das condições 
impostas pelo juiz 
da condenação). Por isso, não cabe ao condenado que 
sequer iniciou
[/PAGINA 2157]

[PAGINA 2158]
o cumprimento da pena escolher ou decidir 
a 
forma como pretende cumprir a condenação que lhe 
foi imposta. Ou seja, não é possível pleitear a  forma que 
lhe parecer mais cômoda ou conveniente. Nesse sentido, 
oportuna a transcrição do seguinte entendimento doutri-
nário: 
"Reconversáo fundada em lei e não em desejo do 
condenado: a  reconversão da pena restritiva de direitos, 
imposta na sentença condenatória, em perta privativa de 
liberdade, para qualquer regime, a depender do caso con-
creto, depende do advento dos requisitos legais, não bas-
tando o mero intuito do sentenciado em cumprir pena, na 
prática, mais fáciL Em tese, o regime carcerário, mesmo o 
aberto, é 
mais prejudicial ao réu do que a pena restritiYa de 
direitos; sabe-se, no entanto, ser o  regime aberto, quando 
cwnprido em prisão albergue domiciliar, muito mais sim-
ples do que a prestação de serviços à comunidade, até pelo 
fato 
de inexistir fiscalização. Por isso, alguns condenados 
manifestam preferência pelo regime aberto em lugar da 
restritiva de direitos. A única possibilidade para tal ocor-
rer será pela reconvenção formal, vale dizer, ordena-se o 
cumprimento da restritiva e ele não segue a determinação. 
Outra forma é inadmissível" REsp 1.524.484-PE, Rei. Min. 
Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 171512016, D]e 
25!5/2016. (Info 584) 
+ Direito penal e processual penaL Procedimento para 
a conversão da pena restritiva de direitos em privativa 
de liberdade, 
É imprescindível a prévia intimação pessoal do ree-
ducando que descumpre pena restritiva de direitos 
para que se proceda à conversão da pena alternati-
va em privativa de liberdade, Isso porque se deve dar 
oportunidade para que o reeducando esclareça as razões 
do descumprimento, em homenagem aos princípios do 
contrnditório e da ampla defesa. Precedentes citados: HC 
256.036-SP, Quinta Turma, DJe 3/9/2013; HC 221.404-Rf, 
Sexta Turma, Dfe 23/4/2013. HC 251.312-SP, Rei. Min. 
Moura Ribeiro, julgado em 18/2/2014 (Injo 536) 
14. 1. 1 O. Outros temas 
+ Direito Processual Penal. Execução provisória de 
pena. 
Pendente o trânsito em julgado do acórdão condena-
tório apenas peJa interposição de recurso de natureza 
extraordinária, é possível a execução de pena. Numa 
mudança vertiginosa de paradigma, o STF, no julgamen-
to do HC 126.292-SP (Tribunal Pleno, DJe 17/5/2016), 
mudou sua orientação para permitir, sob o status de cum-
primento provisório da pena, a expedição de mandado 
de prisão depois de exaurido o duplo grau de jurisdição. 
Em verdade, pelas razões colhidas do voto condutor, o 
exaurimento da cognição de matéria fática é o balizador 
determinante a autorizar a  execução provisória da pena. 
Não se cogita, portanto, de prisão preventiva. Em outros 
termos, pendente o trânsito em julgado apenas pela inter-
posição 
de recurso de natureza extraordinária, é possível 
iniciar-se o cumprimento da pena, sem ofensa ao direito 
fundamental inserto no art. 5", LVII, da CF. Nesses moldes, 
é possível in
[/PAGINA 2158]

[PAGINA 2159]
iciar-se o cumprimento da pena, pendente o 
trânsito em julgado, porque eventual recurso de natureza 
extraordinária não é, em regra, dotado de efeito suspen-
sivo. 
QO na APn 675-GO, Rei. Min. Nancy Andrighi, 
julgado em 6/412016, D]e 26/4/2016. (Info 582) 
+ Direito Processual PenaL Execução provisória de 
pena em ação penal originária. 
É possível a execução provisória de penalmposta em 
acordão condenatório proferido em ação penal de com-
petência originária de tribunaL Inicialmente, ao que tudo 
está a indicar, a decisão proferida pela composição plena 
do STF no HC 126.292~SP (julgado em 17/2/2016, ainda 
não publicado) sufragou pensamento de que o  direito é 
disciplina prática, necessariam<:nte ancorada na realida-
de. Deveras, em diversos pontos dos votos dos eminentes 
Ministros que participaram da sessão, assinalou-se, como 
móvel para a referida guinada jurisprudencial, a gravidade 
do quadro de "desarrumação" do sistema punitivo brasi-
leiro, 
máxime por permitir a postergação da definição do 
juízo de condenação, mercê dos inúmeros recursos pre-
vistos na legislação processual penaL Diante dessa pletora 
de meios impugnativos, que engendra, a cada instância 
inaugurada no curso processual, uma infindável reapre-
dação dos mesmos temas já anteriormente debatidos, a 
Suprema Corte acabou assumindo, na dicção de Ministro 
daquela Corte, «papel decisivo nessa rearrumação". Em 
verdade, a possibilidade de prisão após a condenação em 
segunda instância, quando se esgota a  análise dos fatos e 
das provas, é coerente com praticamente todos os tratados 
e convenções 
internacionais que versam direitos humanos. 
Atenta-se, ainda, à  previsão 
contida no art. 283 do CPP 
("Ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito ou 
por ordem escrita e fundamentada da autoridade judiciá-

cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
-----" 
ria competente, em decorr~ncia de sentença condenatória 
transitada em julgado ou, no curso da investigação ou do 
processo, em virtude de prisão temporária ou prisão pre-
ventiva"), cuja redação dada pela Lei n~ 12.403/2011 veio 
encampar a jurisprudência até então consolidada do STF, 
no sentido de que toda prisão, antes do trânsito em julga-
do, teria natureza cautelar. Ora, é fato que a redação desse 
artigo encontra sua essência no princípio constitucional 
da presunção de não culpabilidade. Logo, se o próprio Pre-
tória Excelso, ao interpretar esse princípio constitucional, 
entendeu pela possibilidade de execução provisória da 
pena após a prolação de acórdão condenatório, não se ve-
rifica como uma interpretação a regra infraconstitudonal 
possa contraditar o alcance de sentido que foi emprestado 
ao principio que dá sustentação a essa própria regra infra-
constitucional, porquanto, sob a perspectiva kelseniana, as 
normas inscritas na Carta Maior se encontram no topo 
da pirâmide normativa, à qual todo o  sistema jurídico 
deve se conformar. Diante disso, não há como pretender 
que sejam sobrepostas a interpretação e o a
[/PAGINA 2159]

[PAGINA 2160]
lcance do art. 
283 do CPP à espécie, de modo a afastar o entendimento 
manifestado pelo STF, porquanto, ao fim e  ao cabo, as 
normas infraconstitucionais é que devem se harmonizar 
com a Constituição, e não o contrário. A compreensão 
externada pelo Supremo, por ocasião do julgamento do 
HC 126.292-SP, poderia ser resumida na conclusão de que 
o recurso especial, tal como o recurso extraordinário, por 
ser desprovido de efeito suspensivo, não obsta o início da 
execução provisória da pena, sem que isso importe em 
inobservância ao princípio da não culpabilidade, porquan-
to "o acusado foi tratado como inocente no curso de todo 
o processo ordinário criminal, observados os direitos e as 
garantias a ele inerentes, bem como respeitadas as regras 
probatórias e o modelo acusatório atuaL Não é incompa-
tível com a garantia constitucional autorizar, a partir daí, 
ainda que cabíveis ou pendentes de julgamento de recur-
sos extraordinárioS, a produção dos efeitos próprios da 
responsabilização criminal reconhecida pelas instâncías 
ordinárias" (excerto de voto de Ministro daquela Corte). 
Como o mencionado acórdão ainda não foi publicado, 
é possível que ele venha a ser integrado e modelado, de 
modo a fornecer elementos mais precisos e objetivos para 
se saber, efetivamente, a partir de qual momento poderá 
ser autorizado o  início da execução da pena, confirmada 
(ou imposta) em acórdão condenatório. Contudo, isso não 
implica afastar a possibilidade de o julgador, dentro de seu 
inerente poder geral de cautela, atribuir, no exercício da 
jurisdição extraordinária, efeito suspensivo ao REsp ou 
RE e, com isso, obstar a execução provisória da pena. Isso 
seria possível, 
por exemplo, em situações excepcionais, nas 
quais estivesse caracterizada a verossimilhança das alega-
ções deduzidas na impugnação extrema, de modo que se 
pudesse constatar, à vol dbiseau, a manifesta contrariedade 
do acórdão com a jurisprudência consolidada da Corte a 
quem se destina a impugnação. Por fim, é  necessário se 
ressaltar 
que nenhum acréscimo às instituições e ao fun-
cionamento do sistema de justiça criminal resulta da não 
vinculação de magistrados à clara divisão de competências 
entre os diversos órgãos judiciários, com base na qual 
cabe ao STJ a interpretação do direito federal e ao STF a 
interpretação da CF, motivo pelo qual se deve dar efetivo 
e imediato cumprimento à nova interpretação dada, pelo 
STF, aos limites e ao alcance da presunção de não culpa-
bilidade (art. so, inc. LVII). EDcl no REsp 1.484.415-DF, 
Rei. 
Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado em 313/2016, DJe 
14/4/2016. (lnfo 581) 
+ Direito Processual Penal. Competência para expe-
dição de guia de recolhimento de réu em execução pro-
visória de pena. 
Em execução provisória de pena fixada em ação penal 
originária, a expedição de guia de recolhimento de réu 
cabe ao tribunal competente para processá-la e julgá-la. 
De fato, o art. 105 da Lei no 7.210/1984 (que devesercon· 
jugado com o art.
[/PAGINA 2160]

[PAGINA 2161]
2° da mesma lei,respeitante à execução 
provisória da pena) dispõe que:"Transitando em julgado a 
sentença que aplicar pena privativa de liberdade, se o réu 
estiver ou vier a ser preso, o juiz ordenará a expedição de 
guia de recolhimento para a execução': Sobre o tema, há 
doutrina no sentido de que "regra geral é a de que cabe ao 
juiz da ação a competência para a execução da sentença, 
nela proferida, afinal~ De acordo com essa vertente doutri-
nária, o início da execução da reprimenda compete ao juiz 
"perante o  qual correu a  ação penal, pouco importando 
tenha a executar a sentença por ele próprio proferida, ou 
a substituída a  essa, em virtude do provimento dado, no 
todo ou em parte, a recurso, ordinário, extraordinário ou 
misto (revisão), interpusto contra aquela sentença". Por 
fim, na mesma linha, existe entendimento doutrinário no 
viés de que "compete aos tribunais superiores a execução 
quando se trata de competência originária da respectiva 
Corte, ainda que o acórdão por esta proferido tenha sido 
reformado pelo Supremo Tribunal Federal': EDd no REsp 
1.484.415-DF, Rel. 
Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado 
em 3/3/2016, D]e 14/4/2016. (Info581) 
+ Direito penal. Extinção da punibilidade indepen-
dentemente do adimplemento da pena de multa. Re-
curso repetitivo (art. 543-C do CPC e Res. 8/2008-STJ). 
Tema 931. 
Nos casos em que haja condenação a pena privativa de 
liberdade e multa, cumprida a primeira (ou a restriti-
va de direitos que eventualmente a tenha substituído), 
o inadimplemento da sanção pecuniária não obsta o 
reconhecimento da extinção da punibilidade. A Lei 
9.268/l996 deu nova redaçâo ao art SI do CP e extirpou 
do diploma jurídico a possibilidade de conversão da pena 
de multa em detenção, no caso de inadimplemento da san· 
ção pecuniária. Após a alteração legislativa, o mencionado 
artigo passou a vigorar com a seguinte redação: "Trand-
tada em julgado a sentença cóndenatória, a multa será 
considerada dívida de valor, apUcando-se-lhes as normas 
da legislação relativa à dívida ativa da Fazenda Pública, 
inclusive no que concerne às causas interruptivas e sus-
pensivas da prescriçãv~. Portanto, diante da nova redação 
dada ao CP, a ~na de multa não mais possui o condão de 
constranger o  direito à locomoção do sentenciado (STF: 
AgRg no HC 81.480-SP, Primeira Turma, DJ 5/4/2002; e 
HC 73.758-SP, Segunda Turma, DJ 24/9/1999). É impe· 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
rioso frisar que a nova redação do art. 51 do CP trata da 
pena de multa como dívida de valor já a partir do trânsito 
em julgado da sentença penal condenatória, ou seja, em 
momento, inclusive, anterior ao próprio cumprimento 
da 
pena privativa de liberdade ou da restritiva de direitos. 
Isso implica afirmar que o jus puniendi do Estado exaure-
· se ao fim da execução da pena privativa de liberdade ou 
da restritiva de direitos, porquanto, em nenhum momento, 
engloba a pena de multa, considerada dívida d
[/PAGINA 2161]

[PAGINA 2162]
e valor a 
partir do 
trâmito em Julgado da sentença penal conde-
natória. Entendimento oposto, ou seja, a possibilidade de 
constrição 
da liberdade daquele que é apenado somente 
em razão de sanção pecuniária, consistiria em legitimação 
da prisão por dívida, em afronta, portanto, ao disposto no 
art. 5°, LXVII, da CF e. ainda, no art. 7°, 7,da Convenção 
Americana sobre Direitos 
Hwnanos (Pacto de San José 
da Costa Rica), 
c11jo texto estabelece que "ninguêm deve 
ser detido 
por dívidaD. Dessa forma, o  reconhecimento 
da pena de multa como dívida de valor atribui 
à sanção 
pe<:uniária caráter extrapenal.Se a natureza da multa, após 
o trânsito 
em julgado da condenação, fosse compreendida 
como de 
caráter penal, mesmo diante da extinção da pena 
privativa de liberdade 
ou da restritiva de direitos pelo 
cumprimento, os efeitos da sentença 
se conservariam até 
o  adimplemento da pena pecuniiria, 
porquanto não re-
conhecida a 
n<inção da punibilidade do apenado. Após a 
alteração legislativa que considerou a pena de multa como 
dívida 
de valor, deve-se assinalar também a  alteração da 
competência para a execução da sanção, exclusiva, então, 
da Fazenda 
Pública, conforme disposto no enunciado da 
Súmula 
521 do STJ:«A legitimidade para a e_"l(ecução fiscal 
de multa pendente de pagamento imposta em sentença 
condenatória é 
exclusiva da Fazenda Públicâ: Portanto, 
extinta a  pena privativa de liberdade 
(ou restritiva de 
direitos) pelo seu cumprimento, o inaclimplemento da 
pena de multa não obsta a 
extinção da punibilidade do 
apenado. porquanto, após a nova redação do art. 5 I do CP, 
dada pela Lei 9.268/1996, a pena pecuniária é considerada 
dívida de valor 
e, desse modo, possui caráter extrapenal, 
de forma que sua execução é de competência exclusiva 
da Procuradoria da Fazenda Pública. REsp 1.519.777-SP, 
Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 
26/8/2015, D]e 10/9/2015. (Info 568) 
14.2. STF 
14.2.1. Falta grave 
+ Cometimento de falta grave e indulto natalino 
A Segunda Turma, por maloria, negou provimento a re-
curso ordinário em "habeas corpus" no qual se pedia a 
concessão de indulto, desconsiderando-se o cometimento 
de falta disciplinar de natureza grave. O pedido teve como 
base a  não homologação judícial de falta grave dentro 
do período de doze meses anteriores à entrada em vigor 
do Decreto 8.::S80/20l4, visto que a  norma condiciona 
a  concessão 
do beneficio ao não cometimento de falta 
disciplinar de natureza grave nos doze meses anteriores 
a  sua publicação (Art. 
5• 'i\ declaração do indulto e da 
comutação de penas previstos neste Decreto fica condi-
cionada à  inex.istência de aplicação de sanção, 
re<:onhe-
cida pelo juízo competente, em audiência de justificação, 
garantido o direito ao contraditório e 
à ampla defesa, por 
falta disciplinar de natureza grave, prevista na Lei de Exe-
cução Penal, cometida nos doze meses de cumprimento 
da pena, contados retroativamente à data de publica
[/PAGINA 2162]

[PAGINA 2163]
ção 
deste 
Decreto"). Na espêcie, foi negada a  concessão do 
indulto ao padente em decorrência do cometimento de 
falta grave 
nos doze meses antecedentes à publicação do 
Decreto 8.380/2014, embora a homologação judicial da 
falta disciplinar tenha ocorrido em momento posterior. 
Na impetração, sustentava-se que o art. 5° do referido de-
creto condicionaria a concessão de indulto à inexistência 
de falta grave devidamente homologada, nos doze meses 
anteriores 
à sua publicação. Para a defesa, a interpretação 
conferida pelas instâncias inferiores estaria, na verdade, 
a 
ex.igir requisito não previsto no Decreto 8.380/2014 e, 
a um só tempo, contrariaria a  regra da legalidade penal 
(CF/1988, 
art. 5", XXXIX), bem como usutparia a compe-
tência discricionária e 
exclusiva do presidente da República 
para a  concessão de indulto (CF!l988, art. 84, 
XII). No 
caso 
em comento, coube à Turma decidir se, para obstar 
a concessão do indulto, a sanção 
por falta grave precisaria 
de fato ser homologada pela via judicial no prazo de doze 
meses~ contados retroativamente à data de publicação do 
decreto~, ou se bastaria que a falta grave tivesse sido pra-
ticada nesse interstício, ainda q11e a homologação judicial 
da sanção ocorresse em momento posterior. O Colegia-
do deliberou que, não só 
em face do próprio texto legal, 
como tambêm de sua 
"ratio", é exigível apenas que a falta 
grave tenha sido cometida 
no prazo em questão, sendo 
irrelevante a data de sua homologação judicial. Entendeu, 
ademais, que o art. 
5° do Decreto 8.380/2014 se limita a 
impor a homologação judicial da sanção 
por falta "grave, 
não se exigindo que ela tenha sido realizada nos doze 
meses anteriores 
à sua publicação. Não bastasse isso, uma 
vez que se exige a realização de audiência de 
justificação, 
assegurados o  contraditório e a ampla defesa, não faria 
sentido que a homologação judicial devesse ocorrer den-
tro daquele prazo, sob pena de nem sequer haver tempo 
hábil para a apuração de eventual falta grave 
praticada em 
data próxima à publicação do decreto. Vencido o ministro 
Ricardo Lewandowski, 
que dava provimento ao recurso 
por entender que o  juizo da execução deveria realizar a 
audiência de 
justificação-prevista no art. 5" do Decreto 
8.380/2014 ~dentro do interstício de doze meses, não se 
admitindo imputar 
uma falha do Estado ao paciente, de 
modo a 
obstar-llie a concessão do indulto.RHC 133443/SC, 
rei. min. Dias Toffoli,julgamento em 4-10-2016. (lnjo 842) 
+ Cometimento de falta grave e comutação de pena 
A 
Tunna não conheceu de pedido formulado em "habeas 
corpus" 
no qual pleiteada a  concessão do benefício de 
comutação de pena concedido pelo Decreto 7.873/2012. 
Essa 
norma concede a  referida benesse a  determinadas 
pessoas, desde que observados os requisitos nela 
fixados, 
dentre eles a exigência prevista no seu art. 4° (UA declara-
1 
l 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAl 
ção do indulto e da comutação de penas previstos neste 
Decreto fica
[/PAGINA 2163]

[PAGINA 2164]
condicionada à inexistência de aplicação de 
sanção, 
homologada pelo juízo competente, em audiên-
cia 
de justificação, garantido o direito ao contraditório e 
à ampla defesa, por falta disciplinar de natureza grave, 
prevista 
na Lei de Execução Penal, cometida nos doze 
meses de 
cumprimento da pena, contados retroativamen-
te à data de publicação deste Decreto"). Na espécie. fora 
negado o  pleito de aplicação 
de comutação de pena ao 
paciente 
em razão do cometimento de falta grave. Segun-
do afirmado pelo magistrado "a quo': tal fato ensejaria a 
impossibilidade de concessão 
do benefício. A impetração 
sustentava 
que a falta grave ocorrida em 5.11.2012 teria 
sido homologada apenas 
em 31.3.2014, portanto, em data 
posterior 
à publicação do decreto (26.12.2012). Isso, de 
acordo 
com a defesa, inviabilizaria o  indeferimento da 
comutação de pena, 
porquanto não teria sido observado 
o  período estabelecido no indigitado dispositivo do De-
creto 7.873/2012, levando-se em consideração a  data da 
homologação judicial. 
De início, a Turma asseverou que 
o 
"writ" em questão se voltaria contra decisão monocráti-
ca, não submetida ao crivo do colegiado competente por 
intermédio de agravo regimental, fato que configuraria 
o  não 
e.xaurimenttr da instância antecedente, a ensejar o 
não 
conhecimento do pedido (HC 118.189/MG, DJe de 
24.4.2014). Contudo, 
caberia ao STF proceder à análise, de 
ofício, da questão debatida em "habeas corpus': nos casos 
de flagrante ilegalidade, 
abuso de poder ou teratologia. 
No caso 
em comento, caberia decidir se, para obstar a 
comutação 
de pena, a homologação judicial da sanção 
por falta grave necessariamente precisaria se verificar no 
prazo de 
12 meses -contados retroativamente à data de 
publicação do 
decreto-, ou se seria suficiente que a falta 
grave tivesse sido praticada nesse intérstício, ainda que a 
homologação judicial 
da sanção ocorresse em momento 
posterior. Não somente em face do próprio texto legal, 
como 
também de sua "ratio': seria de se exigir apenas que 
a falta grave tivesse sido cometida no prazo 
em questão. 
O art. 4Q do Decreto 7.873/2012 se limitaria a impor a 
homologação judicial da sanção por falta grave, mas não 
exigiria que ela tivesse que se 
dar nos 12 meses anteriores 
à 
3Ua publicação. Não bastasse isso, uma vez que se exige 
a  realização de audiência de justificação, assegurando-se 
o  contraditório 
e a ampla defesa, não faria sentido que 
a  homologação judicial devesse 
ocorrer dentro daquele 
prazo, sob 
pena de nem sequer haver tempo hábil para a 
apuração de 
eventual falta grave praticada em data próxi-
ma à publicação do decreto. HC 132236/SP, rel. Mín. Dias 
Toffolf, 30.8.2016. (HC-132236) (Info 837) 
14.2.2;. Execução provisória da pena 
+ Execução provisória da pena e trânsito em julgado 
O Plenário iniciou julgamento conjunto de medida caute-
lar em ações declaratórias em que se discute a constitucio-
nalidade do art. 283 do CPP ("Art. 283. Ningué
[/PAGINA 2164]

[PAGINA 2165]
m poderá 
ser preso 
senão em flagrante delito ou por ordem escrita 
e 
fundamentada da autoridade judiciária competente, 
em decorrência de sentença condenatória transitada em 
julgado ou, no curso 
da investigação ou do processo, em 
virtude de prisão temporária ou prisão preventiva"). O 
Ministro Marco Aurélio (relator) deferiu a  medida cau-
telar para reconhecer a constitucionalidade do art.283 do 
CPP e determinou a  suspensão de execução provisória 
de pena 
cu.ia decisão ainda não houvesse transitado em 
julgai1o. Do mesmo modo, determinou a soltura daqueles 
que 
ti::essem sido presos, ante desprovimento de apelação, 
reservando-se o recolhimento aos casos enquadráveis no 
art. 312 do mencionado diploma processual. Ressaltou 
que o pronunciamento abrangeria 
também o  pedido su-
cessivo no sentido de aplicar, analogicamente, medidas 
alternativas 
à custódia quanto a  acusado cuja decisão 
condenatória não tivesse alcançado o  trânsito 
em julgado 
(CPP, art. 319). E, se vencido na extensão maior do voto, 
deferiu a 
liminar para reconhecer a constitucionalidade 
do 
art. 283 do CPP e determinar a suspensão de execução 
provisória de réu cuja culpa estivesse sendo questionada 
no STf. O relator afirmou que em face da literalidade do 
disposto no 
art. SQ, LVII, da CF? ninguém será conside-
rado culpado até o trânsito em julgado de sentença penal 
condenatória 
? a culpa seria pressuposto da reprimenda, 
e a constatação ocorreria apenas 
com a  preclusão maior. 
O dispositivo não abriria campo a controvérsias semân-
ticas. A Constituição consagrara a excepcionalidade da 
custódia no 
siste..'ll.a penal brasileiro, sobretudo no tocante 
à supressão da liberdade anterior ao trânsito em julgado 
da decisão condenatória. A regra seria apurar para, em 
execução de título judicial condenatório precluso na via 
da recorribilidade, prender.A exceção correria à conta de 
situações individualizadas nas quais 
se pudesse concluir 
pela incidência do disposto no 
art. 312 do CPP. Ressaltou 
que, ao editar o dispositivo 
em jogo, o Poder Legislativo, 
mediante a  Lei 12.403/2011, limitara-se a  concretizar, 
no campo do processo, garantia constitucional explicita, 
adequando-se à compreensão 
entào assentada pelo pró-
prio STE Por outro lado, consignou a repercussão negativa 
do pronunciamento firmado no HC 126.292/SP (DJe de 
17 .5.2016), pois, ao alterar seu entendimento, o Tribunal 
teria afastado essa garantia Frisou que descaberia, em face 
da univocidade do preceito, manejar argumentos metaju-
rid.icos, a servirem à sub\•ersão de garantia constitucional 
cujos contornos 
não deverilim ser ponderados, mas, sim, 
assegurados pelo 
STF, enquanto última trincheira da ci-
dadania.Realçou que não mereceria prosperar a distinção 
entre 
as situações de não culpa e de inocência. A execução 
da pena fixada mediante a sentença condenatória pressu-
poria a  configuração do crime, ou seja, a verificação de 
tipicidade, antijuridicidade e culpabilidade. Dess
[/PAGINA 2165]

[PAGINA 2166]
a forma, 
o  implemento da 
sanção não deveria ocorrer enquanto 
não assentada a prática do delito. 
Raciocínio em sentido 
contrário implicaria 
negar os avanços do constitucio-
nalismo próprio ao Estado Democrático de Direito. O 
principio da não culpabilidade seria garantia vinculada, 
pela Constituição, ao trânsito 
em julgado, de modo que a 
constitucionalidade 
do art283 do CPP não comportaria 
questionamentos. O preceito consistiria em reprodução de 
cláusula pétrea cujo núcleo essencial nem mesmo o poder 
constituinte derivado estaria autorizado a restringir. 
Por-

tanto, a harmonia do art. 283 do CPP com a Constituição 
seria completa, considerados 
os contornos do princípio da 
não culpabilidade. Em seguida, o julgamento foi suspenso. 
ADC 43 MCJDF, rei. Min. Marco Aurélio, ]
0
.9.2016. (ADC-
43). ADC 44 MC!DF, rei. Min. Marco Aurélio, 1".9.2016. 
(ADC-44) 
(lnfo 837) 
+ Execução provisória da pena e trânsito em julga-
do-2 
Em conclusão de julgamento, o Plenário, por maioria, 
indeferiu 
medida cautelar em ações declaratórias de 
constitucionalidade e conferiu interpretação conforme 
à  Constituição 
ao art. 283 do Código de Processo Penal 
(CPP) ("Art. 
283. Ninguém poderá ser preso senão em 
flagrante delito ou por ordem "escrita e fundamentada 
da autoridade judiciária competente, em decorrência de 
sentença condenatória transitada em julgado ou, no cur-
so da investigação ou do processo, em virtude de prisão 
temporária 
ou prisão preventiva"). Dessa forma, permitiu 
a 
execução provisória da pena após a decisão condena-
tória de segundo grau e antes do trânsito em julgado-
\'.Informativo 837. O Tribunal assentou que a  execução 
provisória de acórdão penal condenatório proferido em 
grau de apelação, ainda que sujeito a  recurso especial ou 
e>.:traordinário, não compromete o princípio constitu-
cional 
da presunção de inocência afirmado pelo art. s~, 
LVII, da Constituição Federal (CF). Esse entendimento 
não contrasta com o  texto do art. 283 do CPP. A Corte 
ressaltou que, de acordo com os arts. 995 e 1.029, § 5°,do 
Código de Processo Civil (CPC), é excepcional a possibi-
lidade 
de atribuir efeito suspensivo aos recursos especial e 
extraordinário na seara criminal. A regra geral continua a 
ser o recebimento desses recursos excepcionais com efeito 
meramente devolutivo. Entretanto, é possível atribuir-se 
efeito suspensivo diante 
de teratologia ou abuso de poder. 
Dessa forma, as decisões jurisdicionais não impugnáveis 
por recursos dotados de efeito suspensivo têm eiicácia 
imediata. A<\Sim,após esgotadas as instâncias ordinárias, a 
condenação criminal poderá provisoriamente surtir efeito 
imediato do encarceramento, uma vez que o  acesso às 
instâncias extraordinárias se 
dá por meio de recursos que 
são ordinariamente dotados de efeito meramente devolu-
tivo. Não se 
pode afirmar que, à exceção das prisões em 
flagrante, temporária, preventiva e decorrente de sentença 
condenatória transitada em julgado, todas as demai
[/PAGINA 2166]

[PAGINA 2167]
s for-
mas de prisào foram revogadas pelo art. 283 do CPP, com 
a 
redação dada pela Lei 12.403/2011, haja vista o critério 
temporal de solução de antinomias previsto no art. 2°, § I", 
da Lei4.657/I942 (Lei de Introdução às Normas do Direi-
to Brasileiro). Se assim o fosse, a conclusão seria pela pre-
valência 
da regra que dispõe ser meramente devolutivo o 
efeito dos recursos ao 
Superior Tribunal de Justiça (STJ) e 
ao Supremo Tribunal Federal (STF), visto que os arts. 995 
e 
1.029, § 5°, do CPC têm vigência posterior à regra do art. 
283 do CPP. Portanto, não há antinomia entre o que dispõe 
o 
art. 283 do CPP e a regra que confere eficácia imediata 
aos acórdãos proferidos por tribunais de apelação. Ade-
mais, a quantidade de magistrados com assento no STF 
e no STJ repele qualquer interpretação que queira fazer 
desses tribunais cortes 
re-...isoras universais. Isso afasta a 
pretensão sucessiva de 
firmar o STJ como local de inicio 
da execução da pena. A finalidade que a Constituição per-
segue não é outorgar uma terceira ou quarta chance para a 
revisão de 
um pronunciamento jurisdicional com o qual o 
sucumbente não se confOrma e considera injusto. O acesso 
inCividual às instâncias extraordinárias visa a propiciar ao 
ST /.-e ao STJ o exercício de seus papéis de estabilizado-
res, uniformizadores e 
pacitkadorcs da interpretação das 
normas constitucionais e do direito infraconstitucional. 
Por isso, o  art. 102, § 3°, da Constituição Federal exige 
demonstração de repercussão geral das questões consti-
tucionais debatidas no recurso extraordinário. Portanto, 
ao recorrente cabe demonstrar que, no julgamento de seu 
caso concreto, malferiu-se 
um preceito constitucional e 
que há, necessariamente, a transcendência e  relevância 
da tese jurídica a ser afirmada pela Suprema Corte. É a 
Constituição 
que alça o STF primordialmente a serviço da 
ordem jurídica constitucional e igualmente eleva o STJ a 
serviço 
da ordem jurídica. Isso está claro no art. 105, III, 
da CF, quando se observam as hipóteses de cabimento do 
recurso especial, 
todas direta ou indiretamente vincula-
das à  tutela da ordem jurídica infraconstitucional. Nem 
mesmo o  excessivo apego à  literalidade da regra do art. 
so, 
LVII, da CF, a qual, nessa concepção, imporia sempre 
o 
"trânsito em julgado': seria capaz de conduzir à  solução 
diversa. 
O ministro Roberto Barroso acrescentou que, por 
não se discutir fatos e provas nas instâncias extraordiná-
rias, há certeza quanto à  autoria e  materialidade. D~ssa 
forma, impõe-se, por exigência constitucional em nome 
da ordem pública, o  início do cumprimento da pena, sob 
o  risco 
de descrédito e desmoralização do sistema de jus-
tiça. Além disso, enfatizou que a presunção de inocência 
é 
princípio-não regra-e, como tal pode ser ponde-
rado com outros princípios e valores conStitucionais que 
tenham a mesma estatura. Portanto, o  peso da presunção 
da inocência ou não culpabilidade, após a condenação em 
segundo
[/PAGINA 2167]

[PAGINA 2168]
grau de jurisdição, fica muito mais leve, muito 
menos relevante, em contraste com o  peso do interesse 
estatal 
de que os culpados cumpram pena em tempo ra-
zoáveL Desse modo, o estado de inocênda vai-se esvaindo 
à medida que a condenação se vai confirmando. Vencidos 
os ministros Marco Aurélio (relator), Rosa Weber, Ricardo 
Lewandowsk.i e Celso 
de Mello, que deferiam a medida 
cautelar para reconhecer a constitucionalidade do art. 283 
do CPP e determinar a suspensão de execução provisória 
de pena cuja decisão ainda não houvesse transitado em 
julgado. Afirmavam que a  execução provisória da pena, 
por tratar o  imputado como culpado, configuraria puni-
ção antecipada e violaria a  presunção de inocência, bem 
como a disposição expressa do art. 283 do CPP. Também 
pontuavam que a presunção de inocência exige que o réu 
seja tratado como inocente não apenas até o exaurimento 
dos recursos ordinários, mas até o trânsito em julgado 
da condenação. Vencido, parcialmente, o  ministro Dias 
Toffoli, 
que acolhia o pedido sucessivo para determinar a 
suspensão 
de execução provisória de réu cuja culpa esti-
vesse sendo questionada no STJ. Segundo o ministro, esse 
Tribunal desempenha o  relevante papel 
de uniformizar a 
aplicação 
da lei federal nacionalmente. Todavia, no âm-

/ 
Cap.XIX 
EXECUÇÁO PENAL 1795 
bito do STF, o recurso extraordinário não teria mais o 
caráter subjetivo. Afinal, a questão nele debatida deverá 
ter repercussão geral e ultrapassar os limites subjetivos do 
caso concreto, o  que, geralmente não existe em matéria 
criminal. Ademais, a jurisprudência é no sentido de que a 
questão 
do contraditório e da ampla defesa é matéria in-
fraconstitucional.ADC 43 MC/DF, rei. min. Marco Aurélio, 
julgamento em 5-10-2016. ADC 44 MCIDF, rei. min. Marco 
Aurélio, julgamento em 
5·10-2016. (Info 842) 
+ Presunção de inocência e execução provisória de 
condenação criminal-1 
A execução provisória de acórdão penal condenatório 
proferido em julgamento de apelação, ainda que sujeito 
a  recurso especial 
ou extraordinári~ não compromete o 
princípio constitucional 
da presunção de inocência. Esse 
o entendimento do Plenário, que, por maioria, denegou a 
ordem 
em "habeas corpus" que visava a desconstituição de 
acórdão que, em sede de apelação, determinara a imediata 
prisão do paciente por força de sentença condenatória de 
primeiro grau. A Corte afirmou que o  tema relacionado 
com a execução provisória de sentenças penais condena-
tórias envolveria reflexão sobre a) o  alcance do princípio 
da presunção 
da inocência aliado à b) busca de necessário 
equilíbrio entre esse 
principio e a efetividade da função 
}urisdicional penal. Tal equilíbrio deveria atender a valores 
caros não apenas aos acusados, 
mas também à sociedade, 
diante 
da realidade do intrinCado e complexo sistema de 
justiça criminal brasileiro. A possibilidade da execução 
provisória 
da pena privativa de liberdade seria orientação 
a prevalecer na jurisprudência do S
[/PAGINA 2168]

[PAGINA 2169]
TF, mesmo na vigência 
da CF/1988 (HC 68.726/DF. DJU de 20.11.1992, e HC 
74.983/RS. DJU de 29.8.1997). Essa orientação seria ilus-
trada, ainda, pelos Enunciados 716 e 
717 da Súmula do 
STF ('}\dmite-,se a progressão de regime de cumprimento 
da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo 
nela determinada, antes 
do trânsito em julgado da senten-
ça condenatória': e "Não impede a progressão de regime 
de execução 
da pena, Hxada em sentença não transitada 
em julgado, o  fato de o réu se encontrar em prisão es-
pecial~, respectivamente). O plexo de regras e  princípios 
garantidores da liberdade previsto em nossa legislação 
-princípios do devido processo legal, da ampla defesa, 
do contraditório, do juiz natural, da inadmissibilidade de 
obteDção de provas por meios ilkitos, da não <lutoincri-
minação, com todos os seus desdobramentos de ordem 
prática, como o  direito de igualdade entre as partes, o 
direito 
â defesa técnica plena e efetiva, o direito de presen-
ça, o direito 
ao silêncio, o direito ao prévio conhecimento 
da acusação e das provas produzidas, a  possibilidade de 
contraditá-las, com o consequente reconhecimento da ile-
gitimidade de condenação que não esteja devidamente 
fundamentada e  assentada em provas produzidas sob o 
crivo 
do contraditório-revelaria quão distante se estaria 
da fórmula inversa, em que ao acusado incumbiria de-
monstrar sua inocência, fazendo prova negativa das faltas 
que 
lhe fossem imputadas. HC 126292/SP, rel. Min. Teori 
Zavascki, 17.2.2016. 
(HC-126292) (Info 814) 
+ Presunção de inocência e execução provisória de 
condenação criminal-2 
O Plenário ressaltou que, antes de prolatada a sentença 
penal, haveria de se manter reservas de dúvida acerca do 
comportamento contrário à ordem jurídica, o que levaria 
a atribuir ao acusado, para 
todos os efeitos -mas, sobre-
tudo, 
no que se refere ao ônus da prova da incriminação 
-,a presunção de inocência. Nessa senda, a eventual con-
denação representaria juízo de culpabilidade, que deveria 
decorrer 
da logicidade extraída dos elementos de prova 
produzidos em regime de contraditório no curso da ação 
penal. 
Para o  sentenciante de primeiro grau, ficaria su-
perada a  presunção de inocência por um jtúzo de culpa 
-pressuposto inafastável para condenação -, embora 
não definitivo, já que sujeito, se houver recurso, à revisão 
por tribunal de hierarquia imediatamente superior. Nesse 
juízo de apelação, de ordinário, ficaria definitivamente 
exaurido o exame sobre 05 fatos e  provas da causa, com 
a  fixação, se fosse o  caso, da responsabilidade penal do 
acusado. Então, ali que se concretizaria, em seu sentido 
genuíno, o  duplo grau de jurisdição, destinado ao reexa-
me de decisão judicial em sua inteireza, mediante ampla 
devolutividade da matéria deduzida na ação penal, tivesse 
ela sido apreciada 
ou não pelo juízo "a quo': Ao réu fica-
ria assegurado o  direito de acesso, 
em liberdade, a  esse 
juizo 
de segundo grau, respeitadas as pri
[/PAGINA 2169]

[PAGINA 2170]
sões cautelares 
porventura decretadas. Desse modo, ressalvada a estreita 
via 
da revisão criminal, seria, portanto, no âmbito das 
instâncias ordinárias que se exauriria a  possibilidade de 
exame de fatos e  provas e, sob esse aspecto, a própria fi-
xação da responsabilidade criminal do acusado. Portanto, 
os recursos de natureza extraordinária não configurariam 
desdobramentos 
do duplo grau de jurisdição, porquanto 
não seriam recursos de ampla devolutividade, já que não 
se prestariam ao debate da matéria fática e probatória. 
Noutras palavras, com o julgamento implementado pelo 
tribunal de apelaçã~ ocorreria uma espécie de preclu-
são 
da matéria envolvendo 05 fatos da causa. Os recursos 
ainda cabíveis para instâncias extraordinárias do STJ e 
do STF -recurso especial e extraordinário -teriam 
âmbito de cognição estrito à matéria de direito. Nessas 
circunstâncias, 
tendo havido, em segundo grau, juízo de 
incriminação do acusado., fundado em fatos e provas in-
suscetíveis de reexame pela instância extraordinária, pare-
ceria inteiramente justificável a relativização e até mesmo 
a própria inversão, para a situação concreta, do princípio 
da presunção de inocência até então observado. Faria 
sentido, portanto, 
negar efeito suspensivo aos recursos 
extraordinários, como o fazem o art. 637 do CPP e o  art. 
27, 
§ 2°, da Lei 8.038/I990.HC 126292/SP, rel. Min. Teori 
ZavascÍâ, 17.2.2016. 
(HC-126292} (Injo 814) 
+ Presunção de inocência e execução provisória de 
condenação criminal -3 
A 
Corte destacou, outrossim, que, com relação à previsão 
constitucional 
da presunção de não culpabilidade, ter-se-
-ia de considerá-la a 
sinalização de um instituto jurídico, 
ou o  desenho de garantia institucional, sendo possível o 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
estabelecimento de determinados limites. Assim, a  exe-
cução 
da pena na pendência de recursos de natureza 
extraordinária não comprometeria o núdeo essencial do 
pressuposto 
da não culpabilidade, na medida em que o 
acusado tivesse sido 
tratado como inocente no curso de 
todo o procesS•J ordinário criminal, observados os direi-
tos e 
as garantias a  ele inerentes, bem como respeitadas 
as regras probatórias 
e o  modelo acusatório atual. Nessa 
trilha, aliás, haveria o exemplo recente 
da LC 13S/2010 -
Lei da Ficha Limpa, que, em seu arL 1°,1, expressamente 
consagraria 
como causa de inelegibilidade a  existência 
de sentença condenatória por crime5 nela relacionados, 
quando proferidas 
por órgão colegiado. A presunção de 
inocência 
não impediria que, mesmo antes do trânsito 
em julgado, o acórdão condenatório produzisse efeitos 
contra o 
acusado. De todo modo, não se poderia desco-
nhecer que a 
jurisprudência que assegura, em grau abso-
luto, o  principio da presunção da inocência -a ponto 
de negar executividade a qualquer condenação enquanto 
não esgotado definitivamente o julgamento de todos os 
recursos, ordinários e 
extraordinários-
[/PAGINA 2170]

[PAGINA 2171]
teria permiti-
do e incer.tivado a  indevida e  sucessiva interposição de 
recursos da mais variada espécie, com indisfarçados pro-
pósitos protelatórios. Visaria, não raro, à configuração da 
prescrição da pretensão punitiva ou executória. Cumpriria 
ao Poder fudiciário e, sobretudo, ao STF, garantir que c 
processo -único meio de efetivação do «jus puniendi» 
estatal -resgatasse 
sua inafastável função institucional. 
A 
retomada da tradicional jurisprudência, de atribuir 
efeito apenas devolutivo aos recursos especial e extraor-
ilinário 
-como previsto em textos normativos -seria, 
sob esse aspecto, 
mecanismo legítimo de harmonizar o 
principio 
da presunção de inocência com o da efetivida-
de da função jurisdicional. HC 126292/SP, rei. Min. Teori 
Zavascki, 
17.2.2016. (HC-126292) (Info 814) 
t Presunção de inocência e execução provisória de 
condenação criminal ~ 4 
O Plenário asseverou que seria possível tanto a ocorrência 
de equívocos nos juízos condenatórios proferidos pelas 
instâncias ordinárias quanto em relação às instâncias ex-
traordinárias. 
Todavia, para essas eventualidades, sempre 
hm•eria outros mecanismos aptos a  inibir consequências 
danosas para o  condenado, suspendendo, se necessário, 
:;, execução provisória da pena. Assim sendo, medidas 
cautelares de outorga de efeito suspensivo ao recurso 
extraordinário ou especial seriam instrumentos inteira-
mente adequados e  eficazes para controlar situações de 
injustiça ou excessos em ju[zos condenatórios recorridos. 
Por outro lado, a ação constitucional do "habeas corpus» 
igualmente comporia o conjunto de vias processuais com 
inegável aptidão para controlar eventuais atentados aos 
direitos fundamentais decorrentes da condenação do acu-
sado.. Portanto, 
mesmo que exequível provisoriamente a 
sentença penal contra si proferida, o  acusado 
não estaria 
desamparado 
da tutela jurisdicional em casos de flagrante 
violação de direitos. Vencidos os Ministros Marco Auré-
lio, Rosa Weber, Celso de Mello e  Ricardo Lewandowski 
(Presidente), que,. ao concederem a ordem, mantinham 
a jurisprudência firmada a partir do julgamento do HC 
84.078/MG (Dfe de 26.2.2010), no sentido de que a pri-
são antes do trânsito em julgado da condenação somente 
poderia ser decretada a  título cautelar, e de que a  ampla 
defesa 
não poderia ser visualizada de modo restrito, por-
quanto englobaria todas as fases processuais, inclusive as 
recursais de natureza extraordiniria.HC 126292/SP, rel. 
Min. Teori Zavascki, 17.2.2016. (HC-126292) (Injo 814) 
14.2.3. Remição 
+ Remição e cálculo da pena 
O cálculo da remição da pena será efetuado pelos dias 
trabalhados pelo condenado e 
não pelas horas, nos termos 
da Lei de Execução Penal (Lei 7 210/84). Com base nes-
se entendimento, a 2a Turma denegou habeas corpus em 
que se discutia a  possibilidade de se adotar O critério de 
dezoito 
horas para um dia remido, com o mínimo de seis 
horas como correspondente a uma jornada de trabalho. 
Enfatizou-se q
[/PAGINA 2171]

[PAGINA 2172]
ue, nos 
termos dos artigos 33 e-.126 da LEP, 
a  contagem é feita pelos dias trabalhados pelo apenado, 
à razão de "l (um) dia de pena a cada 3 (trê~) dias de 
trabalho" (LEP,art. 126, § 1°, II). HC 114393/RS, rei. Min. 
Cármen Lúcia, 
3.12.2013. (HC-114393) (Indo 731) 
14.2.4. Regime de cumprimento da 
pena 
t Roubo: pena-base no mínimo Íegal e regime inicial 
fechado-2 
A 
Segunda Turma, em conclusão e por maioria, deu pro-
vimento a  recurso ordinário em "habeas corpus» em que 
o 
recorrente pleiteava a  fixação do regime semiaberto 
para o inicio do cumprimento da pena. No caso, ele foi 
condenado pela prática de roubo duplamente circuns-
tanciado, em razão do concurso de agentes e do uso de 
arma de fogo. Na sentença, o  juízo fowu a  pena-base no 
mínimo legal, mas estabeleceu o  regime inicial fechado 
-v. Informativo 841. O Colegiado entendeu, de acordo 
com precedentes da Turma, que o  juízo, ao analisar os 
requisitos 
do art. 59 do Código Penal, havia considerado 
todas as circunstâncias favoráveis. Concluiu que, fixada a 
pena no mínimo legal, não cabe determinar regime inicial 
fechado. Lembrou, também, orientação 
do Enunciado 440 
da Súmula do Superior Tribunal de Justiça nesse mesmo 
sentido ("Fixada a pena-base no minimo legal, é vedado o 
estabelecimento 
de regime prisional mais gravoso do que 
o cabível 
em razão da sanção imposta, com base apenas na 
gravidade abstrata do delito"). Vencido o ministro Ricar-
do Lewanàowski (relator), que desprovia o  recurso. RHC 
135298/SP, rei. orig. Min. Ricardo Lewandowski, red. p/ o ac. 
Min. Teori Zavascki, 18.10.2016. (RHC-135298) (lnfo844) 
+ "Habeas corpus" e regime de cumprimento de pena 
A Primeira Thrma, por maioria, concedeu a ordem em 
"habeas corpus'' em que se pretendia alterar o  regime 
I 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
·1797 I 
inicial de cumprimento de pena e substituir a pena priva-
tiva 
de liberdade pela restritiva de direitos. Na espécie, o 
paciente foi 
condenado à pena de dois anos de reclusão, 
em regime inicial fechado, e  ao pagamento de duzentos 
dias-multa. Isso ocorreu em razão da pratica do delito 
tipificado 
no art. 33, ucaput~ da Lei 11.343/2006 (Lei de 
Drogas),com a incidência de causa de diminuição da pena 
prevista no § 4" do referido dispositivo legal. Segundo a 
defesa, 
não haveria justificativa legal para a imposição de 
regime inicial 
fechado de cumprimento da pena. Alegava, 
ainda, 
que seria inconsti<.ucional a vedação da substituição 
da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos 
no âmbito da Lei de Drogas e que o  paciente, antes da 
concessão da medida liminar, já teria cumprido mais da 
metade da pena em regime fechado. A Turma decidiu que, 
em caso de réu não reincidente, tendo sido a pena base 
fixada em seu mínimo legal e sendo positivas o.s circuns-
tâncias judiciais previstas no art. 59 do Código Penal (CP), 
é cabível a imposição do regime aberto de cumprimento 
da pena e  a substituição da pena privativa de liberdade 
pela
[/PAGINA 2172]

[PAGINA 2173]
restritiva de direitos, a teor dos arts. 33 e 44 do CP. Os 
ministros Robertct.Barroso e Rosa Weber, com ressalva de 
seus entendimentos pessoais quanto ao não cabimento do 
«writ'; impetrado contra decisão monocrática de ministro 
do Superior Tribunal de Justiça, concederam a ordem de 
ofício, nos termos do voto do ministro Marco Aurélío 
(relator). Vencido o 
ministro Edson Fachin, que denegava 
a ordem por entender que a natureza e  a quantidade da 
substância ou do produto, bem como a  personalidade e 
a 
conduta social do agente deveriam preponderar sobre 
as circunstâncias judiciais genéricas do art. 59 do CP, 
conforme dicção expressa do art. 42 da Lei de Drogas. 
HC 129714/SP, reL min. Marco Aurélio, 11.10.2016. (HC· 
129714) (Injo 843) 
+ PSV: regime de cumprimento de pena e vaga em 
estabelecimento penal -  2 (Enunciado 56 da Súmula 
Vinculante) 
O Plenário, em conclusão de julgamento e por maioria, 
acolheu proposta de edição de enunciado de súmula vill-
culante com o seguinte teor: ~A falta de estabelecimento 
penal 
adequado não autoriza a manutenção do condenado 
em regime prisional mais gravoso, devendo-se observar, 
nessa hipótese, os parâmetros ftxados no RE 641.320/RS" 
-v. Informativo 777. O Ministro Ricardo Lev.-andowskl 
(Presidente) 
reajustou voto proferido em assentada ante· 
rior, acatando, assim, proposta redacíonal sugerida pelo 
Ministro· Roberto Barroso. Vencido o Ministro Marco 
Aurélio, que aprovava a proposta originalmente apresen-
tada pelo Defensor Público-Geral Federal ("O princípio 
constitucional da individualização da pena impõe seja 
esta 
cumprida pelo condenado, em regime mais benéfico, 
aberto 
ou domiciliar, inexistindo vaga em estabelecimento 
adequado, no local da execução"). PSV 57/DF, 29.6.2016. 
(PSV-57) (Info 832) 
\ '.J ~~: 
+ Regime de cumprimento de pena e exe~ pe-.· · 
nal-1 ,y .. 
• 
O Plenário iniciou julgamento de recurso extraordinário 
em que se discute a possibilidade de cumprimento de pena 
em regime menos gravoso, diante da ímposs1bilid.ade de o 
Estado fOrnecer vagas para o cumprimento no regime ori-
ginalmente estabelecido em condenação penal. Na espécie, 
o 
acórdão reco1
1
rído fixara a prisão em regime domiciliar 
a 
condenado à ?ena de 5 anos e 4 meses de reclusão, em 
razão da não existência de estabelecimento destinado ao 
regime semiaberto que atendesse todos os requisitos da 
LEP. O Ministro Gilmar Mendes (relator) deu parcial pro-
Yimento ao recurso, no que foi acompanhado pelo Ministro 
Edson Fachin. Determinou que, havendo viabilidade, ao 
invés 
da prisão domiciliar, se observasse: a) a  saida an-
tecipada do sentenciado no regime com falta de vagas; 
b) a liberdade eletronicamente monitorada do recorrido, 
~nquanto em regime semiaberto; e c) o cumprimento de 
penas restritivas de direito e/ou estudo após progressão ao 
regime aberto. Assentou, assim, o entendimento 
de que: a) 
a falta 
de estabelecimento penal adequado não autorizaria 
a manutenção do condenado em regim
[/PAGINA 2173]

[PAGINA 2174]
e prisional mais 
gravoso; 
b) os juízes da execução penal poderiam avaliar 
os estabelecimentos destinados aos regimes semiaberto e 
aberto, para qualificação como adequados a  tais regimes. 
Seriam aceitáveis estabelecimentos que 
não se qualificassem 
como "colônia agricola, industrial" (regime semiaberto) ou 
"casa de albergado ou estabelecimento adequado" (regi-
me aberto) (art. 33, § lG, "b"e "c'}; c) havendo "déficit" de 
vagas, deveria ser determinada: 1) a saída antecipada de 
sentenciado no regime com falta de vagas; 2) a liberdade 
eletronicamente monitorada ao sentenciado que saísse 
antecipadamente 
ou fosse posto em prisão domiciliar por 
falta de vagas; 3) o cumprimento de penas restritivas de 
direito e/ou estudo ao sentenciado que progredisse ao 
regime aberto. Até que fossem estruturadas as medidas 
alternativas propostas, poderia ser deferida a prisão domi-
ciliar ao sentenciado. Fixou, ainda, que o 
CNJ apresentasse: 
a) 
em 180 dias, contados da conclusão do julgamento: 1) 
projeto 
de estruturação do Cadastro Nacional de Presos, 
com etapas e prazos de implementação, devendo o banco 
de dados conter informações suficientes para identificar 
os mais próximos 
da progressão ou extinção da pena; 2) 
relatório sobre a implantação das centrais de monitoração 
e 
penas alternativas, acompanhado, se for o  caso, de pro-
jeto de medidas ulteriores para desenvolvimento dessas 
estruturas; e 
b) em um ano, relatório com projetos pll.ra: 
1) expansão do Programa Começar de Novo e adoção de 
outras medidas buscando o incremento 
da oferta de estudo 
e de trabalho aos condenados; e 
2) aumento do número de 
vagas nos regimes semi aberto e aberto. RE 641320/RS, rei. 
Min. Gilmar Mendes, 2 e3.12.2015. (RE-641320) (Injo 810) 
+ Regime de cumprimento de pena e execução pe-
nal-2 
O relator destacou que o  sistema progressivo de cum-
primento de penas não estaria funcionando a  contento. 
Haveria 
falta de vagas nos regimes semiaberto e  aberto, 

1798 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
este último sendo desprezado por várias unidades da 
Federação. Assim, a  lei prevê 3 degraus da progressão, 
mas o  último grau simplesmente não existiria em mais 
da metade do País. Por outro lado, na prática, os modelos 
de estabelecimentos 
de cumprimento de pena, necessaria" 
mente adequados aos regimes semiaberto e  aberto 
(CP, 
art. 33, § 1°, "b" e "cn), teriam sido abandonados. Desse 
modo, os presos 
dos referidos regimes estariam sendo 
mantidos 
nos mesmos estabelecimentos que os presos em 
regime fechado e  provisórios. Contudo, a  possibilidade 
de manutenção de condenado em regime mais graxoso. 
na hipótese cie inexistir vaga em estabelecimento ade-
quado ao seu regime, seria uma questão ligada a duas 
garantias constitucionais em matéria penal da mais alta 
relevância: a  individualização 
da pena (CF, art. SQ, XLVI) 
e  a legalidade (CF, art. 5°, XXXIX). O sistema brasileiro 
teria sido formatado 
tendo
[/PAGINA 2174]

[PAGINA 2175]
o regime de cumprimento da 
pena como ferramenta central da individualização da 
sanção, importante na fase de aplicação (fixação do regi-
me inicial) e  capital na fase de execução (progressão de 
regime). Assim, a inobservância do direito à progressão de 
regime, mediante 
manutenção do condenado em regime 
mais gravoso, ofenderia o  direito à individualização da 
pena. A violação ao princípio da legalidade seria ainda 
mais evidente. Conforme art. 5", XXXIX, da CF, as penas 
devem ser previamente cominadas em lei. A legislação 
brasileira. prevê o  sistema progressivo de cumprimento 
de penas. Logo, assistiria ao condenado o  direito a ser 
inserido em um regime inicial compatível com o  titulo 
condenatório e a progredir 
de regime de acordo com seus 
méritos. 
A manutenção do condenado em regime mais 
gravoso seria 
um excesso de execução, com violação a 
direitos 
dele. Em outra perspectiva, haveria que ser recha-
çada qualquer possibilidade de ponderar os direitos dos 
condenados à individualização da pena e à execução da 
pena de acordo com a  lei e com os interesses da socieda-
de na manutenção da segurança pública. Não se poderia 
negar o  dever do Estado de proteger os bens jurídicos 
penalmente relevantes. 
A proteção à integridade da pessoa 
e 
ao seu patrimônio contra agressões injustas estaria na 
raiz da própria ideia de Estado Constitucional. Em suma, o 
Estado teria o dever 
de proteger os direitos fundamentais 
contra agressões injustas de terceiros, como corolário do 
direito à segurança {CF, art. 5"). No entanto, a  execução 
de penas corporais em nome da segurança pública só se 
justificaria com a 
observância de estrita legalidade. Regras 
claras 
e prévias seriam indispensáveis. Permitir que o Esta-
do executasse a pena de forma deliberadamente excessiva 
seria negar não só o princípio da legalldade, mas a própria 
dignidade humana dos condenados (CF, art. l", ITI). Por 
mais grave que fosse o  crime, a condenação não retiraria 
a 
humanidade da pessoa condenada. Ainda que privados 
de liberdade e  dos direitos políticos, os condenados não 
se tornariam simples objetos de direito (CF, art. 5", XLIX). 
RE 641320/RS, reL Min. Gilmar Mendes, 2  e 3.12.2015. 
(RE-641320) (Injo 
810) 
+ Regime de cumprimento de pena e execução pe-
nal-3 
O relator asseverou que, atualmente, haveria duas alter· 
nativas de tratamento do sentenciado que progredisse de 
regime quando não houvesse vagas suficientes. Ou seria 
mantido no regime mais gravoso ao que teria direito (fe-
chado), 
ou serja colocado em regime menos gravoso (pri-
são domiciliar). 
Contudo, já não bastaria apems afirmar o 
direito 
ao regime previsto na lei ou ao regime domiciliac 
Apesar de ser imprescindível cobrar dos poderes pü.b!icos 
soluçõe-s 
definitivas para a falta de vagas~ pela melhoria 
da administração das vagas existentes ou pelo aumento do 
número de vagas~, não haveria, porém, solução imediata 
possíveL Desse modo, seria necessário verificar o 
que fazer 
c
[/PAGINA 2175]

[PAGINA 2176]
om os sentenciados se a situação de falta de vagas estiver 
configurada. A prisão 
domiciliar seria uma alternativa de 
difícil fiscalização e, isolada, de pouca eficácia. Todavia, 
não deveria ser descartada sua utilização, até que fossem 
estruturadas 
outras medidas, como as anteriormente men-
cionadas. Desse modo, seria preciso avançar 
em propostas 
de medidas que, muito embora não fossem tão gravosas 
como o  encarceramento, não estivessem tão aquém do 
"necessário e suficiente para reprovação e prevenção do 
crime" (CP, art. 59). As medidas em questão não preten-
deriam esgotar as alternativas a serem adotadas pelos 
juízos 
de execuções penais no intuito de equacionar os 
problemas de falta de vagas nos regimes adequados ao 
cumprimento de pena. As peculiaridades de cada região e 
de cada estabelecimento prisional poderiam recomendar 
o desenYolvimento dessas medidas em novas direções. 
Assim, seria conveniente confiar às ínstâncías ordinárias 
margem para complementação e execução das medidas. 
O fundamental seria afastar o excesso da ~cução-ma-
nutenção do sentenciado em regime mais gravoso ~ e 
dar aos juízes das execuções penais a oportunidade de 
desenvolver soluções que minimizassem a insuficiência da 
execução, como se daria com o cumprimento da sentença 
em prisâo domiciliar ou outra modalidade sem o  rigor 
necessário. 
Em seguida, pediu vista dos autos o  Ministro 
Teori Zavascki. RE 
641320/RS, reL Min. Gilmar Mendes, 
2  e 3.12.2015. (RE-641320) (Info 
810) 
+ Regime de cumprimento de pena e execução pe-
nal-4 
O Plenário, em conclusão de julgamento e por maioria, 
deu parcial provimento a recurso extraordinário em que 
se discutia a  possibilidade de cumprimento de pena em 
regime menos gravoso, diante da impossibilidade de o 
Estado 
fornecer vagas para o cumprimento no regime 
originalmente estabelecido em condenação penal -v. 
Informativo 810. Na espécie, o  acórdão recorrido fixara 
a  prisão em regime domiciliar a condenado à  pena de 5 
anos e  4 meses de reclusão, em razão da não existência 
de estabelecimento destinado ao regime semiaberto que 
atendesse 
todos <Js requisitos da LEP.A Corte determinou 
que, havendo viabilidade, ao invés da prisão domiciliar, 
se observasse: a) a  saída antecipada 
do sentenciado no 
regime com falta de vagas; b) a liberdade eletronicamente 

__ c_a~:._x~_X_·_~~~u_ÇA_._o_PE~~:.' __ _ 
monitorada do recorrido, enquanto em regime semiaber-
to; e c) o 
cumprimento de penas restritivas de direito e/ 
ou estudo após progressão ao regime aberto. Assentou, 
assim, 
em sede de repercussão geral, o entendimento de 
que: 
a) a  falta de estabelecimento penal adequado não 
autorizaria a manutenção do condenado em regime pri-
sional mais gravoso; b) os juízes 
da execução penal pode-
riam avaliar os estabelecimentos destinados aos regimes 
semiabcrto e aberto, para qualificação como adequados 
a  tais regimes. Seriam aceitáveis estabelecimentos que 
não se qualificassem como "colônia agrícola, ind
[/PAGINA 2176]

[PAGINA 2177]
ustrial~ 
(regime semiaberto) ou "casa de albergado ou estabeleci-
mento adequado" (regime aberto) (art. 33, §lo, «b~ e"c"); 
c) havendo "déficit" de vagas, deveria ser determinada: I) 
a  saída antecipada de sentenciado no regime com falta 
de vagas; 2) a liberdade eletronicamente monitorada ao 
sentenciado que saísse antecipadamente 
ou fosse posto em 
prisão domiciliar por falta de vagas; 3) o cumprimento de 
penas 
restriti\'aS de direito e/ou estudo ao sentenciado que 
progredisse ao regime aberto. Outrossim, até que fossem 
estruturadas 
as medidas alternativas propostas, poderia 
ser deferida a prisão domiciliar ao sentenciado. O Tribunal 
ressaltou, ainda, que o 
CNJ deveria apresentar: a) em 180 
dias, contados da condusão do julgamento: 1) projeto de 
estruturação do Cadastro Nacional de 
Presos, com etapas 
e 
prazos de implementação, devendo o  banco de dados 
conter informações suficientes para identificar os mais 
próximos da progressão 
ou extinção da pena; 2) relatório 
sobre a implantação das centrais 
de monitoração e penas 
alternativas, acompanhado, se for o caso. de projeto de me-
didas ulteriores para desenvolvimento dessas estruturas; e 
b) 
em um ano, relatório com projetos para: I) expansão do 
Programa Começar de Novo e adoção de outras medidas 
buscando o incremento da oferta de estudo e de 
trabalho 
aos condenados; e 2) aumento do número de vagas nos 
regimes semiaberto e aberto. RE 641320/RS, rei. Min. Gíl-
mar Mendes, i 1.5.2016. (RE-641320) (Info 825) 
+ Regime de cumprimento de pena e execução pe-
nal-5 
A Corte destacou que o sistema progressivo de cum-
primento de penas não estaria funcionando a contento. 
Haveria falta de vagas nos regimes semiaberto e aberto, 
este 
último sendo desprezado por várias unidades da 
Federação. Assim, a  lei prevê 3  degraus da progressão, 
mas o  último 
grau simplesmente não existiria em mais 
da metade 
do Pais. Por outro lado, na prática, os modelos 
de estabelecimentos de cumprimento de pena, 
necessaria-
mente 
adequados aos regimes semiaberto e aberto (CP, 
art. 33, § 1 ", "b" e "c~), teriam sido abandonados. Desse 
modo, os presos dos referidos regimes estariam sendo 
mantidos nos mesmos estabelecimentos que os presos em 
regime fechado e  provisórios. Contudo, a  possibilidade 
de manutenção 
de condenado em regime mais gravoso, 
na hipótese de inexistir vaga em estabelecimento ade-
quado ao seu regime, seria uma questão ligada a duas 
garantias constitucionais em matéria penal da mais alta 
relevância: a individualização da pena 
{CF, art. 5°,XLVI) 
e  a legalidade (CF, art. 5°, XXXIX). O sistema brasileiro 
teria sido formatado tendo o  regime de 
cumprimento da 
pena como ferramenta central da individualização da 
sanção, importante na fase de aplicação (fixação do regi-
me inicial) e capital na fase de execução (progressão de 
regime).Assim, a 
inobservância do direito à progressão de 
regime, mediante manutenção do 
condenado em regime 
mais gravoso, ofenderia o  dir
[/PAGINA 2177]

[PAGINA 2178]
eito 
à individualização da 
pena. A violação ao prineípio da legalidade seria ainda 
mais evidente. Conforme art. 5°, XXXIX, da CF, as penas 
devem 
ser previamente cominadas em lei. A legislação 
brasileira 
prevê o  sistema progressivo de cumprimento 
de penas. Logo, assistiria ao condenado o  direito a ser 
inserido em um regime inicial compatível com o  titulo 
condenatório e a progredir de regime de acordo 
com seus 
méritos. 
A manutenção do condenado em regime mais 
gravoso seria 
um excesso de execução, com violação a 
direitCls dele. Em outra perspectiva, haveria que ser recha-
çada qua!quer 
possibilidade de ponderar os direitos dos 
condenados 
à individualização da pena e à execução da 
pena de acordo com alei e com os interesses da socieda-
de na manutenção da segurança pública. Não se poderia 
negar o  dever do Estado de proteger os bens juridicos 
penalmente relevantes.A proteção à integridade da pessoa 
e ao seu patrimônio contra agressões injustas estaria na 
raiz da própria ideia de Estado Constitucional. Em suma, o 
Estado teria o dever de proteger os direitos fundamentais 
contra agressões injustas de terceiros, como corolário do 
direito 
à segurança (CF, art. 5°), No entanto, a  execução 
de penas corporais 
em nome da segurança pública só se 
justificaria 
com a observância de estrita legalidade. Regras 
daras e prévias seriam indispensáveis. Permitir que o Esta-
do executasse a pena de forma deliberadamente excessiva 
seria negar não 
só o principio da legalidade, mas a própria 
dignidade 
humana dos condenados (CF, art. 1"', III). Por 
mais grave que fosse o crime, a condenação não retiraria 
a humanidade da pessoa condenada. Ainda que privados 
de liberdade e dos direitos políticos, os condenados 
não 
se tornariam simples objetos de direito (CF, art. 5o, XLIX). 
RE 641320/RS, rei. Min. Gilmar Mendes, 11.5.2016. (RE-
641320) (Injo 825) 
+ Regime de cumprimento de pena e execução pe-
nal-6 
O Plenário asseverou que, atualmente, haveria duas alter-
nativas de tratamento do sentenciado 
que progredisse de 
regime 
qu<J.ndo não houvesse vagas suficientes. Ou seria 
mantido no regime mais gravoso ao que teria direito 
(fe-
chado), ou seria colocado em regime menos gravoso (pri-
são domiciliar). Contudo, já não bastaria apenas afirmar o 
direito ao regime previsto na lei 
ou ao regime domiciliar. 
Apesar de ser imprescindível cobrar dos poderes públicos 
soluções definitivas para a falta de 
vagas~ pela melhoria 
da administração das vagas existentes ou pelo aumento do 
número de vagas~, não haveria, porém, solução imedia-
ta possível. Desse modo, seria necessário verificar o  que 
fazer 
com os sentenciados se a situação de falta de vagas 
estivesse Configurada. 
A prisão domiciliar seria uma alter-
nativa de difícil fiscalização e, isolada, de pouca eficácia. 
Todavia, não deveria ser descartada sua utilização, até que 

t 
L 
~U~O DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
fossem estruturadas outr
[/PAGINA 2178]

[PAGINA 2179]
as medidas, como as anterior-
mente mencionadas. Desse modo, sería preciso avançar 
em propostas de medidas que, muito embora não fossem 
tão gravosas como o 
encarceram<:!nto, não estive~sem tão 
aquém 
do "necessário e suficiente para reprovação e pre-
\'enção 
do crime" (CP, art. 59). As medidas em questão 
não pretenderiam esgotar 
as alternativas a serem adotadas 
pelos 
.iuíws de execuções penais no intuito de equacionar 
os problemas de fulta de vagas nos regime,<, adequados ao 
cumprimento de pena. As peculiaridades de cada região e 
de cada estabelecimento 
prisional poderiam recomendar 
o 
desem•olvimento dessas medidas em novas direções. 
Assim, seria conveniente confiar às instâncias ordinárias 
margem para complementaçio e execução das medidas. 
O fundamental seria afastar o excesso da execução-ma-
nutenção do sentenciado em regime mais gravoso -e 
dar aos juízes das execuções penais a oportuaidade de 
desenvolver soluções que minimizassem a insuficiência da 
execução, como se daria com o cumprimento da sentença 
em prisão domiciliar ou outra modalidade sem o  rigor 
necessário. Vencido o Ministro Marco Aurélio, que despro-
'ia o  recurso por entender que o acórdão recorrido teria 
observado a jurisprudência 
do STF na matéria, devendo 
ser 
considerad<Js os parâmetros objetivos e subjetivos do 
recurso em comento.RE 64.1320/RS. rei. Min. Gilmar Men-
des, 11.5.20 16. (RE-641320) (lnfo 825) 
+ Prisão para extradição e adaptação ao regime se-
:miaberto -  1 
A 
2a Turma acolheu questão de ordem suscitada pelo 
Ministro Gilmar Mendes (relator) no sentido de deferir 
a adaptação 
de prisão para extradição às condições do re-
gime semiaberto. No caso, o extraditando fora condenado 
no Brasil à pena unificada de 32 anos, um mês e 20 dias de 
reclusão, pelos crimes de homícidio, lavagem de dinheiro 
e 
uso de documento falso, já tendo sido cumpridos cerca 
de ll anos e  três meses de prisão. Deferida a extradição 
instrutória, fundada em acusações da prática de crimes 
patrimoniais não 'i o lentos, aguardar-se-ia cwnprimento 
de pena privativa de liberdade imposta no Brasil para a 
sua execução. A Turma, de início, afastou a  alegação de 
prescrição da pretensão punitiva. Ressaltou que haveria 
a  suspensão 
da prescrição, por ambos os ordenamentos 
jurídicos. Salientou que, na hipótese de condenação no 
Brasil, o Estatuto do Estrangeiro (Lei 6.815/1980, art. 89) 
condicionaria a  execução da extradição -entrega do 
extraditando ao Estado requerente -ao cumprimento 
da pena aqui imposta, ressalvada a  faculdade de o Poder 
Executivo optar pela entrega imediata. Ponderou que, eD-
quanto não efeti·mda a  entrega, conviveriam dois titulas 
de prisão. Um, a  sentença condenatória que embasaria a 
execução penal. Outro. a ordem de prisão para extradi-
ção. 
Na execução penal, o condenado poderia satisfazer 
os requisitos para cumprír a pena no regime semiaberto 
ou no aberto. No entanto, a prisão para extradição seria 
uma prisão processual que,
[/PAGINA 2179]

[PAGINA 2180]
via de regra, seria executada 
em regime semelhante ao fechado. Cumulando-se as duas 
ordens de prisão, prevaleceria a mais gravosa. Isso não 
decorreria de hierarquia entre a ordem do STF e  a do 
juiz da execução, pois bastaria um título de prisão para 
aplicar o  regime mais gravoso. Dessa forma, se persistisse 
a 
prisão para a  extradição em todos seus efeitos, o extra-
ditando cumpriria, em regime integralmente fechado, a 
pena em execução no BrasiL A execução da pena nesse 
regime reduziria sobremaneira o 
espaço da individualiza-
ção da pena. Assim, seria necessário buscar critérios para, 
na medida do possível, compatibilizar a  individualização 
da pena na execução penal com a extradição. Ext 893 QOI 
República Federal da Alemanha, rei. Min. Gilmar Mendes, 
10.3.2015. (Ext-893) (Info 777) 
+ Prisão para extradição e adaptação ao regime se-
miaberto -2 
A Turma observou que o juizo da execução estaria limi-
tado pelos termos do título e pelo comportamento su-
perveniente do executado. Não poderia, dessa maneira, 
inset,ir 
o executado em regime mais gravoso do que o da 
condenação, ou indeferir a  progressão de regime àquele 
que satisfizesse a~ condições objetivas e  subjetivas. Por 
outro lado, o STF, na qualidade de juízo da extradição, 
teria condições de avaliar a  prisão do ponto de vista de 
sua necessidade para assegurar a entrega do extraditando 
e, durante a  execução da pena, garantir a ordem pública 
e  a 
ordem econômica. Diante disso, a  prisão para extra-
dição não impediria o juízo da execução penal de deferir 
progressões 
de regime. Entretanto, essa providência seria 
ineficaz 
até que o STF deliberasse acerca das condições 
da prisão para extradição. Destarte, o STF teda a compe-
tência para alterar os termos da prisão para extradição e 
adaptá-la ao regime de execução da pena. Essa adaptação 
não seria automátíca, pois seria necessário observar as 
balizas do art.3l2 do CPP. Além disso, levaria em conta a 
eventual necessidade 
da prisão para extradição em regime 
mais rigoroso do que o da execução penal Na espécie, a 
manutenção da prisão para extradição em regime fechado 
seria 
desnecessária O extraditando já cumprira mais de 
11 anos de pena privativa de liberdade no Brasil e  seu 
comportamento seria bom, conforme atestado pelo juiz 
da execução penal. Assim, a manutenção do extraditando 
em regime fechado não sería indispensável para a garantia 
da ordem pública. Além disso, nada impediria que o Po-
der Executivo optasse pela entrega do extraditando antes 
de esgotado o  prazo máximo de prisão. Desse modo, na 
hipótese dos autos, a  prisão para extradição deveria ser 
adaptada ao regime semiaberto. Com isso, o  extraditan-
do poderia gozar dos benefícios compatíveis com esse 
regime, 
como as saídas temporárias e o trabalho externo. 
Contudo, essa decisão não impediria o juízo da execução 
de prosseguir na fiscalização disciplinar do condenado e, 
se fosse o  caso, regredir o  regime 
prisional Ext 893 QOI 
Rep
[/PAGINA 2180]

[PAGINA 2181]
ública Federal da Alemanha, rei. Mín. Gilmar Mendes, 
10.3.2015. (Ext-893) (Info 777) 

j 
Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
!4.2.5. Progressão de regime 
+ Cumprimento de pena em penitendária federal de 
segurança máxima e progressão de regime 
O cwnprimento de pena em penitenciária federal de se-
gurança máxima por motivo de segurança pública não é 
compatível 
com a  progressão de regime plisional Com 
base nesse entendimento, a Segunda Turma, por maioria, 
não conheceu de "habeas corpus" em que se discutia a pos-
sibilidade da concessão do beneficio em face de seu defe-
rimento por juiz federal sem qu~ houvesse a impugnação 
da decisão pela via recursal. No caso, o juizo da e.'!:ecução 
penal suscitou conflito de competência ao ser comunicado 
de que a benesse 
da progressão de regime fora concedida 
ao paciente. 
O Superior Tribunal de ~ustiça (STJ), ao re-
solver o conflito, cassou a  progressão. A Segunda Turma 
afirmou que a  transferência do apenado para o  sistema 
federal tem, 
em regra, como fundamento razões que ates-
tam que, naquele momento, o condenado não tem mérito 
para progredir de regime. Observou que a  transferência 
seria cabível no interesse 
da segurança pUblica ou do pró-
prio preso (Lei 11.671/2008, art. 3"). Frisou que o paciente 
seria líder de wganização criminosa. Ademais, mesmo 
sem cometer infrações disciplinares, o preso que perten-
cesse à associação criminosa não satisfaria aos requisitos 
subjetivos para a  progressão de regime. A 
pertinê.'1cia à 
sociedade criminosa seria crime e também circunstância 
reveladora da falta de condições de progredir a  regime 
prisional mais brando. A Segunda Turma ainda registrou 
que a manutenção 
do condenado em regime fechado, com 
base na falta de mérito do apenado, não seria incompatível 
com a jurisprudência do STF. Vencida a ministra Cármen 
Lúcia, que concedia a ordem para que fosse assegurado 
ao 
condenado o  regime semiaberto. Pontuava configurar 
constrangimento ilegal o afastamento pÍ:lo STJ, em confli-
to de competência, da decisão transitada em julgado que 
deferira ao paciente a progressão de regirne.HC 131.649/ 
RJ, reL orig. min. Cármen Lúcia, rei. plac. min. Dias Toffoli, 
julgamento em 6-9-2016. (Info 838) 
+ Regressão de regime: inadimplemento de pena de 
multa e cometimento de novo crime 
O Plenário, em julgamento conjunto e por maioria, negou 
provimento a  agravos regimentais 
em execuções penais 
referentes a condenados nos autos da 
AP 470/MG (DJe d<: 
22.4.2013). No primeiro caso, o agravante, durante o cum-
primento da pena em regime semiaberto, fora condenado 
pela justiça 
comum em outro processo, tendo em conta 
crimes praticados concomitantemente ao cumprimento 
da rePrimenda. Insurgia-se, então, contra a decisão que 
determinara a  regressão 
de regime. O Colegiado aduziu 
que a prática de fato definido como crime doloso no 
curso 
da execução penal acarreta a regressão de regime. Vencido 
o Ministro Marco Aurélio, 
que provia o agravo. Reputava 
que
[/PAGINA 2181]

[PAGINA 2182]
o  processo-crime 
ainda estaria em curso na justiça 
comum, sem 
poder repercutir, portanto, no cumprimento 
de pena já formalizada. 
No segundo caso, a progressão de 
regime da sentenciada fora condicionada ao adimplemen-
to da pena de multa. Para obter esse direito, a agravante 
realizara 
acordo de parcelamento do valor, razão pela qual 
progredira. Posteriormente, 
deixara de pagar as parcelas, 
a 
implicar a  regressão. O Tribunal enten<leu que o ina-
dimrlemento injustificado das parcelas da pena de multa 
autoriza a regressão no regime prisional Vencido o Minis-
tro ~hrco Aurélio, que provia o agravo, ao fundamento de 
que o  descumprimento de pena de multa não implicaria a 
sua transformação em ,eprimenda restritiva de liberdade. 
EP ll ProgReg-AgR!DF, rieL Min. Roberto Barroso, 1c.7.2016. 
(El'·B); EP 16 Agr-terceiro/DF, rei. Min. Roberto Bam;so, 
1<>]2016. (EP-16) (Info 832) 
+ Progressâo de regime: art. 75 do CP ou total da pena 
imposta 
A Primeira Turma iniciou o  julgamento de "habeas cor-
pus" 
em que se discute a  possibilidade de aplicação do 
limite de 30 anos previsto no art. 75 do CP para efeito de 
progre~são de regime prisional. No caso, o STJ garantira 
a progressão ao paciente, condenado pelo 
crime de estu-
pro e atentado violento ao pudor, após o  cumprimento 
de 
um sexto da pena. O Ministro Marco Aurélio (relator) 
deferiu a ordem 
para que o juízo da execução analisasse 
a 
Yiabilidade da progressão de regime e dos demais be-
nefícios previstos na LEP, considerado o teto mâx:imo de 
30 anos e  não o  total da pena imposta. Afirmou que se 
deveria observar o art 75 do CP, uma vez que o soma-
tório das penas poderia chegar a um quantitativo alto, o 
que impediria o 
benefício. Além disso, levando em conta 
que a  Lei 12.015/2009 unificara as condutas de estupro 
e de atentado violento ao pudor em tipo mais abrangen-
te, ensejador da configuração de crime único ou crime 
continuado, a depender das circunstâncias concretas dos 
fatos, concedeu, de ofício, o 
"writ~ para que o  magistrado 
procedesse 
à aplicação retroativa do mencionado diploma 
legal, como 
entender de direito, no que foi acompanhado 
pelo Ministro Edson Fachin. Em seguida, 
pediu vista o 
Ministro Roberto Barroso. 
HC 100612/SP. rei. Mín. Marco 
Aurélio, 13.10.2015. (HC-100612) (Info 803) 
+ Inadimplemento de pena de multa e progressão de 
regime-1 
O inadimplemento deliberado da pena de multa cumulati-
vamente aplicada ao sentenciado impede a progressão no 
regime prisional. Essa regra somente é excepcionada pela 
comprovação da absoluta impossibilidade econômica do 
.apenado em pagar o valor, ainda que parceladamente. Essa 
a conclusão 
do Plenário que, por maioria, negou provi-
mento a agravo regimental interposto em face de decisão 
monocrática que indeferira o 
pedido de progressão de 
regime prisional·-tendo em vista o inadimplemento da 
multa 
imposta-de condenado, nos autos daAP 470/MG 
(DJe de 22.4.2013), à pena de seis anos e seis meses de r
[/PAGINA 2182]

[PAGINA 2183]
e-
clusão, em regime inicial semiaberto, bem assim à sanção 
pecuniária de 330 dias-multa, pela prática de corrupção 
passiva e  lavagem de dinheiro. Alegava-se que o prévio 
pagamento da 
pena de multa não seria requisito legal para 
a progressão de reglrne, porquanto 
inexistente prisão por 
dívida (CF, art. 5", LXVII), bem assim que o art. 51 do CP 

' 
~~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
"--'~~---~~~-·-·---~-·-··--·----·---------
proibiria a  conversão da multa em detenção. De início, 
o  Colegiado, 
por decisão majoritária, indeferiu pleito de 
sustentação oral fonnulado pela defesa. Sustentava-se, no 
ponto, que o  agravo teria por fundamento o  art. 197 da 
LEP e, por isso, estaria sujeito à mesma sistemática do 
recurso em sentido estrito. O Plenário reputou, na linha 
da jurisprudência do STF. e conforme deliberado ao longo 
do julgamento da AP 470/MG, que qualquer impugna-
ção de decisão monocrática desafiaria agravo regimental 
(RJSTF, art. 131, § 2"), inexistente, portanto, o direito de 
a  defesa sustentar oralmente. N;>o caberia à Corte criar 
situação excepcionaL Ademais, a situação dos autos não 
se assemelharia às hipóteses de cabimento de recurso em 
sentido estrito, pois o  agravo não seria dirigido a outro 
tribunal, 
uma vez que o  relator traria sua decisão para 
que fosse homologada pelo próprio Plenário do qual faz 
parte. Vencido o  Ministro Marco Aurélio, 
que admitia a 
sustentação oral 
da defesa. EP 12 ProgReg-AgRIDF, rei. 
Min. Roberto Barroso, 8.4.2015. (EP-12} (Info 780) 
+ Inadimplemento de pena de multa e  progressão de 
regime-2 
No mérito, o Plenáriorememorou que o art. SI do CP, em 
sua redação original, previa a possibilidade de converSão 
da multa em pena de detenção, quando o condenado, 
deliberadamente, deixasse de honrá-la. Posteriormente, a 
Lei 
9.268/1996 dera nova redação ao dispositivo, para não 
mais admitir essa conversão, bem como para permitir a 
correção monetária e a cobrança 
da sanção como dívida 
ativa. A referida alteração legislativa 
não retirara da multa 
o seu 
caráter de pena, conforme disposição constitucional 
(CF, art. 5°, XL VI) e legal (CP, art. 32, III). Acrescentou que, 
em matéria de criminalidade econômica, a  multa desem-
penharia papel proeminente. Mais até do que a  pena de 
prisão, caberia à  sanção pecuniária o papel retributivo 
e  preventivo geral, 
para desestimular a conduta prevista 
penalmente. 
Por essa razão, deveria ser fixada com serie-
dade, proporcionalidade e, sobretudo, ser efetivamente 
paga. Assinalou que o  art. 33 do CP e  os artigos 11 O e 
seguintes 
da LEP disciplinariam três regimes diversos de 
cumprimento de pena privativa de liberdade: fechado, 
semiaberto e aberto. 
Para cada uma dessas fases, haveria 
estabelecimentos penais próprios. De outro lado, o  art. 
112 da LEP disporia sobre os requisitos gerais para que o 
julgador autorizasse a progressão 
de regime. Como regra 
geral, condenados 
com bom comp
[/PAGINA 2183]

[PAGINA 2184]
ortamento poderiam 
progredir de um regime para outro após o cumprimento 
de um sexto da pena no regime anterior. Não obstante, 
a  jurisprudência 
do STF demonstraria que a análise dos 
requisitos necessários para progressão não se restringiria 
ao art. 112 da LEP, pois outros elementos deveriam ser 
considerados pelo julgador para individualizar a pena.EP 
12 ProgReg-AgR!DF, rei. Min. Roberto Barroso, 8.4.2015. 
(EP-12) 
(lnfo 780) 
+ Inadimplementu de pena de multa e progressão de 
regime-3 
O Colegiado sublinhou que, especialmente em matéria de 
crimes contra a Administração Pública, a parte verdadei-
raro ente severa da pena haveria de ser a de natureza pecu-
niária, que teria o poder de funcionar como real fator de 
prevenção, capaz 
de inibir a  prática de crimes a envolver 
apropriação de recursos públicos. Nessas condições, não 
seria possível a progressão 
de regime sem o pagamento da 
multa fixada na condenação. O condenado teria o dever 
jurídico 
-e não a facul iade-de pagar integrahnente o 
valor. Essa seria 
uma ml)dalidade autônoma de resposta 
penal expressamente prevista 
no art. 5°, XLVI, c, da CF, a 
exigir 
cumprimento espontâneo por parte do apenado, in-
dependentemente de execução judicial. A obrigatoriedade 
também ad\'iria do art. 50 do CP. O não recolhimento da 
multa por condenado que tivesse condições econômicas 
de pagá-la, sem sacrifício dos recursos indispensáveis ao 
sustento próprio e de sua família, constituiria deliberado 
descumprimento de decisão judicial e  deveria impedir 
a progressão de regime. Além disso, admitir-se o não 
pagamento da multa configuraria tratamento privile-
giado em relação ao sentenciado que espontaneamente 
pagasse a sanção pecuniária. Ademais, a  passagem para 
o 
regime aberto exigiria do sentenciado autodisciplina e 
senso 
de responsabilidade (LEP, art. 114, 11), a pressupor 
o 
cumprimento das decisões judiciais aplicadas a ele. Essa 
interpretação seria reforçada pelo art. 36, § 2Q, do CP e 
pelo art. 118, § to, da LEP, que estabelecem a  regressão 
de regime para o condenado que não pagar, podendo, 
a  multa cumulativamente imposta. Assim, o  deliberado 
inadimplemento da multa sequer poderia ser comparado 
à 
vedada prisão por dívida {CF, art. 5°, LXVII), configuran-
do apenas óbice à progressão no regime prisionaL Ressal-
vou que a  exceção admissivel ao dever de pagar a  multa 
seria a  impossibilidade 
econômica absoluta de fazê-lo. 
Seria cabível a  progressão se o  sentenciado, veraz e com-
provadamente, demonstrasse sua total inwlvabilidade, a 
ponto de impossibilitar até mesmo o pagamento parcelado 
da quantia devida, como autorizado pelo art. 50 do CP. 
Ressaltou que o acórdão exequendo fixara o "quantum" da 
sanção pecuniária especialmente em função da situação 
econômica do réu (CP, art. 60), de modo que a relativi-
zação dessa resposta penal dependeria de prova robusta 
por parte do sentenciado. No caso, entretanto, não hou-
vera mínima comprovação de insolvabilidade,
[/PAGINA 2184]

[PAGINA 2185]
incabível, 
portanto, 
a exceção admissível ao dever de pagar a multa. 
Vencido 
o Ministro Marco AuréJio, que provia o  agravo 
para 
admitir a progressão de regime, independentemente 
do recolhimento da multa. Considerava que seria dever 
da Fazenda Pública executar a  dívida, se necessário. EP 
12 ProgReg-AgR/DF, rei. Min. Roberto Barroso, 8.4.2015. 
(EP-12) 
(Jnfo 780) 
14.2.6. Trabalho Externo 
+ Trabalho externo e cumprimento minimo de pena 
A exigência objetiva de prévio cumprimento do mínimo 
de l/6 da pena, para fins de trabalho externo, não S:! 
aplica aos condenados que se encontrarem em regime 
semiaberto. Essa a  conclusão do Plenário ao dar provi-
mento, por maioria, a agravo regimental, interposto de de-

Cap. XIX • EXECUÇAO PENAl 
--------~ 
cisão proferida em sede de execução penal, para afastar a 
exigência 
do referido requísito temporal a condenado pela 
prática do crime de corrupção ativa. No caso, o Ministro 
Joaquim Barbosa 
(Presidente e então relator) indeferira 
o  pedido do apenado pelos seguintes fundamentos: a) a 
realização de trabalho externo 
por condenado que cum-
prisse pena em regime semiaberto dependeria do requisito 
temporal definido no art. 37 da LEP (cumprimento de 
l/6 da pena); b} a proposta de trabalho externo oferecida 
por empregador privado seria inidônea e inviabilizaria a 
fiscalização do 
cumprimento da pena; e c) a realização de 
trabalho interno pelo condenado já preencheria a fina· 
!idade educativa da pena, desnecessária a realização dos 
serv1ços da mesma natureza fora da unidade prisional. 
O Tribunal, inicialmente, reportou-se a estudo do CNJ, 
intitulado ''A crise do sistema penitenciário'; no qual se 
constatara o  impressionante déficit de vagas do sistema 
prisional brasileiro. Verificou que o  Brasil teria a quarta 
maior população carcerária do mundo e, se fossem com-
putados os presos domiciliares, teria a  terceira. Meneio· 
nou que, no denominado "Mutirão Carcerário» do CNJ, 
se observara que na maioria dos Estados-membros não 
funcionaria colônias agrico!as, industriaís ou estabeleci· 
mento similares. Aludiu à ocorrência de dois extremos, 
ambos caracterizados 
por ilegalidades ou descontroles: ou 
se manteria o condenado em regime fechado, geralmente 
sem acesso a trabalho interno, 
ou se lhe concederia prisão 
domiciliar fora das hipóteses em que seria tecnicamente 
cabível. A 
Corte afirmou que a  interpretação do direito 
não poderia ignorar a  realidade. Ressaltou que juízes e 
tribunais deveriam 
prestigiar entendimentos razoáveis 
que 
não sobrecarregassem, ainda mais, o sistema, nem 
tampouco impusessem aos apenados situaÇóes maís gra-
vosas do que as que decorreriam da lei e das condenações 
que teriam sofrido. Sublinhou 
que o STJ-órgão encarre-
gado de uniformizar a interpretação do direito federal -, 
há mais de 15 anos sedimentara jurisprudência de que o 
prévio cumprimento de 1/6 
da pena, para fins de trabalho 
externo, não se aplicaria aos que 
se encontrassem em
[/PAGINA 2185]

[PAGINA 2186]
re-
gime semiaberto, 
mas somente aos condenados a  regime 
fechado. Consignou que alguns 
tribunais de justiça dos 
Estados-membros teriam passado a adotar a mesma linha 
de entendimento. Remem orou que o único precedente do 
STF na matéria a esposar a mesma tese da decisão agrava-
da fora o HC 72.565/AL (DJU de 30.8.1996},julgado em 
1995, quando ainda não teria ocorrido -  ou, pelo menos, 
sido percebida -  a explosão nas estatísticas de encarce-
ramento, que passaram do patamar de 100.000 para o de 
500.000 ou 700.000, se computadas as prisões domidlia· 
res. O Colegiado sublinhou que teria sido essa realidade 
fática que impusera a  virada jurisprudencial conduzida 
pelo 
STJ no final da década de 90. Asseverou que jamais 
fora consistente e  volumosa a jurisprudência do 
STF no 
sentido de aplicar-se a exigência de cumprimento de I/6 
da pena para autorizar-se o trabalho externo. Enfatizou 
que negar o direito ao trabalho externo, e reintroduzir a 
exigência de prévio cumprimento de 1/6 da pena, signifi-
caria drástica alteração da jurisprudência em vigor 
e iria 
de encontro às circunstâncias do sistema carcerário 
bra· 
sileiro dos dias de hoje. Destacou que boa parte da dou-
trina especializada defenderia a possibilidade de trabalho 
externo, independentemente 
do cumprimento de I/6 da 
pena. No 
ponto, o Ministro Marco Aurélio acresceu que 
o trabalho externo seria admitido até mesmo no regime 
fed!ado, em obrns públicas (CP, art. 34, § 3°}. Ponderou 
que não faria sentido a exigência do cumprimento de 
1/6 da pena para o trabalho externo, pois satisfeita essa 
condição, o reeducando teria direito ao regime aberto. 
O Ministro Teori Zavascki assinalou que esse requisito 
levaria a 
um tratamento desigual aos presos condenados 
originariamente pelo 
STE O Ministro Luiz Fux salientou 
que, embora se devesse prestigiar a 
jurisprudência do 
STF, que exigiria o cumprimento de 1/6 da pena, a Corte 
possuiria pronunciamento segundo o  qual a ausência de 
unidades 
para o cumprimento do regime semiaberto -
colônia agricola, industrial 
ou estabelecimento similar -
permitiria o 
trabalho externo do condenado. Mencionou 
que as decisões judiciais não deveriam ficar apartadas da 
realidade fenomênica e que a realidade normativa teria de 
se adaptar à realidade prática. 
O Ministro Gilmar Mendes 
propôs a realização de 
um inventário do sistema prisional 
pelo CNJ a fun de ajudar na formulação de soluções. A 
Corte frisou não existir vedação legal ao trabalho ex-
terno em empresa privada. Ao contrário, destacou que 
o art. 36 da LEP expressamente menciona "entidades 
privadas': Anotou que, não obstante esse dispositivo 
cuidasse especificamente do trabalho externo para os 
condenados em regime fechado, que deveria ser reali-
zado em obra~ públicas, não seria coerente imaginar 
que o  regime semíaberto, menos restritivo, estaria su-
jeito a vedações adicionais e implidtas. Explanou que 
o trabalho externo em entidade privada seria não ape-
nas poss
[/PAGINA 2186]

[PAGINA 2187]
ível, mas efetivamente praticado na realidade 
do sistema, a beneficiar numerosos condenados que 
se valeriam de oportunidades como essa para propor-
cionar a sua reinserção social. Realçou que, na situação 
dos autos, após procedimento que incluiriam entrevistas e 
treinamentos 
com os candidatos a empregador e inspeções 
no local de trabalho, além da exigência do compromisso 
formal 
no sentido de não se criar embaraços à atividade 
fiscalizatória do 
Poder Público, o escritório de advocacia 
que oferecera ao agravante a oportunidade de trabalho 
externo obtivera manifestação favorável das autoridades 
do sistema penitenciário. Assinalou que 
não se impusera 
óbice a esse fato. 
Pontuou que eventual dificuldade fisca-
lizatória justificaria a  revogação 
imediata do beneficio. 
Consignou, ainda, não haver 
elementos para afirmar a 
existência de 
relação pessoal entre o  titular do escritório 
e o agravante. Registrou que o trabalho externo teria 
uma 
finalidade relevante de reinserção social a permitir ao ape-
nado exercitar-e, sobretudo demonstrar à sociedade-o 
seu senso de 
responsabilidade e readequação. Reputou que 
a legislação criara essa possibilidade 
afim de promover a 
reintegração supervisionada dos condenados, 
em benefí-
cio deles mesmos e da sociedade que, mais cedo ou mais 
tarde, teria de recebê-los de volta 
em definitivo. Vencido 
o 
Mínistro,Celso de Mello, que negava provimento ao 
agravo regimental. Entendia que a exigência temporal 
mínima prevista no art. 37 da LEP não poderia serdes-
considerada, mesmo em se tratando de regime penal 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAl PENAl-Nestor Távoro • Rosmar Rodrigues Alencar 
seruiaberto. Recordava que essa exigência constaria da 
exposição de motivos do projeto de lei que culmina-
ra na LEP. Aduzia que haveria atualmente projeto de lei 
em tramitação 
no Congresso Nacional, que pretenderia 
suprimir, da regra equivalente ao art. 37 da atual 
LEP, a 
exigência temporal mínima de 1/6. Portanto, a  matéria 
seria de "lege ferenda~. Em seguida, o Plenário autorizou 
o relator 
a decidir monocraticamente os demais incidentes 
sobre a concessão de 
trabalho externo. EP 2 TrabExt-AgRJ 
DF, rei. Min. Roberto Barrow, 25.6.2014. (!rifo 738) 
14.2.7. Outros temas 
• Tráfico privilegiado e crime hediondo-3 
O Plenário retomou o julgamento de "habeas corpus" em 
que se discute a possibilidade de afastamento da incidên-
cia da Lei 8.072/1990 em caso de tráfico de drogas privile-
giado (Lei ll.343!2006,art. 33, § 4°), a fim de que seja per-
mitido o livramento condicional e a progressão de regime 
nos moldes da Lei 7.21011984 (LEP). No caso, os pacientes 
foram condenados pela prática de tráfico privilegiado, e 
a sentença de 
1 o grau afastara a  natureza hedionda do 
delito. Posteriormente, o STj entendera caracterizada a 
he-
diondez-v. Informativo 791. Em voto-vista, o Ministro 
Gilmar Mendes concedeu a ordem, para assentar que aos 
incursos no 
art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006 não se aplicam
[/PAGINA 2187]

[PAGINA 2188]
os regimes mais severos previstos no art. 5°, XLIII, da CF 
(equiparação a crime hediondo), no art. 44, parágrafo úni-
co, da Lei 11.343/2006 {livramento condicional) e no art. 
2°, § 2",daLei 8.072/1990 (progressão deregime).Asseve-
rou que condutas com 
menor lesividade envolvendo dro-
gas não devem ser, sempre e necessariamente, submetidas 
ao tratamento 
constitucional dos crimes hedíondos. Nesse 
sentido, a 
Constituição dá ao legislador espaço para retirar 
do âmbito da hediondez algumas condutas de transação 
ilícita de drogas. No art. 44 da Lei 
11.343/2006, faz-se 
referência aos tipos penais inafiançáveis e  insuscetíveis 
de 
~sursis~, graça, indulto, anistia e  liberdade provisória, 
cujas penas 
não podem ser convertidas em restritivas de 
direitos. 
Excluíra-se o art. 33, §§ 3° e 4°. Portanto. pode-
-se dizer que o  legislador afastara o  tráfico privilegiado 
do tratamento dado aos crimes hediondos. Além disso, o 
envolvimento dos praticantes de tráfico privilegiado 
com 
o crime em geral é episódico. Não se trata de pequenos 
traficantes, mas de sujeitos que tomam parte no delito por 
uma ocasião ou oportunidade. O caso em análise, embora 
cuide do transporte de quase uma tonelada de entorpe-
cente, envolve agente com profissão lícita, sem anteceden-
tes criminais, recrutado 
"ad hoc" por membros ativos de 
associação criminosa. Ademais, 
há previsões legais que 
dão ao condenado por tráfico sanções mais severas. Para 
o  tráfico privilegiado, 
tampo~:co, são aplicáveis. No que 
se refere ao livramento condicional, o parágrafo único do 
art. 
44 é expresso ao estabelecer que o  regime mais severo 
é aplicável aos crimes 
mencionados no "caput': No que 
tange à progre5são de regime, a Lei 8.07211990 estabele-
ce um regramento mais rigoroso, aplicável ao tráfico de 
drogas. Entretanto, essa conduta deve se amoldar ao art 
5", XLIII, da CF, o que não é a situação concreta. Por sua 
vez, 
os Ministros Dias Toffoli e Marco Aurélio denegaram 
a ordem. O Ministro Dias Toffoli corroborou o fato de que 
as circunstâncias do crime revelam a existência de orga-
nização criminosa. Além 
disso, ao se afastar a  hediondez 
do tráfico privilegiado, estimula-se essas organizações a 
recrutarem mais pessoas com esse mesmo perfil, que po-
dem adentrar, então, na criminalidade. O Ministro Marco 
Aurélio consignou a impossibilidade 
de se estabelecer, na 
Lei 
8.072/1990, excepcionaüdade não contemplada pelo 
legislador, cuja opção fora pela causa de 
diminuição de 
pena do art. 33, 
§ 4°, da Lei 11.34312006. Isso já é suficien-
te para abarcar as situações dos pequenos traficantes ou 
dos traficantes eventuais, como na espécie. Em qualquer 
hipótese de tráfico, 
portanto, existem as consequências 
previstas na Lei dos Crimes Hediondos. O paciente, pessoa 
de confiança de organização criminosa, fora st:rpreendido 
com elevada quantidade de droga, parâmetros que não 
podem afastar a hediondez do delito. Em seguida, pediu 
vista dos autos o Ministro E
[/PAGINA 2188]

[PAGINA 2189]
dson Fachin. 
HC 118533/MS, 
rei. Min. Cármen Lúcia, 1".6.2016. (HC-118533} (Info 828) 
+ Tráfico privilegiado e crime hediondo -4 
O crime de tráfico privilegiado de drogas não tem na-
tureza hedionda. 
Por conseguinte, não são exigíveis re-
quisitos 
mais severos para o livramento condicional (Lei 
11.343/2006, art. 44, parágrafo único) e tampouco incide 
a vedação à progressão de regime (Lei 
8.07211990, art. 2º, 
§ 2°) 
para os casos em que aplicada a causa de diminuição 
prevista 
no art. 33, § 4°, Lei 11.343/2006. Com base nessa 
orientação, o 
Plenário, por maioria, concedeu a ordem 
de 
"habeas corpus" para afastar a  natureza hedionda de 
tal delito. No caso, os pacientes foram 
condenados pela 
prática 
de tráfico privilegiado, e  a sentença de I o grau 
afastara a natureza hedionda do delito. Posteriormente, o 
STJ entendera caracterizada a hediondez, o que 
impediria 
a  concessão dos referidos benefícios -v. Informativos 
791 e 828. 
O Tribunal superou a jurisprudência que se 
firmara no sentido da hediondez do tráfico privilegiado. 
Sublinhou que a  previsão legal seria indispensável para 
qualificar um crime como hediondo ou equiparado. 
Assim, a partír da leitura dos preceitos legais pertinen-
tes, apenas as modalidades de tráfico de entorpecentes 
definidas no art. 33, "caput" e§ 1°, da Lei 11.343/2006 
seriam equiparadas a  crimes hediondos. Entendeu que, 
para alguns delitos e seus autores, ainda que se tratasse de 
tipos mais gravemente apenados, deveriam 
ser reservadas 
algumas alternativas aos critérios gerais de punição. 
Ale-
gislação alusiva ao tráfico de drogas, por exemplo, prevê 
a 
possibilidade de redução da pena, desde que o agente 
seja 
primário e  de bons antecedentes, não se dedique a 
atividades criminosas e 
nem integre organização crimi-
nosa. Essa previsão legal permitiria maior flexibilidade 
na gestão 
da política de drogas, pois autorizaria o  juiz 
a avançar 
sobre a  realidade pessoal de cada autor. Além 
disso, 
teria inegável importância do ponto de vista das 
decisões de política criminal. 
HC 118533/MS, rei. Min. 
Cánnen Lúda, 23.6.2016. (HC-118533} (Info 831) 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
+ Tráfico privilegiado e crime hediondo-5 
A Corte observou que, no caso do tráfico privilegiado, 
a  decisão do legislador fora 
no sentido de que o  agente 
deveria receber 
tratamento distinto daqueles sobre os 
quais recairia o  alto juizo de censura e de punição pelo 
tráfico de drogas. As circunstâncias legais do 
privilégio 
demonstrariam o menor juízo de reprovação e, em con-
sequência, de punição dessas pessoas. Não se poderia, 
portanto, chancelar-se a  hediondez a essas condutas, por 
exemplo. Assim, a imposição de pena não deveria estar 
sempre tão atrelada ao grau de censura constante da co-
winaçâo abstrata dos tipos penais. O juiz deveria ter a 
possibilidade de exame 
quanto à  adequação da sanção 
imposta e o respectivo regime de cumprimento, a par-
tir do exame das caracteristicas específicas na
[/PAGINA 2189]

[PAGINA 2190]
execução 
de determinados fatos, cujo contexto 
em que praticados 
apresentasse variantes socialmente relevantes em 
relação 
ao juízo abstrato de censura cominada na regra geral De 
outro lado, o  art. 33, § 4°, da Lei 11.343/2006 m~receria 
crítica na medida em que proíbe a substituição da pena 
privativa de liberdade 
por restritiva de direito. Assentou, 
a1nda, que a etiologia do crime privilegiado seria incom-
patível com a natüreza hedionda. Além disso, os Decre-
tos 6.706/2008 e 7.049/2009beneficiaram com indulto os 
condenados pelo tráfico 
de entorpecentes privilegiado, 
a 
demonstrar inclinação no sentido de que esse delito 
não seria hediondo. Demais disso, cumpre assinalar que 
o crime de associação para o  tráfico, que reclama liame 
subjetivo estável e habitual direcionado 
à consecução da 
traficância, não seria equiparado a hediondo. Dessa 
for-
ma, afirmar que o  tráfico minorado fosse considerado 
hediondo significaria que a lei ordinária conferiria ao 
traficante ocasional tratamento penal 
mais severo que o 
dispensado ao agente que se associa de 
fdrma estável para 
exercer a 
traficância de modo habitual, a escancarar que 
tal inferência consubstanciaria violação aos limites 
que 
regem a edição legislativa penal Vencidos os Ministros 
Luiz Fux, Dias Toffoli e Marco Aurélio, que denegavam o 
"writ". Reajustaram os votos os Ministros Edson Fachin, 
Teori Zavasck.i e  Rosa Weber. 
HC 118533/MS, rei. Mín. 
Cármen Lúcia, 23.6.2016. 
(HC-I 18533) (Info 831) 
+ Saida temporária e decisão judicial 
t legítima a  decisão judicial que estabelece calendário 
anual de saídas temporárias para que o preso 
possa visitar 
a 
farm1ía. Esse o entendimento da Primeira Turma. que 
concedeu a ordem 
em "habeas corpus" para restabelecer 
ato do Juízo das 
Execuções Penais do Estado do Rio de 
Janeiro, 
que concedera autorização de saída temporária 
para visita periódica 
à família do paciente. Essa decisão, 
mantida 
em grau de recurso, fora, no entanto, reformada 
pelo 
STJ, que assentara o  descabimento da concessão de 
saídas 
automatizadas. Segundo aquela Corte, seria neces-
sária 
a manifestação motivada do juízo da execução, com 
intervenção do Ministério Público, em cada saída tempo-
rária. A 
Turma afirmou que a saida temporária autorizada 
repercutiria sobre outras saldas, desde que não houvesse 
cometimento de falta grave pelo custodiado.HC 
130502/RJ, 
rel Min. Marco Aurélio, 21.6.2016. (HC-130502) (Info 831) 
+ "Habeas Corpus": saída temporária de preso e con-
tagem de prazo 
A contagem do prazo do benefício de saída temporária 
de preso 
é feita em dias e  não em horas. Com base nessa 
orientação, a 
Segunda Tunna dene,:ou a ordem de ~habeas 
corpus" em que :>e pretendia a coritagem de tal benesse a 
partir da OOh do primeiro dia. No caso, o  paciente aduzia 
que 
sua liberação apenas às doze horas do primeiro dia 
do benefício prejudicaria a fruição do prazo legalmente 
previsto de sete dias 
(LEP, art 124), porque usufruiria 
ape
[/PAGINA 2190]

[PAGINA 2191]
nas seis dias e meio de tal direito. Assim, considerava 
que a  saída temporária não deveria se sujeitar à  estrita 
forma de contagem 
do prazo prevista no art. lO do Código 
Penal ("Art. 
I O. O dia do começo inclui-se no cômputo do 
prazo. Contam-se os dias, os meses e os anos pelo calen-
dário comum"). A Turma destacou ser indevida, na ordem 
penal, a contagem do prazo 
em horas e, por isso, manteve 
o  cômputo 
em forma de dias. Ademais, a se entender de 
forma diversa, estar·se-ia colocando em risco a segurança 
do estabelecimento penal. bem como a organização do 
sistema prisional. HC 130883/SC, rei. Min. Dias Toffoli, 
31.5.2016. (HC-130883) (Info 828) 
+ Sistema carcerário: estado de coisas inconstitucional 
e 
violação a direito fundamental-1 
O Plenário iniciou julgamento de medida cautelar em 
arguição de descumprimento de preceito fundamental 
em que se discute a configuração do chamado ~estado de 
coisas inconstitucional" relativamente ao sistema 
peni-
tenciário brasileiro. Nessa mesma ação também se deba-
te a adoção de providências estruturais com objetivo de 
sanar as lesões a  preceitos fundamentais sofridas pelos 
presos em decorrência de ações e omissões dos Poderes 
da União, dos Estados· Membros e do Distrito Federal. 
No caso, alega-se estar configurado o  denominado, pela 
Corte Constitucional da Colômbia, de «estado de coisas 
inconstitucional': diante 
da seguinte situação: violação 
generalizada e sistémica de direitos fundamentais; 
inér-
cia ou incapacidade reiterada e  persistente das autorida-
des públicas em modificar a conjuntura; transgressões 
a  exigir a 
atuação não apenas de um órgão, mas sim de 
uma pluralidade de autoridades. O Ministro Marco Au-
rélio (relator) deferiu, parcialmente, a 
medida liminar 
para determinar que os juízes e tribunais: a) motivassem 
expressamente, 
em casos de decretação ou manutenção 
de prisão provisória, por que não teriam sido aplicadas 
medidas cautelares alternativas à 
privação de liberdade, 
estabelecidas no art. 319 do 
CPP; b) observassem os ar-
tigos 
9.3 do Pacto dos Direitos Civis e Políticos e 7.5 da 
Convenção Interamericana de Direitos Humanos a fim 
de que se realizasse em até 90 dias audiências de custó-
dia, 
bem como viabilizasse o comparecimento do preso 
perante a autoridade judiciária no prazo tnáximo de 24 
horas, contados 
do momento da prisão; c) considerassem 
o quadro dramático do sistema 
perútenciârio brasileiro no 
momento de concessão de cautelares penais, na aplicação 

l~~~~ ____ c,URSO DE -~~TO ~ROC_ES_S_UAL ~~~~L_-_N_<_st~!ávora • Rosmar Rodrigues Alencar 
da pena e durante 
o processo de execução penal; e d) es-
tabelecessem, quando possível, penas alternativas à prisão, 
ante a circunstância de a reclusão ser sistematicamente 
cumprida em condições muito mais severas 
do que as ad-
mitidas pelo arcabouço normativo. 
O relator determinou, 
ainda, que a 
União liberasse o saldo acumulado do Fundo 
Penitenciário Nacional-FUNPEN e não realizasse
[/PAGINA 2191]

[PAGINA 2192]
novos 
contingenciamentos. 
Porém, indeferiu o pedido de abran-
damento dos requisitos temporais e abatimento 
do tempo 
de prisão em 
razão de condições desumanas do sistema 
carcerário. 
Ressaltou que a disdplina legal J respeito dessa 
questão não poderia ser flexibilizada em abstrato. A con-
tagem de tempo para a fruição desses direitos deveria ser 
feita 
caso a caso. Quanto ao pleito de compensação do 
tempo de custódia definitiva, frisou que faltaria 
previsão 
legal. Da mesma forma, por prejuízo, indeferiu o pedido 
relativo ao envolvimento do 
CNJ para o implemento des-
sas med.idas.ADPF 
347 MC!DF, rel. Min. Marco Aurélio, 
27.8.2015. (ADPF-347) (lnfo 796) 
+ Sistema carcerário: estado de coisas inconstitucional 
e 
violação a direito fundamental -  2 
Preliminarmente, o relator assentou a adequação do ins-
trumento. Reputou preenchidos os requisitos de violação 
de preceitos fundamentais, de impugnação de atos 
dopo-
der público e de inexistência de outro mdo eficaz de sanar 
a 
lesividade. Observou que os direitos apontados como 
ofendido~ consubstanciariam preceitos fundamentais da 
dignidade 
da pessoa humana, da vedação de tortura e 
de tratamento desumano, da assistência 
judiciária e dos 
direitos 
sociais à saúde, educação, trabalho e segurança 
dos 
presos. Ponderou que haveria relação de causa e efeito 
entre atos comissivos e omissivos dos 
Poderes da União, 
dos Estados-Membros e  do Distrito Federal e  o quadro 
de transgressão de direitos relatado. Entendeu cabível a 
ação, uma vez que não existiria, 
no âmbito do controle 
abstrato de normas, instrumento diverso mediante o qual 
pudessem ser impugnados, de forma abrangente e linear, 
os atos relacionados 
às lesões a preceitos fundamentais 
articuladas. Notou 
que no sistema prisional brasileiro 
ocorreria violação generalizada de direitos fundamen-
tais dos presos no tocante à dignidade, higidez física e 
integridade psíquica. 
As penas privativas de liberdade 
aplicadas nos presídios converter-se-iam em penas cruéis 
e desumanas. 
Nesse contexto, diversos dispositivos cons-
titucionais (artigos lo, UI, 5°, Ill,XLVJJ, e, XLVIII, XLIX, 
LXXIV, e 6°), normas internacionais reconhecedoras dos 
direitos dos presos (o 
Pacto Internacional dos Direitos 
Chis e Polftkos, a Convenção contra a Tortura e outros 
Tratamentos e 
Penas Cruéis, Desumanos e  Degradantes 
e a 
Convenção Americana de Direitos Humanos) e nor-
mas infraconstitucionais como a 
LEP e a LC 79/1994, que 
criara o FUNPEN, teriam sido transgredi das. Em relação 
ao 
FUNPEN, os recursos estariam sendo contingenciados 
pela 
União, o que impediria a formulação de novas poll-
ticas públicas ou a melhoria das existentes e contribuiria 
para o agravamento do quadro. Destacou que a forte vio-
lação dos direitos fundamentais dos presos repercutiria 
além 
das respectivas situações subjetivas e  produziria 
mais violência contra a própria sociedade. 
Os cárceres 
brasileiros, além de não servirem 
à ressocialização dos
[/PAGINA 2192]

[PAGINA 2193]
presos, fomentariam o  aumento da criminalidade, pois 
transformariam pequenos delinquentes 
em ~monstros do 
crime". A prova da ineficiência do sistema como política 
de segurança pública estaria nas altas 
taxas de reincidên-
cia. 
E o reincidente passaria a co"'1leter crimes ainda mais 
graves. 
Consignou que a situação \;eria assustadora: dentro 
dos presídios, 
Yiolações sistemáticas de direitos humanos; 
fora deles, aumento da criminalidade e da insegurança 
so-
cial. ADPF 347 MC!DF. rei. Min. Marco Aurélio, 27.8.2015. 
(ADPF-347) (lnfo 796) 
+ Sistema carcerário: estado de coisas inconstitucional 
e violação a 
dil:eito fundamental ~ 3 
O Mmistro Marco Aurélio registrou que a responsabilida-
de 
por essa situação não poderia ser atribuída a um único 
e exclusivo poder, mas aos 
três-Legislativo, Executivo e 
Judiciário-, e não só os da União, como também os dos 
Estados-Membros 
e do Distrito Federal. Ponderou que 
haveria problemas tanto de formulação e implementação 
de políticas públicas, quanto de interpretação e aplicação 
da lei penal.Ali:m disso, faltaria coordenação institucional. 
A ausência de 
medidas-legislativas, administrativas e or-
çamentárias 
eficazes representaria falha estrutural a gerar 
tanto a 
violação si~ temática dos direitos, quanto a perpe-
tuação e o agravamento da situação. 
O Poder Judiciário 
também seria responsável, já que aproximadamente 41% 
dos presos estariam sob custódia provisória e pesquisas 
demonstrariam 
que, quando julgados, a maioria alcançaria 
a absolvição ou a condenação a  penas alternativas. 
Ade-
mais, a  manutenção de elevado número de presos para 
além do tempo de pena fixado 
evidenciari~a inadequada 
assistência judidária. A violação de direitos fundamentais 
alcançaria a transgressão 
à dignidade da pessoa humana 
e  ao próprio mínimo existencial e justificaria a  atuação 
mais assertiva do STF.Assim, caberia 
à Corte o papel de 
retirar os demais poderes da inércia, catalisar os debates 
e 
nov-à.S políticas públicas, coordenar as açôes e monitorar 
os resultados. A intervenção 
judicial seria reclamada ante 
a  incapacidade demonstrada pelas instituições 
legislati-
vas 
e administrativas. Todavia, não se autorizaria o STF a 
substituir-se ao Legislativo e 
ao Executivo na consecução 
de tarefas próprías. O Tribunal deveria superar bloqueios 
políticos e institucionais sem afastar esses poderes dos 
processos de formulação e  implementação das soluções 
necessârias. Deveria agir 
em diálogo com os outros po-
deres e com a sociedade. Não lhe incumbira, no entanto, 
ddlnir o  conteúdo próprio dessas políticas, os detalhes 
dos meios a serem empregados. Em vez de desprezar as 
cap;;.cidades institucionais dos outros poderes, deveria 
coordená-las, a 
fim de afastar o estado de inércia e defi-
ciência estatal permanente. Não se trataria de substituição 
aos deniais poderes, e sim de oferecimento de incentivos, 
parâmetros e 
objeti·ros indispensáveis à atuação ele cada 
qual, deixand
[/PAGINA 2193]

[PAGINA 2194]
o-lhes o estabelecimento das minúcias para 
se alcançar o equilíbrio entre respostas efetivas 
às viola-
ções de direitos e as limitações institucionais reveladas. 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
Em seguida, o julgamento foi suspenso.ADPF 347 MC!DF, 
rei. Min. Marco Aurélio. 27.8.2015. (ADPF-347} (Info 796) 
+ Sistema carcerário: estado de coisas inconstitucional 
e violação a 
direito fundamental -  4 
O Plenário retomou julgamento de medida cautelar em 
arguição de descumprimento de preceito fundamental 
em que se discute a configuração 
do chamado ~estado de 
coisas 
inconstitucional" relativamente ao sistema peni-
tenciário brasileiro. Nessa mesma ação também se deba-
te a  adoção de providências estruturais com objetivo de 
sanar as lesões a  preceitos fundamentais sofridas pelos 
presos 
em decorrência de ações e omissões dos Poderes 
da União, dos Estados-Membros e do Distrito Federal. No 
caso, alega-se estar configurado o denominado, pela Corte 
Constitucional da 
Colõmbia,"estado de coisas inconstitu-
cionar, 
diante da seguinte situação: violação generalizada 
e sistêmica de direitos fundamentais; inércia ou 
incapaci-
dade reiterada e persistente das autoridades públicas em 
modificar a conjuntura; transgressões a exigir a atuação 
não apenas de 
um órgão, mas sim de uma pluralidade 
de autoridades. 
Postula-se o deferimento de liminar para 
que seja determinado aos juizes e  tribunais: a) que 
lan-
cem, em casos de determinação ou manutenção de prisão 
provisória, a motivação expressa pela qual não se aplicam 
medidas cautelares alternativas 
à privação de liberdade, 
estabelecidas no art. 319 do 
CPP; b) que, observados os 
artigos 9.3 
do Pacto dos Direitos Civis e Políticos e 7.5 da 
Convenção Interamericana de Direitos Humanos, 
reali-
zem, em até 90 dias, audiências de custódia, viabilizando o 
comparecimento do preso perante a autoridade judiciária 
no prazo máximo de 24 horas, contadas do momento da 
prisão; c) que considerem, fundamentadamente, o quadro 
dramático do sistema penitenciário brasileiro no momen-
to de implem~nto de cautelares penais, na aplicação da 
pena e durante o  processo de execução penal; d) que 
es-
tabeleçam, quando possível, penas alternativas à  prisão, 
ante a  circunstância de a  reclusão ser sistematicamente 
cumprida em condições muito mais severas do que as 
admitidas pelo arcabouço normativo; e) 
<JUe venham a 
abrandar os requisitos temporais 
para a fruição de bene-
fícios e direitos dos presos, 
como a progressão de regime, 
o livramento condicional e  a suspensão condicional da 
pena, quando reveladas as condições de cumprimento da 
pena mais severas do que as previstas na ordem jurídica 
em razão 
do quadro do sistema carcerário, preservando-
-se, assim, a proporcionalidade 
da sançào; e O <JUe se abata 
da pena o tempo de prisão, se constatado que 
as condições 
de efetivo cumprimento são significativamente mais 
se-
veras do que as previstas na ordem jurídica, de forma a 
compensar o ilícito
[/PAGINA 2194]

[PAGINA 2195]
estatal. 
Postula-se, finalmente, que seja 
determinado: g) ao 
CNJ que coordene mutirão carcerário 
a fim de revisar todos os processos de execução penal, em 
curso no 
Pais, que envolvam a aplicação de pena privativa 
de liberdade, visando a adequá-los às medidas pleiteadas 
nas letras 
"e" e "f"; e h) à União que libere as verbas do 
Fundo Penitenciário Nacional -  Funpen, abstendo-se 
de realizar novos 
contingendamentos -v. Informativo 
796.ADPF 347 MCJDF, rei. Min. Marco Aurélio, 3.9.2015. 
(ADPF-347) (Info 797) 
+ Sistema carcerário: estado de coisas inconstitudonal 
e violação a direito fundamental-5 
O Ministro Edson Fachin concedeu a cautelar requerida 
nas 
letras:~b''; ~g~ em parte, para determinar ao CNJ que 
coordenasse mutirões carcerários, de modo a viabilizar a 
pronta revisão de todos os processos de execução penal 
em curso no País que envolvessem a  aplicação de pena 
privativa, mas afastada a  necessidade de adequação aos 
pedidos contidos nos itens 
"e" e "f"; e "h~ em parte, para 
acolher a determinação do descontingenciamento 
das ver-
bas existentes no Funpen, devendo a União providenciar 
a  devida adequação 
para o  cumprimento desta decisão, 
fixando o prazo de até 60 dias a contar da sua publicação. 
Deixou, 
porém, de conceder a  cautelar em relação aos 
pleitos contidos nas letras 
"á; "c'; "d~ "e" e "f", que propôs 
fossem analisadas 
por ocasião do julgamento do mérito da 
ação. 
Já o Ministro Roberto Barroso concedeu a medida 
cautelar requerida nas letras: 
õ"; ~g~ estendendo, contudo, 
a condução dos mutirões carcerários aos tribunais de 
jus-
tiça estaduais; "h"; e, por fim, concedeu cautelar de oficio 
para determinar ao Governo Federal que encaminhasse 
ao STF, no prazo de um ano, diagnóstico da situação do 
sistema penitenciário e propostas de solução dos 
proble· 
mas, em harmonia com os Estados-Membros. Quanto à 
medida acauteladora de oficio, foi acompanhado pelo Mi-
nistro Marco Aurélio (relator). Ressaltou que as medidas 
cautelares que não 
deferiu-sobretudo, as mendonadas 
nas letras "a", "d" e "e''-não significaria propriamente a 
negativa do fundamento que elas trariam 
em si, e sim uma 
concordância com os 
pedidos, porém na firme convicção 
que eles já decorreriam do sistema jurídico. O Ministro 
Teori Zavascki concedeu a medida cautelar requerida nas 
letras: 
"b", determinando que o prazo para a realização das 
audiências de custódia fosse regulamentado pelo 
CN], 
e "h". Indeferiu-a relativamente às letras "a", "C', "d", "f' e 
"f", porquanto se trataria de medidas que já comporiam 
o  sistema normativo e haveria mecanismos próprios de 
correção, quais sejam, os recursos ordinários. Julgou 
pre-
judicada a  cautelar requerida na letra ~g': Em seguida, 
o  julgamento foi suspenso. 
ADPF 347 MC!DF, rei. Min. 
Marco Aurélio, 3.9.2015. (ADPF-347) (Info 797) 
+ Sistema carcerário: estado de coisas inconstitucional 
e violação a 
direito fundamental-6 
O Plenário concluiu o julgamento de medida cau
[/PAGINA 2195]

[PAGINA 2196]
telar em 
arguição de descumprimento de preceito fundamental 
em <JUe discutida a configuração do chamado "estado de 
coisas inconstitucional." relativamente ao sistema 
peni-
tenciário brasileiro. Nessa mesma ação também se deba-
te a  adoção de providências estruturais com objetivo de 
sanar as lesões a  preceitos fundamentais sofridas pelos 
presos em decorrência 
de ações e omissões dos Poderes 
da União,.dos Estados-Membros e do Distrito Federal. 
No caso, alegava-se estar configurado o  denominado, 
pela 
Corte Constitucional da Colômbia, ~estado de coisas 
inconstitucional'; diante da seguinte situação: violação ge-

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
neralizada e sistêmica de direitos fundamentais; inércia 
ou incapacidade reiterada e  persistente das autoridades 
públicas 
em modificar a conjuntura; transgressões a exi-
gir a 
atuação náo apenas de um órgão, mas sim de uma 
pluralidade de 
autoridades. Postulava-se o deferimento de 
liminar para que fosse determinado aos juízes e tribunais: 
a) que 
lançassem, em casos de .decretação ou manuten· 
ção de prisão provisória, a  motivação expressa pela qual 
não 
se aplicam medidas cautelares alternativas à privação 
de liberdade, estabelecidas 
no art. 319 do CPP; b) que, 
observados os artigos 
9.3 do Pacto dos Direitos Civis e 
Po!Jticos e 7.5 da Convenção Interamericana de Direitos 
Humanos, realizassem, 
em até 90 dias, audiências de cus-
tódia, 
viabilizando o comparecimento do preso perante 
a  autoridade judiciária 
no prazo máximo de 24 horas, 
contadas do 
momento da prisão; c) que considerassem, 
fundamentadamente, o quadro dramático do sistema pe-
nitenciário brasileiro 
no momento de implemento de cau-
telares penais, 
na aplicação da pena e durante o processo 
de execução penal; d) que estabelecessem, 
quando pos-
sível, penas 
alternativas à  prisão, ante a circunstância de 
a  reclusão ser sistematicamente cumprida 
em condições 
muito mais severas do que 
as admitidas pelo arcabouço 
normativo; 
e) que viessem a abrandar os requisitos tem-
porais para a fruição de beneficios e direitos dos presos, 
como a  progressão de regime, o livramento condicional 
e a suspensão condicional 
da pena, quando reveladas as 
condições de cumprimento da pena mais severas do que 
as previstas na ordem jurídica em razão do quadro do 
sistema carcerário, preservando-se, assim, a proporciona-
lidade da sanção; e 
f) que se abatesse da pena o tempo de 
prisão, se constatado que as condições de efetivo 
cumpri-
mento são significativamente mais severas do que as pre-
vistas na ordem jurídica, de forma a compensar o ilícito 
estatal. Requeria-se, finalmente, que fosse determinado: 
g) ao CNJ que coordenasse mutirão carcerário a fim de 
re\isar todos os processos de execução penal, em curso 
no País, que envolvessem a  aplicação de pena privativa 
de liberdade, visando a adequá-los às medidas pleiteadas 
nas alíneas 
"e" e "f"; e  h) à União que liberasse as v
[/PAGINA 2196]

[PAGINA 2197]
erbas 
do 
Fundo Penitenciário Nacional -Funpen, abstendo-se 
de 
realizar novos contingenciamentos -v. Informativos 
796 e  797. 
ADPF 347 MC/DF, rei. Min. Marco Aurélio, 
9.9.2015. 
(ADPF-347) (Info 798) 
+ Sistema carcerário: estado de coisas inconstitucional 
e 
violação a direito fundamental-7 
O Colegiado deliberou., por decisão majoritária, deferir a 
medida cautelar em relação ao item "b': A Ministra Rosa 
Weber acompanhou essa orientação, 
com a ressalva de que 
fossem observados 
os prazos fixados pelo CNJ. Vencidos, 
em parte, os Ministros Roberto Barroso e Teori 
Zavascki, 
que delegavam ao CNJ a regulamentaçiio sobre o prazo 
para se realizar as audiências de custódia. O Tribunal de-
cidiu, 
também por maioria, deferir acaut~ar no tocante à 
alínea 
"h': Vencidos, em parte, os Ministros Edson Fachin, 
Roberto Barroso e  Rosa Weber, que 
fJXavam o prazo de 
até 
60 dias, a contar da publicação da decisão, para que 
a 
União procedesse à adequação para o cumprimento 
---------------,, __ 
do que determinado. O Plenário, também por maioria, 
indeferiu a  medida cautelar 
em relação às alíneas "aD, ~c" 
e "d': Vencidos os Ministros Marco Aurélio (relator), Luiz 
Fux, Cármen Lúcia e Ricardo Lewandowski (Presidente), 
que a deferiam nessa parte. De igual modo indeferiu, por 
decisão majoritária, a  medida acauteladora em relação à 
alínea 
"e': Vencido o  Ministro Gilmar Mendes. O Tribu-
nal, ademais, rejeitou o pedido no tocante ao item "f: Por 
fim, no que se refere à alínea "g': o Plenário, por maioria, 
julgou o pleito prejudicado. Vencidos 
os Ministros Edson 
Fachin, Roberto Barroso, 
Gilrnar Mendes e Celso de Mello, 
que 
deferiam a cautelar no ponto. Por fim, o  Colegiado, 
por maioria, acolheu proposta formulada pelo Ministro 
Roberto Barroso, no sentido de que se 
determine à União 
e  aos Estados-Membros, especificamente ao Estado de 
São Paulo, que encaminhem à Corte informações sobre a 
situação prisional. Vencidos, quanto à proposta, os Minis-
tros relator, Luiz Fux, 
Cármen Lúcia e  Presidente. ADPF 
347 MC!DF, reL Min. Marco Aurélio. 9.9.2015. (ADPF-347) 
(Info 798) 
+ Sistema carcerário: estado de coisas incOnstitucional 
e violação a direito fundamental -  8 
Plenário anotou que no sistema prisional brasileiro ocor-
reria violação generalizada de direitos fundamentais dos 
presos 
no tocante à dignidade, higidez física e integridade 
psíquica. As penas privativas de liberdade aplicadas nos 
presídios converter-se-iam 
em penas cruéis e desuma-
nas. Nesse contexto, diversos dispositívos constitucionais 
(artigos 
1", IIl, 5", III, XLVII, e, XLVIII, XLIX, LXXIV, e 
6"), normas internacionais reconhecedoras dos direitos 
dos presos (o 
Pacto Internacional dos Direitos Civis e 
Políticos, a  Convenção contra a Tortura e outros -Trata-
mentos e Penas Cruéis, Desumanos e Degradantes e  a 
Convenção Americana de Direitos Human~s) e normas 
infraconstitucionais como a LEP e a LC 79/1994, que cria-
ra o 
Funpen, teriam sido transg
[/PAGINA 2197]

[PAGINA 2198]
redidas. Em relação ao 
Funpen, os recursos estariam sendo contingenciados pela 
União, o  que impediria a  formulação de novas politicas 
públicas ou a melhoria das existentes e contribuiria para 
o agravamento 
do quadro. Destacou que a forte violação 
dos direitos fundamentais dos presos 
repercutiria além 
das respectivas situações subjetivas e 
produziria mais 
violência 
contra a  própria sociedade. Os cárceres brasi-
leiros, além de não servirem à ressocialização dos presos, 
fomentariam o aumento da criminalidade, pois 
transfor-
mariam pequenos delinquentes em "monstros do crime". 
A prova da ineficiência do sistema como política de segu-
rança pública estaria nas altas taxas de reincidência. E o 
reincidente passaria a cometer crimes ainda mais graves. 
Consignou 
que a  situação seria assustadora: dentro dos 
presídios, violações sistemáticas de direitos humanos; fora 
deles, 
aumento da criminalidade e da insegurança social. 
Registrou que a  responsabilidade por essa 
situação não 
poderia 
ser atribuída a um único e exclusivo poder, mas 
aos 
três-Legislativo, Executivo e Judiciário -,e não só 
os da 
União, como também os dos Estados-Membros e do 
Distrito FederaL 
Ponderou que haveria problemas tanto de 
formulação e implementação 
de políticas públicas, quan-

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
to de interpretação e  aplicação da lei penaL Além disso, 
faltaria coordenação 
institucional A ausência de medidas 
legislativas, administrativas e 
orçamentárias eficazes re-
presentaria 
falha estrutural a gerar tanto a ofensa reiterada 
dos 
d.ireitos, quanto a perpetuação e  o agravamento da 
situação. O Poder Judiciário também seria responsável, 
já que aproximadamente 41% dos presos estariam sob 
custódia provisória e pesquisas demonstrariam que, 
quando julgados, a  maioria alcançaria a  absolvição ou a 
condenação a penas alternativas. Ademais, a manuten-
ção de elevado número de presos para além do temro de 
pena fixado evidenciaria a inadequada assistência judi-
ciária. A violação de direitos fundamentais alcançaria a 
transgressão 
à dignidade da pessoa humana e ao próprio 
mínimo existencial e justificaria a  atuação mais assertiva 
do STF. Assim, caberia à Corte o papel de retirar os demais 
poderes 
da inércia, catalisar os debates e  novas políticas 
públicas, coordenar as ações e monitorar os resultados. 
A intervenção judicial seria reclamada ante a incapacidade 
demonstrada pelas instituições legislativas e administra-
tivas. Todavia, não se autorizaria o  STF a substituir-se 
ao Legislativo e ~ Executivo na consecução de tarefas 
próprias. 
O Tribunal deveria superar bloqueios políticos 
e  institucionais 
sem afastar esses poderes dos processos 
de formulação e implementação das soluções necessárias. 
Deveria agir 
em diálogo com os outros poderes e com a 
sociedade. 
Não lhe incumbira, no entanto, definir o con-
teúdo próprio dessas politicas, os detalhes dos meios a 
serem empregados. 
Em vez de desprezar as capacidades 
in
[/PAGINA 2198]

[PAGINA 2199]
stitucionais dos outros 
poderes, deveria coordená-las, 
a  fim de afastar o  estado 
de inércia e deficiência estatal 
permanente. 
Não se trataria de substituição aos demais 
poderes, e sim de oferecimento de incentivos, parâme-
tros e  objetivos indispensáveis à atuação de cada qual, 
deixando-lhes o  estabelecimento das minúcias para se 
alcançar o equilíbrio entre respostas efetivas às violações 
de direitos e as limitações institucionais reveladas. O Tri-
bunal, no que se refere 
às alíneas "a'', "c" e "d", ponderou se 
tratar de pedidos que traduziriam mandamentos legais já 
impostos aos juízes. As medidas poderiam ser positivas 
como reforço ou incentivo, mas, no caso da alínea "a", por 
exemplo, a inserção desse capítulo nas decisões represen-
taria medida genérica e não necessariamente capaz de 
permitir a an:ilise do caso concreto. Como resultado, au-
mentaria o número 
de reclamações dirigidas ao STF. Seria 
mais recomendável atuar 
na formação do magistrado, para 
reduzir a  cultura 
do encarceramento. No tocante à cau-
telar de ofício proposta pelo 
Ministro Roberto Barroso, 
o  Colegiado frisou que o  Estado 
de São Paulo, apesar de 
conter o maior número de presos atualmente, não teria 
fornecido informações a  respeito da situação carcerária 
na unidade federada. De toda forma, seria imprescindí-
vel 
wn panorama nacional sobre o  assunto, para que a 
Corte tivesse elementos para construir uma solução para 
o  problema. ADPF 347 MC/DF, rd. Min. Marco Aurélio, 
9.9.2015. (ADPF-347) (Info 798) 
-~------·----
+ Período de prova em "sursis" e indulto 
Em razão de o "sursis'' não ostentar natureza jurídica de 
pena, mas de medida alternativa a ela, o período de prova 
exigido para a 
obtenção desse benefício não se confunde 
com o requisito temporal relativo ao cumprimento de um 
quarto da pena privativa de liberdade para se alcançar o 
indulto natalino. Com base nesse entendimento, a Pri-
meira Turma, por maioria, negou provimaa.to a recurso 
ordinário em ~habeas corpus" em que se d~scutia a pos-
sibílidade 
de se computar o período de prova referente 
ao 
"sursis" como cumprimento de pena para fins de con-
cessão 
de indulto. Na espécie, os incisos XIII e XlV do 
art. lo do Decreto 8.172/2013 teriam reconhecido como 
merecedores do indulto natalino os réus condenados a 
pena privativa de liberdade, desde que substituída por 
pena restritiva de direitos, na forma do art 44 do CP, ou 
ainda beneficiados com a suspensão condicional da pena, 
que, 
de qualquer forma, tivessem cumprido, até 25 de de-
zembro de 
2013, um quarto da pena, requisito terqwral 
vinculado à pena privativa de liberdade, sem qualquer 
relação 
com o período de prova do asursis". O recorrente 
fora condenado a dois meses 
de prisão no regime aberto 
pela prática 
do crime de lesões corporais culposas, tipi-
ficado no art. 251 do CPM e, beneficiado com o "sursis': 
tivera negado o indulto natalino pelo STJ. Vencido o Mi-
nistro Marco Aurélio, que dava provimento ao
[/PAGINA 2199]

[PAGINA 2200]
recurso. 
Afirmava que, 
no caso do indulto, o período de prova 
para suspensão condicional da pena poderia ser consi-
derado para efeito 
do atendimento ao requisito temporal, 
sob 
pena de um direito atribuído ao cidadão vir, em um 
passo seguinte, a prejudicá-lo. RHC 128515/BA, rei. Min. 
Luiz Fux, 30.6.2015. (RHC-128515) (lnfo 792) 
+ Responsabilidade civil do Estado: superpopulação 
carcerária e dever de indenizar-3 
O Plenário retomou o julgamento de recurso extraor-
dinário em que discutida a  responsabilidade do Estado 
e  o consequente 
dever de indeni:r.ar, por danos morais, 
o  cidadão preso e 
submetido a tratamento desumano e 
degradante. No caso, o  tribunal de origem entendera ca-
racterizado o dano 
moral porque, após realizado laudo de 
vigilância sanitária no presidia e decorrido lapso tempo-
ral, 
não teriam sido sanados problemas de superlotação 
e 
de falta de condições mínimas de saúde e de higiene 
do estabelecimento penal. Considerara, ainda, que não 
assegurado o mínimo existencial, não se poderia aplicar 
a teoria 
da reserva do possível -v. Informativo 770. Em 
voto-vista, o  Ministro Roberto Barroso proveu o recurso, 
para reconhecer o  direito 
do recorrente a ser indenizado 
pelos danos morais sofridos, mediante remição 
de parte 
do tempo de execução da pena. Entendeu haver respon-
sabilidade civil 
do Estado pelos danos morais compro-..-a-
damente causados aos presos em decorrência de violações 
à sua dignidade, provocadas pela superlotação prisional e 
pelo encarceramento 
em condições desumanas ou degra-
dantes. Nesse sentido, o descumprimento do dever estatal 
de garantir condições dignas dt encarceramento estaria 
diretamente relacionado a uma deficiência crônica de 

~-----._ 
:~~~o~: ~----~~~~~-DIREITO PROCESSUAL PENA~,:~-=-~~E~~ora :!!_osm~~ Rodrigu::~~~=~--------. 
políticas públicas prisionais adequadas, que atingiria boa 
parte da população carcerária e cuja superação seria com-
plexa e custosa. 
Enfatizou não ser legítima a invocação da 
cláusula da reserva do possível para negar a uma minoria 
estigmatizada o direito 
à indenização por lesões evidentes 
aos seus direitos fundamentais. O dever de reparação de 
danos decorreria de norma constitucional de aplicabili-
dade direta e imediata, que independeria da execução de 
políticas públicas ou de qualquer outra providência estatal 
para sua efetivação. Por outro lado, diante do caráter es-
trutural e sistêmico das graves disfunções verificadas no 
sistema pri~íonal brasileiro, a entrega de uma indenização 
em dinheiro conferiria resposta pouco efetiva aos danos 
morais suportados pelos detentos, 
além de drenar recursos 
escassos que 
poderiam ser empregados na melhoria das 
condições de encarceramento. Assim, seria preciso adotar 
mecanisll'o de reparação alternativo, a  conferir primazia 
ao ressarcimento "in naturaH ou na forma específica dos 
danos, por meio da remição de parte do tempo de execu-
ção da pena, em analogia ao art. 126 da LEP. A indeniz
[/PAGINA 2200]

