[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2451-2500
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2451]
XL),  esse novo patamar 
mínimo de cumprimento de pena necessário 
para a progressão de regimes só pode ser exi­
gido em relação aos crimes cometidos a partir 
da vigência da Lei n. 11.464/07, que se deu no 
dia 29 de março de 2007. Logo, em relação aos 
crimes hediondos e equiparados cometidos até 
o dia 28 de março de 2007, subsiste a necessida­
de de cumprimento de apenas 1/6 (um sexto) 
da pena no regime anterior, valendo lembrar 
que, na hipótese de condenado pela prática de 
mais de um crime a pena superior a 30 (trinta) 
anos de reclusão, o cálculo da progressão deve 
ser feito com base na reprimenda aplicada, e 
não sobre o máximo de 30 (trinta) anos de que 
trata ao art. 75 do CP, que se refere ao limite de 
tempo de cumprimento das penas privativas de 
liberdade (súmula n. 715 do STF). Tal enten­
dimento acabou sendo consolidado na súmula 
n. 471  do STJ.  Referindo-se o art. 2o, §2°, da 
Lei n. 8.072/90, ao cumprimento de 2/5 (dois 
quintos) da pena, se o apenado for primário, e 
de 3/5 (três quintos), 
se reincidente, sem fazer 
qualquer ressalva quanto à espécie de reinci­
dência,  conclui-se  que  o  legislador se  refere 
à reincidência genérica do art. 63 do Código 
Penal. Afinal, quando a lei deseja se referir à 
reincidência específica, o faz de maneira ex­
pressa. A propósito, basta ver o exemplo do art. 
83, inciso V, do CP, aí incluído por força da Lei
n. 8.072/90, que expressamente faz menção aos 
condenados reincidentes específicos em  crime 
de natureza hedionda e equiparada. Na mesma 
linha, ao tratar da substituição da pena privati­
va de liberdade por restritiva de direitos, o art. 
44, §3°, infine, do CP, faz menção expressa à 
reincidência operada em virtude da prática do 
mesmo crime.  Destarte, diante do silêncio da 
Lei -  o art. 2o, §2°, da Lei n. 8.072/90 refere-se 
genericamente à reincidência -, não é dado ao 
intérprete incluir requisitos diversos, sob pena 
de violação ao princípio da legalidade. Logo, 
se  alguém  cometer  um  crime  hediondo  ou 
equiparado, depois de já ter sido condenado 
irrecorrivelmente  por  outro  crime,  hedion­
do  ou  não,  nos  últimos  cinco  anos,  poderá 
progredir apenas depois de cumprir 3/5 (três 
quintos) da pena no regime anterior. Apesar de 
o art. 2o, §2°, da Lei n. 8.072/90, fazer menção 
apenas ao requisito objetivo de cumprimento 
de 2/5 (dois quintos) ou de 3/5 (três quintos) 
da pena no regime  anterior,  a progressão de 
regimes continua condicionada à aferição do 
mérito  do  condenado  (requisito  subjetivo), 
consubstanciado  no  bom  comportamento 
carcerário  a  que  se refere  o  art.  112  da LEP. 
Em  síntese,  fixado  o  regime  fechado  para  o 
início  do  cumprimento  da  pena,  o  acusado 
poderá  progredir para  o  semiaberto  após  o 
cumprimento de 2/5 (dois quintos) da pena, se 
primário, ou 3/5 (três quintos), se reincidente. 
Nesse caso, o fato de a reincidência ser levada 
em consideração para dificultar a progressão 
de regimes em relação a c
[/PAGINA 2451]

[PAGINA 2452]
rimes hediondos não 
caracteriza bis in idem, nem tampouco viola o 
princípio da individualização da pena.  Sobre 
o  assunto,  o  Plenário  do  Supremo  concluiu 
em recente julgado  ser constitucional a apli­
cação da reincidência não só como agravante 
da pena em processos criminais (CP, art. 61, 
inciso I), mas também como fator impeditivo 
para a concessão de diversos benefícios, sem 
que se possa objetar a configuração de bis in 
idem.  Na visão  da Corte,  a reincidência não 
contrariaria  a  individualização  da pena.  Ao 
contrário, levar-se-ia em conta, justamente, o 
perfil do condenado, ao distingui-lo daqueles 
que cometessem a primeira infração penal.

1. SÚMULAS VINCULANTES COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL E NO DIREITO PROCESSUAL PENAL
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Nos termos da jurisprudência desta Corte 
Superior, diante da declaração de inconstitucionalida- 
de, pelo Supremo Tribunal Federal, do § 1.°do art. 2° 
da Lei 8.072/90, para os crimes hediondos cometidos 
antes da publicação da Lei n.° 11.464/2007, o regime 
inicial fechado não é obrigatório, devendo se observar, 
para a fixação do regime de cumprimento de pena, o 
art. 33, c.c. o art. 59, ambos do Código Penal. Fixada 
a  pena-base  no  mínimo  legal,  porque  inexistentes 
circunstâncias judiciais desfavoráveis ao  réu,  não é 
possível  infligir-lhe  regime  prisional  mais  gravoso 
apenas com base na gravidade genérica do delito. A 
previsão constante da Lei n.° 11.464, de 28/03/2007, 
a  qual  estabelece,  em  seu  art. 1.°, o  cumprimento 
da  pena  privativa  de  liberdade  em  regime  inicial 
fechado  independentemente do quantum de  pena 
aplicado -  por ser,  no  particular,  mais  gravosa,  não 
pode retroagir em prejuízo do réu. Ordem concedida, 
para estabelecer o regime inicial  semiaberto para o 
cumprimento da pena redusiva imposta ao Paciente". 
(STJ, 5a Turma, HC 53.506/BA, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 
18/02/2010, DJe 15/03/2010).
ST F :"(...)  A declaração de inconstitucionalidade da 
redação original do artigo 2°, § 1 °, da Lei n° 8.072/90, 
havida  no julgam ento  do  HC  n°  82.959/SP  (Tribu­
nal  Pleno,  Relator o  Ministro  Marco  Aurélio,  DJ  de 
1°/9/06), impede que ele, mesmo em um plano abs­
trato, seja tomado como parâmetro de comparação 
quando  se  investiga  se  a  Lei  n°  11.464/07  é  mais 
benéfica ou mais gravosa para o réu. Relativamente 
aos crimes hediondos cometidos antes da vigência 
da Lei n° 11.464/07, a progressão de regime carcerá­
rio deve observar o requisito temporal previsto nos 
artigos 33 do Código Penal e 112 da Lei de Execuções 
Penais, aplicando-se, portanto, a lei mais benéfica. (...) 
Concede-se a ordem de ofício para que o Juízo res­
ponsável pela execução da pena aprecie o pedido de 
progressão, observado, quanto ao requisito temporal,
0 cumprimento de  1/6 da  pena". (STF, 1a Turma, HC 
94.025/SP,  Rei. Min.  Menezes  Direito, j. 03/06/2008, 
DJe 142 31/07/2008). Na mesma linha: STF, 1aTurma, 
HC
[/PAGINA 2452]

[PAGINA 2453]
94.212/SP, Rei. Min. Carlos Britto, j. 03/06/2008, DJe 
177 18/09/2008; STF, Pleno, RE 579.167/AC, Rei. Min. 
Marco Aurélio, j. 16/05/2013.
STF:"(...) REINCIDÊNCIA -  CONSTITUCIONALIDADE - 
Surge harmônico com a Constituição Federal o inciso
1  do artigo 61  do Código Penal, no que prevê, como 
agravante, a reincidência". (STF, Plenário, RE 453.000/ 
RS, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 04/04/2013). Na mesma 
linha: STF,  Plenário,  HC 94.361/RS,  Rei.  Min. Gilmar 
Mendes, j. 04/04/2013.
STJ:"(...) Conforme a orientação atual do STJ, o art. 2°, 
§ 2°, da Lei n. 8.072/1990, com a redação promovida 
pela  Lei n. 11.464/2007, ao exigir o desconto de 3/5 
da  pena  para fins de progressão de regime do con­
denado  reincidente,  não  exige  que a  reincidência 
seja  específica  em  crime  hediondo ou  equiparado. 
Tratando-se o  recorrido de apenado pela  prática do 
crime de tráfico de drogas, e registrando condenação 
definitiva anterior, deve cumprir 3/5 da sanção que lhe 
foi imposta para postular a transferência a regime pri­
sional menos gravoso. Recurso especial provido para 
reformar o aresto da Corte de origem, determinando- 
-se que apenas se repute como atendido o requisito 
objetivo após o resgate de 3/5 da pena aplicada". (STJ, 
5a Turma, REsp 1.491.421/RS, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 
04/12/2014,  DJe  15/12/2014).  Na  mesma  linha: STJ, 
6a Turma, HC 301.481/SP, Rei. Min. Ericson Maranho - 
Desembargador convocado do TJ/SP -, j. 02/06/2015, 
DJe 11/06/2015.
4.  Inconstitucionalidade do regime inicial 
fechado para crimes hediondos e equipara­
dos: como exposto anteriormente, em relação 
aos crimes hediondos e equiparados cometidos 
a partir  da vigência  da Lei  n.  11.464/07  (29 
de março de 2007), é obrigatória a fixação do 
regime inicial fechado, nos termos do art. 2o, 
§1°, da Lei n. 8.072/90. No entanto, em recente 
julgado, o Plenário do Supremo também decla­
rou, incidentalmente, a inconstitucionalidade 
do §1° do art. 2o da Lei n.  8.072/90, na parte 
em que contida a obrigatoriedade de fixação 
de regime fechado para início de cumprimento 
de  reprimenda  aos  condenados  pela  prática 
de crimes hediondos ou equiparados.  Para o 
Supremo, se a Constituição quisesse a fixação 
do regime inicial fechado com base no crime 
em abstrato, teria incluído a restrição no tópico 
inscrito no art. 5o, XLIII, da CF, o que não ocor­
reu, já que referido preceito afasta somente a 
fiança, a graça e a anistia, para, no inciso XLVI, 
assegurar, de forma abrangente, a individuali- 
zação da pena. Destarte, pelo menos em tese, 
deve  ser  admitido  o  início  de  cumprimento 
de reprimenda em regime diverso do fechado 
a  condenados  que  preencham  os  requisitos 
previstos no art. 33, § 2o, b; e § 3o, do CP. Assim 
como no caso da vedação legal à substituição 
de pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos em condenação pelo delito de tráfico 
— já declarada inconstitucional pelo STF —, 
entendeu-se que a definição de regime deve­
r
[/PAGINA 2453]

[PAGINA 2454]
ia sempre ser analisada independentemente 
da natureza  da infração,  até mesmo porque, 
na  dicção  da  Suprema  Corte,  “a  opinião  do 
julgador  sobre  a  gravidade  em  abstrato  do

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
crime  não  constitui  motivação  idônea  para 
a imposição de regime mais severo do que o 
permitido segundo a pena aplicada” (Súmula n. 
718 do STF). Se o Plenário do Supremo afastou 
a  obrigatoriedade  do  regime  inicial  fechado 
para  os  condenados  por crimes  hediondos 
e  equiparados,  devendo-se  observar,  para  a 
fixação do regime inicial de cumprimento de 
pena, o disposto no art. 33 c/c art. 59, ambos do 
CP, é evidente que essa interpretação também 
deve ser aplicada aos crimes equiparados a he­
diondo, a exemplo da tortura. Logo, a despeito 
do disposto no art.  Io, §7°, da Lei n. 9.455/97, 
também  não é obrigatório  que o  condenado 
por crime de tortura inicie o cumprimento da 
pena no regime prisional fechado. Nesse sen­
tido: STJ, 5a Turma, HC 286.925/PR, Rei. Min. 
Laurita Vaz, j.  13/05/2014,  DJe  21/05/2014. 
Em  sentido  diverso,  mesmo  após  a  decisão 
proferida pelo Plenário do STF no julgamento 
do  HC  111.840/ES,  a  Ia Turma do  Supremo 
vem entendendo que o condenado por crime 
de tortura deve iniciar o cumprimento da pena 
em  regime  fechado,  nos termos  do  disposto 
no  §  7° do  art.  1°  da  Lei 9.455/1997.  Para  o 
Supremo,  em  consonância  com  a  Constitui­
ção Federal, a Lei n. 9.455/97 teria feito uma 
opção  válida,  ao  prever  que,  considerada  a 
gravidade  do  crime  de  tortura,  a  execução 
da pena,  ainda que  fixada  no  mínimo legal, 
deveria ser cumprida inicialmente em regime 
fechado, sem prejuízo de posterior progressão. 
A propósito: STF,  Ia Turma, HC  123.316/ES, 
Rei.  Min.  Marco  Aurélio, j.  09/06/2015,  DJe 
154  05/08/2015.  A  declaração  incidental  da 
inconstitucionalidade  do  regime  inicial  fe­
chado para crimes e hediondos e equiparados 
pelo Plenário do Supremo no julgamento do 
HC  111.840/ES  irá  repercutir  sobremaneira 
em relação ao crime de tráfico de drogas (Lei 
n.  11.343/06, art.  33), já que a pena mínima 
cominada a este delito é de 5 (cinco) anos de 
reclusão, o que permite, em tese, a fixação de 
regime inicial diverso do fechado, desde que, 
obviamente, preenchidos os demais requisitos 
enumerados pelo art. 33, §§2° e 3°, do Código 
Penal. Logo, em se tratando de condenado pela 
prática do crime de tráfico de drogas à pena 
de 5 (cinco) anos, ainda que não reconhecida
a figura privilegiada do art. 33, §4°, da Lei n. 
11.343/06,  se  a pena fixada  for  de  5  (cinco) 
anos  e  se  tratar  de  acusado  primário,  com 
bons  antecedentes  e  circunstâncias judiciais 
favoráveis, mostra-se cabível, pelo menos em 
tese, a fixação do regime inicial semiaberto.
+   Jurisprudência selecionada:
S T F : "(...) Tráfico de entorpecentes. Crime praticado 
durante a vigência da Lei n° 11.464/07. Pena inferior 
a 8 anos de reclusão.
[/PAGINA 2454]

[PAGINA 2455]
Obrigatoriedade de imposição 
do  regime  inicial  fechado.  Declaração incidental  de 
inconstitucionalidade  do  §  1°  do  art.  2°  da  Lei  n° 
8.072/90. Ofensa à garantia constitucional da indivi- 
dualização da  pena (inciso XLVI do art. 5° da CF/88). 
Fundamentação necessária (CP, art. 33, § 3°, c/c o art. 
59). Possibilidade de fixação, no caso em exame, do 
regime  semiaberto  para  o  início  de  cumprimento 
da  pena  privativa  de  liberdade. Ordem  concedida. 
Verifica-se  que o delito foi  praticado em  10/10/09, 
já  na vigência da Lei n°  11.464/07, a qual  instituiu a 
obrigatoriedade da imposição do regime inicialmente 
fechado aos crimes hediondos e assemelhados. Se a 
Constituição  Federal  menciona que  a  lei  regulará  a 
individualização da pena, é natural que ela exista. Do 
mesmo  modo, os critérios para  a fixação do regime 
prisional inicial devem-se harmonizar com as garantias 
constitucionais, sendo necessário exigir-se sempre a 
fundamentação do regime imposto, ainda que se trate 
de crime  hediondo ou  equiparado.  Na  situação em 
análise, em que o paciente, condenado a cumprir pena 
de  seis  (6)  anos de  reclusão, ostenta  circunstâncias 
subjetivas favoráveis, o regime prisional, à luz do art. 
33, § 2°, alínea b, deve ser o semiaberto. Tais circuns­
tâncias não elidem a possibilidade de o magistrado, em 
eventual apreciação das condições subjetivas desfavo­
ráveis, vir a estabelecer regime prisional mais severo, 
desde que o faça em razão de elementos concretos e 
individualizados, aptos a  demonstrar a  necessidade 
de maior rigor da  medida  privativa de liberdade do 
indivíduo, nos termos do § 3° do art. 33, c/c o art. 59, 
do Código Penal. Ordem concedida tão somente para 
remover o óbice constante do § 1° do art. 2° da Lei n° 
8.072/90, com a redação dada pela Lei n° 11.464/07, o 
qual determina que"[a] pena por crime previsto neste 
artigo será cumprida inicialmente em  regime fecha­
do".  Declaração incidental  de  inconstitucionalidade,
 
com efeito ex nunc, da obrigatoriedade de fixação do 
regime fechado para início do cumprimento de pena 
decorrente da  condenação  por crime  hediondo  ou 
equiparado". (STF, Pleno, HC 111,840/ES, Rei. Min. Dias 
Toffoli, 27/06/2012). Admitindo a substituição da pena 
privativa de liberdade por restritiva de direitos e a fixa­
ção de regime inicial aberto para o crime de tráfico de 
drogas: STF, 2aTurma, HC 111.844/SP, Rei. Min. Celso de 
Mello, j. 24/04/2012; STF, 2a Turma, HC 112.195/SP, Rei. 
Min. Gilmar Mendes, j. 24/04/2012. Admitindo a fixação

1. SÚMULAS VINCULANTES COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL E NO DIREITO PROCESSUAL PENAL
de regime prisional diferente do fechado para o início 
do cumprimento de pena imposta ao condenado por 
tráfico de drogas: STJ, 3a Seção, EREsp 1.285.631 /SP, Rei. 
Min. Sebastião Reis Júnior, j. 24/10/2012.
STJ: "(...)  É flagrante o constrangim ento  ilegal  em 
relação à fixação do regime inicial fechado com base 
no art.  1°, § 7.°,
[/PAGINA 2455]

[PAGINA 2456]
da Lei de Tortura. Com a declaração 
pelo  Pretório  Excelso  da  inconstitucionalidade  do 
regime integral fechado e do §  1  do art. 2.° da  Lei 
de Crimes Hediondos, com redação dada pela lei n.° 
11.464/2007 -  também aplicável ao crime de tortura 
-, o cumprimento da pena passou a ser regido pelas 
disposições gerais  do Código  Penal.  Porém, consi­
deradas desfavoráveis as  circunstâncias judiciais  do
 
caso concreto, cabível  aplicar inicialmente o regime 
prisional semiaberto, atendendo ao disposto no art. 
33, c.c. o art. 59, am bos do Código Penal. Writ  não 
conhecido. Ordem de habeas corpus concedida, de 
ofício, apenas para fixar o regime inicial semiaberto". 
(STJ, 5a Turma, HC 286.925/PR, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 
13/05/2014, DJe 21/05/2014).
STJ: "(...)  No caso, a  Paciente foi  presa em flagrante 
delito no dia 20/05/2010, pela suposta prática de trá­
fico ilícito de drogas e, posteriormente, condenada à 
pena de 5 (cinco) anos de reclusão, em regime inicial 
fechado, com o  incursa  no art. 33, caput,  da  Lei  n.° 
11.343/2006, porque trazia consigo 2,6 g (dois gramas 
e seis decigramas) de "cocaína" e 88 g (oitenta e oito 
gramas)  de "maconha",  acondicionadas em  quatro 
invólucros plásticos, sendo-lhe vedado o recurso em 
liberdade. (...) O Plenário da Suprema Corte, ao julgar 
o HC n.° 111,840/ES, Rei. Min. DIAS TOFFOLI, afastou 
a obrigatoriedade do regime inicial fechado para os 
condenados  por crimes  hediondos e equiparados, 
devendo-se observar, para a fixação do regime inicial 
de cumprimento de pena, o disposto no art. 33 c.c. 
o art. 59, ambos do Código Penal. No caso, conside­
rando o quantum da  pena estabelecida,  bem assim 
a  primariedade, os bons antecedentes e a  ausência 
de circunstâncias judiciais desfavoráveis,  mostra-se 
cabível a fixação do regime inicial semiaberto, a teor 
do disposto no art. 33, § 2.°, alínea c, e § 3°, do Código 
Penal. Ordem de habeas corpus parcialmente conce­
dida”. (STJ, 5a Turma, HC 218.558/RJ, Rei. Min. Laurita 
Vaz, j. 11/12/2012, DJe 17/12/2012).
STJ:"(...) O STF, a partir de 27.6.12, passou a admitir a 
possibilidade de fixação de regime diverso do fechado 
para os condenados pela prática de crimes hediondos 
e equiparados, considerando  o total  da  pena  esta­
belecida  não excedente a  oito anos,  a ausência  de 
circunstâncias judiciais desfavoráveis e inocorrência 
da  reincidência,  declarando,  incidentalmente,  a  in­
constitucionalidade do art. 2°, § I o, da Lei n.° 8.072/90, 
alterada  pela  Lei  n.°  11.464/07, com  efeito ex nunc. 
Esta Corte Superior, na mesma vertente, orienta que, 
aos condenados  por tráfico de drogas, em  que,  na 
primeira fase, estabeleceu-se a pena no mínimo legal.
não sendo reconhecido fato concreto que justifique 
regime mais gravoso, deve-se obedecer à previsão do 
art. 33, § 2° e § 3o, do Código Penal, quando da fixação 
do regime inicial. Habeas corpus não conhecido, por 
ser substitutivo do recurso cabível. De ofício, conc
[/PAGINA 2456]

[PAGINA 2457]
ede 
a ordem, em parte, para fixar o regime inicial semia­
berto". (STJ, 5a Turma, HC 209.270/SP, Rei. Min. Campos 
Marques -  Desembargador convocado do TJ/PR -, j. 
11/12/2012, DJe 17/12/2012).
5.  Exame criminológico: elaborado por pro­
fissionais das áreas específicas para a aferição 
das  efetivas  capacidades  do  condenado,  este 
parecer tem  a pretensão  de  demonstrar  sua 
aptidão física e psíquica para penetrar em um 
regime  mais  brando.  A  redação  da  súmula 
vinculante  n.  26  deixa  entrever  que,  apesar 
de  o  exame  criminológico  não  mais  estar 
previsto  expressamente  no  art.  112  da  LEP 
como requisito para a progressão de regimes, 
é perfeitamente possível que o juiz determine 
fundamentadamente  a  sua  realização  para 
aferir  o  mérito  do  agente  (CP,  art.  33,  §2°), 
notadamente naqueles crimes cometidos com 
violência ou grave ameaça. Para mais detalhes 
acerca  do  assunto,  consultar  comentários  à 
súmula  n.  439  do  STJ  (“Admite-se o  exame 
criminológico  pelas  peculiaridades  do  caso, 
desde que em decisão motivada”).
6.  Inadimplemento deliberado da  pena 
de  multa e possibilidade de  progressão 
de regime prisional: na visão do Plenário do 
Supremo Tribunal Federal, o inadimplemento 
deliberado da pena de multa cumulativamente 
aplicada ao sentenciado impede a progressão 
no  regime prisional,  salvo  se  comprovada  a 
impossibilidade  econômica  do  apenado  em 
pagar o valor,  ainda  que  parceladamente.  A 
alteração legislativa do art. 51  do Código Pe­
nal pela Lei n. 9.268/96 não retirou da multa 
o  seu caráter de pena,  conforme  disposição 
constitucional (CF, art. 5o, XLVI) e legal (CP, 
art.  32,  III).  Para a Suprema Corte, a análise 
dos  requisitos  necessários  para a progressão 
de  regimes  não  estaria  restrita  ao  art.  112 
da  LEP,  pois  outros  elementos  deveríam  ser 
considerados  pelo  julgador  para  individu­
alizar  a  pena.  Considerando-se  que  a parte 
verdadeiramente severa da pena, notadamente 
em  crimes  contra  a Administração  Pública,

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
havería de ser a de natureza pecuniária, que 
teria o poder de funcionar como real fator de 
prevenção, capaz de inibir a prática de crimes 
a envolver apropriação de recursos públicos, 
não seria possível a progressão de regime sem 
o pagamento da multa fixada na condenação. 
Por conseguinte, o não recolhimento da multa 
por condenado que tivesse condições econô­
micas de pagá-la, sem sacrifício dos recursos 
indispensáveis  ao  sustento  próprio  e  de  sua 
família,  constituiría  deliberado  descumpri- 
mento de decisão judicial e deveria impedir a 
progressão de regime. Tal interpretação seria 
reforçada pelo art. 36, § 2o, do CP e pelo art. 
118, § Io, da LEP, que estabelecem a regressão 
de regime para o condenado  que não pagar, 
podendo, a multa cumulativamente imposta. 
Assim, o deliberado inadimplemento da multa 
sequer poderia ser comparado à vedada prisão 
po
[/PAGINA 2457]

[PAGINA 2458]
r dívida (CF, art. 5o, LXVII), configurando 
apenas óbice à progressão no regime prisional.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) O Plenário do Supremo Tribunal Federal fir­
mou orientação no sentido de que o inadimplemento 
deliberado da pena de multa cumulativamente apli­
cada ao sentenciado impede a progressão no regime
 
prisional. Precedente: E P 12-AgR, Rei. Min. Luís Roberto 
Barroso. Tal regra somente é excepcionada pela com­
provação  da  absoluta  im possibilidade  econômica 
do apenado em pagar a multa, ainda que parcelada- 
mente. Agravo  regimental  desprovido".  (STF, Pleno, 
EP  12  ProgReg-AgR/DF,  Rei.  Min. Roberto Barroso, j. 
08/04/2015, DJe 93 19/05/2015).
Súmula vinculante n. 35: "A homologação 
da transação penal prevista no artigo 76 da 
Lei 9.099/1995 não faz coisa julgada material 
e, descumpridas suas cláusulas, retoma-se a 
situação anterior, possibilitando-se ao Minis­
tério Público a continuidade da persecução 
penal mediante oferecimento de denúncia 
ou requisição de inquérito policial".
1.  Transação penal: prevista no art. 76 da Lei 
n. 9.099/95, consiste em um acordo celebrado 
entre o Ministério Público (ou querelante, nos 
crimes de ação penal privada) e o autor do fato 
delituoso, assistido por defensor, por meio do 
qual é proposta a aplicação imediata de pena
restritiva de direitos  ou  multas,  evitando-se, 
assim, a instauração do processo.
2.  Descum prim ento  injustificado  da 
transação penal: tema que sempre provocou 
controvérsia na doutrina e na jurisprudência 
diz respeito às consequências decorrentes do 
descumprimento  injustificado  da  transação 
penal homologada pela autoridade judiciária. 
Vejamos as 3  (três)  correntes acerca da con­
trovérsia, hoje pacificada em virtude da edição 
da súmula vinculante  n.  35  do  STF.  Quanto 
ao  não  cumprimento  da  pena  restritiva  de 
direitos acordada em sede de transação penal, 
uma primeira corrente entendia que deveria 
ocorrer  a  conversão  da  pena  restritiva  em 
privativa  de  liberdade,  pelo  tempo  da  pena 
originalmente  aplicada,  tal  qual  disposto  no 
art.  181,  §1°,  alínea  “c”,  da  Lei  de  Execução 
Penal, já que se trata de sanção penal imposta 
em sentença definitiva de condenação impró­
pria. Tal entendimento sempre foi rechaçado 
pela  doutrina majoritária,  que  entendia que 
não seria possível a conversão da pena restri­
tiva de direitos acordada em transação penal 
em pena privativa de liberdade. Isso porque, 
se isso ocorresse, haveria ofensa ao princípio 
segundo o qual 
ninguém pode ser privado de 
sua liberdade sem o devido processo legal (CF, 
art.  5o,  LIV).  De  fato,  a  conversão  da pena 
restritiva de direito em privativa de liberdade, 
sem  o  devido  processo  legal  e  sem  defesa, 
caracteriza situação não permitida em nosso 
ordenamento  constitucional,  que  assegura  a 
qualquer cidadão a defesa em juízo, ou de não 
ser privado da vida, liberdade ou propriedade, 
sem a garantia da tramitaçã
[/PAGINA 2458]

[PAGINA 2459]
o de um processo, 
segundo a forma estabelecida em lei. No caso 
específico da multa, o art. 84 da Lei n. 9.099/95 
autoriza que seu pagamento seja feito na Se­
cretaria do Juizado. Não efetuado o pagamento 
da pena de multa, diz o art. 85 que será feita a 
conversão em pena privativa da liberdade, ou 
restritiva de direitos, nos termos previstos em 
lei. A despeito da redação do art. 85 da Lei n. 
9.099/95, sempre prevaleceu o entendimento 
de que referido dispositivo legal fora revogado 
tacitamente pela Lei n. 9.268/96, que deu nova 
redação ao art. 51 do Código Penal, passando a 
proibir a conversão da pena de multa em prisão

1. SÚMULAS VINCULANTES COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL E NO DIREITO PROCESSUAL PENAL
na hipótese de o condenado solvente deixar de 
pagá-la. Assim, não efetuado o pagamento da 
multa em transação penal objeto de sentença 
homologatória,  deveria haver  a  inscrição  da 
pena não  paga em  dívida  ativa  para  fins  de 
ser  executada pela  Procuradoria  Fiscal,  nos 
termos  da  nova  redação  do  art.  51  do  CP. 
Uma segunda corrente, também minoritária, 
outrora  sustentada pelo  STJ,  entendia  que  a 
sentença  homologatória  da  transação  penal 
tinha natureza condenatória, gerando eficácia 
de coisa julgada formal e material. Logo, se a 
transação penal fora homologada pelo juiz, não 
tendo havido o condicionamento da homolo­
gação  ao  prévio  cumprimento  da pena,  não 
seria possível a instauração do processo penal, 
muito menos a responsabilização criminal do 
agente  pelo  delito  de  desobediência,  ainda 
que houvesse o descumprimento injustificado 
do acordo. Como o STJ entendia ser inviável 
a propositura  da peça  acusatória,  a  solução 
seria  que  o  titular  da ação  penal buscasse  a 
execução do título judicial nas vias cíveis, com 
a execução da pena de multa ou da obrigação 
de fazer comprometida. Afinal, se a transação 
foi  homologada,  significa  dizer  que  há  um 
título judicial. Caso não houvesse o adimple- 
mento, o caminho inevitável seria uma futura 
execução civil. Como o STJ entendia, até bem 
pouco tempo atrás, que a sentença que homo­
loga a aplicação de pena restritiva de direitos 
decorrente de transação penal faz coisa julgada 
formal e material, inviabilizando a propositura 
da peça acusatória, o que vinha ocorrendo no 
dia-a-dia  dos  Juizados  é  o  condicionamento 
da homologação do acordo ao cumprimento 
da pena.  Afinal,  se não houve homologação 
da transação penal, seria cabível a instauração 
de processo penal contra o autor do fato, pois 
não  se  pode  cogitar  de  eventual  execução, 
ante a falta de título judicial a ser executado. 
A  decisão  que  ajustava  condição  não  tinha 
caráter  homologatório,  eis  que  evidenciado 
o intuito, unicamente, de fixar os termos em 
que a proposta de transação se consolidaria, 
afastando a possibilidade de eventual execução 
civil futura. Nessa linha, de modo a afastar os 
efeitos extintivos da homologação do acordo, 
os Trib
[/PAGINA 2459]

[PAGINA 2460]
unais Superiores vinham admitindo que
o magistrado condicionasse a homologação da 
proposta a seu cumprimento, ou seja, o acordo 
somente seria considerado válido quando de­
vidamente cumprido. Em tal hipótese, como o 
acordo não fora homologado, e como a homo­
logação estava condicionada ao cumprimento 
da pena, caso houvesse seu descumprimento, 
seria plenamente possível o oferecimento de 
denúncia ou  de  queixa.  A terceira corrente 
acerca do assunto entende que, diante do des­
cumprimento injustificado da transação penal, 
pouco importando se o acordo foi homologa­
do  (ou não), e pouco  importando  se a pena 
acordada é de multa ou restritiva de direitos, 
a solução é a remessa dos autos ao Ministério 
Público (ou ao querelante), para que requeira 
a instauração de inquérito policial ou para que 
ofereça a peça acusatória em face do suposto 
autor do delito, na medida em que a decisão 
que homologa o acordo deixa de produzir efei­
tos quando descumprida, permitindo, assim, o 
início do processo. Como a decisão que aplica 
a pena em virtude da transação penal não é 
condenatória,  nem  absolutória,  mas  mera­
mente  homologatória,  não  faz  coisa julgada 
material.  Logo, descumpridas suas cláusulas, 
retorna-se ao 
status quo ante, viabilizando-se 
ao Ministério Público ou ao querelante a defla­
gração da persecução penal 
in iudicio. Diante 
da consolidação desse entendimento junto ao 
Supremo no julgamento do RE 602.072 QO- 
-RG/RS (Rei. Min. CezarPeluso, j. 19/11/2009, 
DJe  35  25/02/2010),  o  STJ se viu obrigado  a 
alterar  sua  posição  acerca  do  assunto.  Hoje, 
portanto, pode-se dizer que tanto o STJ quan­
to  o  Supremo  comungam  do  entendimento 
segundo o  qual o  descumprimento das con­
dições impostas em transação penal acarreta 
o  oferecimento  da  denúncia  (ou  queixa)  e 
seguimento do processo penal, uma vez que a 
decisão homologatória do acordo, submetida 
à condição  resolutiva -   descumprimento  do 
pactuado -  não faz coisa julgada material. En­
fim, com o objetivo de evitar novos questiona­
mentos acerca do assunto, o Supremo Tribunal 
Federal se valeu do permissivo constante  do 
art. 103-A da Constituição Federal para editar 
o enunciado da Súmula vinculante n.  35:  “A 
homologação da transação penal prevista no

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
artigo 76 da Lei 9.099/1995 não faz coisa jul­
gada material e, descumpridas suas cláusulas, 
retoma-se a situação anterior, possibilitando- 
-se  ao  Ministério  Público  a continuidade da 
persecução  penal  mediante  oferecimento  de 
denúncia ou requisição de inquérito policial”. 
Firmada a premissa de que se trata de decisão 
homologatória, e não condenatória, revela-se 
indevida a aplicação dos efeitos genéricos da 
condenação constantes do art. 91  do Código 
Penal (obrigação de reparar o dano e confisco).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Juizados Especiais Criminais.Transação penal. 
Art. 76 da Lei n° 9.099/95. Condições não cumpridas.
[/PAGINA 2460]

[PAGINA 2461]
Propositura  de ação  penal.  Possibilidade. Jurispru­
dência  reafirmada.  Repercussão  geral  reconhecida. 
Recurso extraordinário  improvido. Aplicação do art. 
543-B,  §  3o, do CPC.  Não fere os  preceitos constitu­
cionais a  propositura de ação penal em decorrência
 
do  não  cumprimento das  condições  estabelecidas 
em transação penal". (STF, RE 602.072 QO-RG/RS, Rei. 
Min. Cezar Peluso, j. 19/11 /2009, DJe 035 25/02/2010). 
No  mesmo contexto: STF, 2a Turma,  HC  79.572/GO, 
Rei. Min. Marco Aurélio, j. 29/02/2000, DJ 22/02/2002; 
STF, I a Turma, HC 84.976/SP, Rei. Min. Carlos Britto, DJ 
23/03/2007 p. 105.
STJ:"(...)  No âmbito desta Corte Superior de Justiça 
consolidou-se o entendimento  no sentido de que a 
sentença  homologatória  da transação  penal  possui 
eficácia  de coisa julgada formal  e  material, o que a 
torna definitiva, motivo pelo qual não seria possível a 
posterior instauração de ação penal quando descum- 
prido o acordo hom ologado judicialmente. Contudo, 
o SupremoTribunal Federal, ao examinar o RE 602.072/ 
RS,  cuja  repercussão  geral  foi  reconhecida,  enten­
deu de modo diverso, assentando a possibilidade de
 
ajuizamento de ação penal quando descumpridas as 
condições estabelecidas em transação penal. Embora a 
aludida decisão, ainda que de reconhecida repercussão 
geral, seja desprovida de qualquer caráter vinculante, 
é certo que se trata de posicionamento adotado pela 
unanimidade dos integrantes da Suprema Corte, órgão 
que  detém  a  atribuição de  guardar a  Constituição 
Federal  e,  portanto, dizer em  última  instância  quais 
situações são conformes ou não com as disposições 
colocadas  na  Carta  Magna,  motivo pelo qual  o  po­
sicionamento até então adotado  por este Superior
 
Tribunal de Justiça deve ser revisto, para que passe a 
incorporar a interpretação constitucional dada ao caso 
pela Suprema Corte. Ordem denegada". (STJ, 5aTurma, 
HC 188.959/DF, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 20/10/2011). Na 
mesma linha: STJ, 6a Turma, HC 217.659/MS, Rei. Min. 
Maria Thereza de Assis Moura, j. 1 °/03/2012.
STF:"(...)TRANSAÇÃO PENAL CUMPRIMENTO DA PENA 
RESTRITIVA DE DIREITO. POSTERIOR DETERMINAÇÃO 
JUDICIAL DE CONFISCO DO BEM APREENDIDO COM 
BASE NO ART. 91, II, DO CÓDIGO PENAL. AFRONTA Ã 
GARANTIA DO DEVIDO PROCESSO LEGAL CARACTERI­
ZADA. I.Tese: os efeitos jurídicos previstos no art. 91
 
do Código Penal são decorrentes de sentença penal 
condenatória.Tal não se verifica, portanto, quando há 
transação penal (art. 76 da Lei 9.099/95), cuja sentença 
tem natureza homologatória, sem qualquer juízo sobre 
a  responsabilidade criminal  do aceitante. As conse­
quências da homologação da transação são aquelas 
estipuladas de m odo consensual no termo de acordo. 
2. Solução do caso: tendo havido transação penal e 
sendo extinta a punibilidade, ante o cumprimento das 
cláusulas nela estabelecidas, é ilegítimo o ato judicial 
que decreta o confisco do bem (motocicleta) que teria 
sido utilizado na prática delituo
[/PAGINA 2461]

[PAGINA 2462]
sa. O confisco constitui­
ría efeito penal muito mais gravoso ao aceitante do que 
os encargos que assumiu na transação penal celebrada 
(fornecimento de cinco cestas de alimentos). 3. Recurso 
extraordinário a que se dá provimento". (STF, Pleno, RE 
795.567/PR, Rei. Min.Teori Zavascki, j. 28/05/2015, DJe 
177 08/09/2015).
Súmula vinculante n. 36: Compete à Jus­
tiça Federal comum processar e julgar civil 
denunciado pelos crimes de falsificação e 
de uso de documento falso quando se tratar 
de falsificação da Caderneta de Inscrição e 
Registro (CIR) ou de Carteira de Habilitação 
de Amador (CHA), ainda que expedidas pela 
Marinha do Brasil.1
1.  Competência para o julgamento da fal­
sificação (ou uso) de carteira de habilitação 
de arrais-amador praticado por civil: como 
se trata, a carteira de habilitação para conduzir 
embarcação  aquática  de  esporte  ou  recreio 
(arrais-amador), de documento expedido pela 
Marinha do Brasil, órgão integrante das Forças 
Armadas, há precedente antigo do STJ (3a Se­
ção, CC 41.960/SP, Rei. Min. Paulo Medina, DJ 
27/11/2007 p. 290) no sentido de que sua falsi­
ficação ofende o interesse e o serviço prestado 
pela administração militar, justificando, pois, 
a competência da Justiça Militar da União. Em 
sentido  diverso,  por  meio  de  interpretação 
restritiva da competência da Justiça Militar da 
União para o processo e julgamento de civis, 
o Supremo Tribunal Federal manifestou-se no 
sentido de que a competência seria da Justiça 
Comum Federal. A uma, porque a falsificação

1. SÚMULAS VINCULANTES COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL E NO DIREITO PROCESSUAL PENAL
de carteira de habilitação de arrais amador não 
se adequaria à regra linear prevista no inciso 
I do mencionado art. 9o do CPM, haja vista a 
existência de disciplina na lei penal comum, 
bem  como  a  correspondência  de  tipologia 
entre o art. 311, do CPM e o art. 297, do CP. A 
duas, porque, relativamente à alínea a do inciso 
III do art. 9o, do CPM, a menção a “ordem ad­
ministrativa militar” não alcançaria o serviço 
de fiscalização presente no caso. Estando em 
jogo o serviço público federal de fiscalização 
naval,  deveria  incidir  o  art.  109,  IV,  da  CF, 
com  a  consequente  fixação  da  competência 
da Justiça Federal. Resultado das decisões do 
Supremo acerca do assunto, o STJ acabou por 
mudar  sua  orientação jurisprudencial.  Em 
caso concreto pertinente a cidadão que teria 
apresentado carteira de habilitação  de arrais 
amador falsificada à equipe de inspeção naval 
da capitania  dos portos,  concluiu  o  STJ  que 
a  competência  seria  da Justiça  Federal.  Para 
a 3a Seção do STJ  (CC  108.134/SP, Rei. Min. 
Gilson Dipp, julgado em 24/11/2010), apesar 
de a carteira de habilitação de arrais amador 
ter sido emitida pela Marinha do Brasil, órgão 
integrante das Forças Armadas, tratava-se de 
delito de falso cometido por sujeito ativo civil 
que apresentara documentos quando instado 
para tanto no ato de fiscalização naval. Assim
[/PAGINA 2462]

[PAGINA 2463]
, 
como a atribuição para a execução de polícia 
marítima é da competência da União e exer­
cida pela Polícia Federal (CF, art. 21, XXII), à 
Justiça Federal cabería o julgamento do feito. 
Com  o  objetivo  de  evitar  novos  questiona­
mentos,  o  Supremo  deliberou,  enfim,  pela 
aprovação do enunciado de súmula vinculante 
acerca do tema.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F : "(...) A competência  para julgar processo penal 
a  envolver a  falsificação  de  carteira  de  habilitação 
naval  de  natureza  civil  é  da Justiça  Federal,  sendo 
titular da ação o Ministério Público Federal". (STF,  1a 
Turma, HC 90.451/SP, Rei. Min. Marco Aurélio, Dje 187 
02/10/2008). Na  mesma linha: Informativo n. 538 do 
STF:  HC 96.083,  Rei.  Min.  Ellen  Gracie,  10.03.2009.  E 
ainda: STF, 2aTurma, HC 109.544 MC/BA, Rei. Min. Celso 
de Mello, j. 09/08/2011,  DJe  167 30/08/2011; STF,  1a 
Turma, HC 104.837/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 28/09/2010,  DJe 200  21/10/2010.  Estranhamente, 
porém, em caso concreto em que determinado agen­
te  pretendia obter averbação em cadastro  naval de 
habilitações específicas  de aquaviário -   mediante a 
apresentação de certificados falsos de cursos por ele 
não realizados -, para obter ascensão de categoria, a 
fim de pilotar embarcações maiores, concluiu a 1 aTur- 
ma do STF que o feito seria da competência da Justiça 
Militar, porquanto ocorrera a utilização de documento 
falso visando lesionar de forma direta a própria lisura 
dos cadastros sob a Administração Castrense, já que 
referida averbação é de atribuição exclusiva da Mari­
nha: STF, 1 aTurma, HC 113.477/CE, Rei. Min. DiasToffoli,
 
j. 11 /09/2012, DJe 195 03/10/2012.
Súmula vinculante n. 45: A competência 
constitucional doTribunal do Júri prevalece 
sobre o foro por prerrogativa de função es­
tabelecido exclusivamente pela constituição 
estadual.'
1.  Crime doloso contra a vida  praticado 
por agente dotado de foro por prerroga­
tiva  de função: se  a  própria  Constituição 
Federal  determina  que  ao  Tribunal  do  Júri 
compete  o julgamento  dos  crimes  dolosos 
contra a vida (CF, art. 5o, XXXVIII, “d”), qual 
será  o juízo  competente  se  um  delito  dessa 
natureza for praticado por agente dotado de 
foro por prerrogativa de função?  A  resposta 
a esse questionamento deve partir da análise 
do status da fonte do foro por prerrogativa de 
função. Em outras palavras, se a competência 
por prerrogativa  de  função  estiver  prevista 
na  própria  Constituição  Federal,  deve pre­
valecer  sobre  a  competência  constitucional 
do  Tribunal  do  Júri,  em  face  do  princípio 
da  especialidade.  Assim,  quando  a  própria 
Constituição  Federal  estabelecer  o  foro  por 
prerrogativa  de  função,  esta  competência  é 
que  deverá prevalecer.  Se, por  exemplo,  um 
promotor de justiça (CF, art. 96, III) cometer 
um crime doloso contra a vida, o julgamento 
ficará a cargo do respectivo Tribunal de Justiça, 
porque a competência originá
[/PAGINA 2463]

[PAGINA 2464]
ria deste tribunal 
está prevista na Carta Magna, com uma única 
ressalva -  crimes eleitorais. A competência do 
Júri, embora prevista na Lei Maior, não pode se 
sobrepor à competência originária estabelecida 
no mesmo texto. Quando, no entanto, o foro 
especial for estabelecido somente na Consti­
tuição Estadual, em lei processual ou em lei de 
organização judiciária, o autor do crime doloso

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
contra a vida deverá ser julgado pelo Tribunal 
do  Júri,  cuja  competência é  estabelecida  na 
Constituição  Federal,  e,  por  esta  razão,  não 
pode ser limitada por norma de grau inferior. 
Destarte,  caso  um  secretário de  Estado,  que 
geralmente tem foro por prerrogativa de fun­
ção previsto nas Constituições Estaduais (v.g., 
art. 74, inciso I, da Constituição do Estado de 
São Paulo), cometa um crime doloso contra a 
vida, será julgado pelo Tribunal do Júri, e não 
pelo Tribunal de Justiça.  Portanto, apesar de 
ser possível que Constituições Estaduais insti­
tuam foro especial por prerrogativa de função 
(CF, art.  125,  §1°),  não podem elas excluir a 
competência  constitucional  do  Tribunal  do 
Júri para o processo  e julgamento de crimes 
dolosos  contra a vida  (CF,  art.  5o, XXXVIII, 
“d”), a não ser em relação aos agentes políticos 
correspondentes  àqueles  que  a  Constituição 
Federal  outorga  tal privilégio.  Em  síntese,  é 
possível afirmar o seguinte: a) se a competência 
especial por prerrogativa de função estiver es­
tabelecida na Constituição Federal, prevalecerá 
sobre a competência constitucional do júri, em 
razão  do  princípio  da  especialidade;  b)  se  o 
foro especial estiver previsto em lei ordinária, 
em lei de organização judiciária, ou exclusiva­
mente na Constituição Estadual, prevalecerá 
a competência  constitucional  do júri.  Nessa 
linha, eis o teor da súmula n. 721 do Supremo 
Tribunal  Federal:  “A  competência  constitu­
cional do Tribunal do Júri prevalece sobre o 
foro por prerrogativa de função estabelecido 
exclusivamente pela Constituição estadual”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Procurador do Estado da Paraíba condenado 
por crime doloso contra a vida. A Constituição do Esta­
do da Paraíba prevê, no art. 136, XII, foro especial por 
prerrogativa de função, dos procuradores do Estado, 
no Tribunal de Justiça, onde devem ser processados e 
julgados  nos crimes comuns e de responsabilidade. 
0  art. 136, XII, da Constituição da Paraíba, não pode 
prevalecer, em confronto com o art. 5o, XXXVIII, letra 
d,  da  Constituição  Federal,  porque  somente  regra 
expressa da  Lei M agna da  República, prevendo foro 
especial por prerrogativa de função, para autoridade 
estadual, nos crimes comuns e de responsabilidade, 
pode afastar a incidência do art. 5o, XXXVIII, letra d, da 
Constituição Federal, quanto à competência do Júri. 
Em se tratando, portanto, de crimes dolosos contra a
vida, os procuradores do Estado da Paraíba hão de ser 
processados e
[/PAGINA 2464]

[PAGINA 2465]
julgados pelo Júri. Habeas Corpus defe­
rido para anular, abinitio, o processo, desde a denúncia 
inclusive,  por incompetência  do Tribunal  de Justiça 
do Estado, devendo os autos ser remetidos ao Juiz de 
Direito da comarca de Taperoá, PB, determinando-se 
a expedição de alvará de soltura do paciente, se por 
al não houver de permanecer preso". (STF, Pleno, HC 
n. 78.168/PB, Rei. Min. Néri da Silveira, DJ 29/08/2003). 
STJ:"(...) CRIME DOLOSO CONTRA A VIDA. DEPUTADO 
ESTADUAL. ART. 27, § 1o, CF. PRINCÍPIO DA SIMETRIA. 
COMPETÊNCIA DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO. 
1. Apesar de não constar do artigo 27, parágrafo 1 °, da 
Carta Magna, expressamente, a extensão do foro por 
prerrogativa de função aos deputados estaduais, tem- 
-se que as Constituições locais, ao estabelecerem para 
os parlamentares do estado idêntica garantia prevista 
para os congressistas, refletem a própria Constituição 
Federal, não se podendo, portanto, afirmar que referida 
prerrogativa  encontra-se  prevista,  exclusivamente, 
na Constituição Estadual. 2. A adoção de um critério 
fundado na aplicação de regras simétricas, conforme 
preceitua  a  própria  Carta  Magna, em  seu  artigo  25, 
reforça a relevância da função pública protegida pela 
norma  do foro  privativo.  3. Conflito conhecido  para 
declarar a  competência  do Tribunal  de Justiça  do 
Estado de Alagoas". (STJ, 3a Seção, C C 105.227/TO, Rei. 
Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 24/11/2010).
Súmula vinculante n. 46: A definição dos 
crimes de responsabilidade’ e o estabeleci­
mento das respectivas normas de processo 
e julgamento são da competência legislativa 
privativa da União.2
‘-j ofciíiij írü r,rmeo s íj s   ü m ü m if t
1.  Distinção entre crimes de responsabi­
lidade em sentido amplo e crimes de res­
ponsabilidade em sentido estrito: 
crimes de 
responsabilidade em sentido amplo são aqueles 
cuja  qualidade  de  funcionário  público  (CP, 
art. 327) funciona como elementar do delito. 
É o que ocorre com os crimes praticados por 
funcionários públicos contra a administração 
pública  (CP,  arts.  312  a  326).  Esses  crimes 
de responsabilidade em sentido amplo estão 
inseridos naquilo que a Constituição Federal 
denomina de 
crimes comuns ou infrações penais 
comuns. Por seu turno, crimes de responsabi­
lidade em sentido estrito são aqueles que so­
mente determinados agentes políticos podem 
praticar.  Prevalece  o  entendimento  de  que 
não têm natureza jurídica de infração penal, 
mas sim de infração político-administrativa,

1. SÚMULAS VINCULANTES COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL E NO DIREITO PROCESSUAL PENAL
passível  de  sanções  político-administrativas, 
aplicadas por órgãos jurisdicionais  políticos 
(normalmente órgãos mistos, compostos por 
parlamentares  ou  por  parlamentares  e  ma­
gistrados).  Como  desses crimes  de  respon­
sabilidade  não  decorre sanção  criminal, não 
podem ser qualificados como infrações penais, 
figurando,  pois,  como  infrações  políticas  da 
alçada do D
[/PAGINA 2465]

[PAGINA 2466]
ireito Constitucional. A título de 
exemplo,  de  acordo  com  o  art.  2o  da  Lei  n. 
1.079/50, os crimes definidos nesta Lei, ainda 
quando simplesmente tentados, são passíveis 
da pena de perda do cargo, com inabilitação, 
até 5 (cinco) anos, para o exercício de qualquer 
função pública, imposta pelo Senado Federal 
nos processos contra o Presidente da República 
ou ministros  de  Estado,  contra  os  ministros 
do  Supremo  Tribunal  Federal  ou  contra  o 
Procurador-Geral da República. Além disso, “a 
imposição da pena referida no artigo anterior 
(art. 2o) não exclui o processo e julgamento do 
acusado por crime comum, na justiça ordiná­
ria, nos termos das leis de processo penal” (Lei 
n.  1.079/50, art. 3o). 2
2.  Competência legislativa  para a defini­
ção  dos crimes de  responsabilidade e o 
estabelecimento das respectivas normas 
de processo e julgamento: de um lado, há 
quem entenda que aos Estados e Municípios 
também  se defere a possibilidade  de legislar 
sobre infrações politico-administrativas prati­
cadas por seus respectivos agentes, já que essas 
normas não têm natureza penal, nem tampou­
co processual penal, porquanto a sua aplicação 
não atinge a liberdade de locomoção da pessoa 
humana. Não se trata, portanto, de matéria sob 
reserva de lei federal. Deveras, firmada a pre­
missa de que o impropriamente denominado 
crime de responsabilidade não traduz instituto 
de direito penal, afigura-se perfeitamente vi­
ável a possibilidade de o Estado-Membro (ou 
Município)  exercer,  nessa  matéria,  fundado 
em sua autonomia institucional, competência 
legislativa para definir, mediante cláusula de 
tipificação, os denominados crimes de respon­
sabilidade, que nada mais são do que ilícitos 
ou infrações de índole político-administrativa. 
Nesse  sentido,  confira-se:  Paulo  Brossar  de 
Souza Pinto; O 
Impeachment, p. 88/112,2a ed.
1992, Saraiva; José Afonso da Silva, Curso de 
Direito Constitucional Positivo, p. 629/630,32a 
ed.,  2009,  Malheiros;  Hely Lopes  Meirelles, 
Direito Municipal Brasileiro,  p.  805,  16a  ed., 
2008, Malheiros. Prevalece, no entanto, o en­
tendimento de que a definição das condutas 
típicas configuradoras dos crimes de responsa­
bilidade em sentido estrito (infrações político- 
-administrativas) e o estabelecimento de regras 
que disciplinem o processo e julgamento dos 
agentes políticos 
federais, estaduais ou munici­
pais envolvidos são da competência legislativa 
privativa da União e devem ser tratados em lei 
nacional especial, nos termos dos arts. 2 2 ,1, e 
85,  parágrafo  único,  ambos  da  Constituição 
Federal.  Como  o  Estado-membro  não  pode 
dispor  sobre  crime  de  responsabilidade,  sob 
pena de violação à competência privativa da 
União, a Constituição Estadual deve obedecer 
à sistemática disposta na legislação federal du­
rante a fase inicial de tramitação de processo 
por crime de responsabilidade instaurado con­
tra governador. Logo, é constitucional norma 
prevista em Consti
[/PAGINA 2466]

[PAGINA 2467]
tuição Estadual que preveja 
a  necessidade  de  autorização  prévia  da  As­
sembléia Legislativa para que sejam iniciadas 
ações por crimes comuns e de responsabilidade 
eventualmente dirigidas contra o governador 
de  Estado.  A jurisprudência  orienta-se  no 
sentido  da impossibilidade  de  outros  entres 
políticos, que não a União, editarem normas 
definidoras  de  crimes  de  responsabilidade, 
ainda que sob  a designação formal de infra­
ções  político-administrativas  ou  infrações 
administrativas.  Não  por  outro  motivo,  em 
sessão plenária  realizada no  dia 26/11/2003, 
o  Supremo  Tribunal  Federal  deliberou pela 
aprovação  do  enunciado  da  súmula  n.  722 
(“São  da competência legislativa da União  a 
definição  dos  crimes  de  responsabilidade  e 
o estabelecimento das respectivas normas de 
processo e julgamento”), convertida na súmula 
vinculante 46 em data de 09 de abril de 2015.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A Constituição estadual representa, no plano 
local, a expressão mais elevada do exercício concreto 
do poder de auto-organização deferido aos Estados- 
-membros  pela  Lei  Fundamental  da  República.  Essa 
prerrogativa, contudo, não se reveste de caráter abso­

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
luto, pois se acha submetida, quanto ao seu exercício, a 
limitações jurídicas impostas pela própria Carta Federal 
(art. 25). O Estado-membro não dispõe de competência 
para  instituir,  mesmo em  sua  própria  Constituição, 
cláusulas tipificadoras de crimes de responsabilidade, 
ainda mais se as normas estaduais definidoras de tais 
ilícitos tiverem por finalidade viabilizar a responsabi­
lização política dos membros integrantes do Tribunal
 
de Contas. A competência constitucional para legislar 
sobre crimes de  responsabilidade (e, também,  para 
definir-lhes  a  respectiva  disciplina  ritual)  pertence, 
exclusivamente, à União Federal. Precedentes. Súmula 
722/STF. - A questão concernente à  natureza jurídi­
ca  dos  denom inados "crimes  de  responsabilidade". 
Controvérsia  doutrinária.  O "status  quaestionis" na 
jurisprudência  constitucional  do Supremo Tribunal 
Federal. Ressalva da  posição pessoal do Relator (Mi­
nistro CELSO  DE MELLO). (...)". (STF, Pleno, ADI 4.190
 
MC-Ref/RJ, Rei. Min. Celso de Mello, j. 10/03/2010, DJe 
10510/06/2010).
STF:"(...) A definição das condutas típicas configurado- 
ras do crime de responsabilidade e o estabelecimento 
de regras que disciplinem o processo e julgamento das 
agentes  políticos federais,  estaduais ou  municipais 
envolvidos são da competência legislativa privativa da 
União e devem ser tratados em lei nacional especial 
(art. 85  da Constituição da  República).  Precedentes. 
Ação julgada  procedente quanto às  normas do art. 
48; da expressão "ou nos crimes de responsabilidade, 
perante Tribunal  Especial" do caput do art. 49; dos 
§§  I o, 2o e 3o, item 2, do art. 49 e do art. 50, todos da 
Constituição do  Estado de  São  Paulo. Açã
[/PAGINA 2467]

[PAGINA 2468]
o julgada 
parcialmente prejudicada  e na  parte  remanescente 
julgada  procedente".  (STF, Pleno, ADI  2.220/SP,  Rei. 
Min.Cármen Lúcia, j. 16/11/2011, DJe 232 06/12/2011). 
STF:"(...) A competência para dispor legislativamente 
sobre processo e julgamento por crimes de respon­
sabilidade é privativa da União, que o fez por meio da 
Lei 1.079/50, aplicável aos Governadores e Secretários 
de Estado, razão pela qual são inconstitucionais as ex­
pressões dos arts. 54 e 89 da Constituição do Estado do 
Paraná que trouxeram disciplina discrepante na maté­
ria, atribuindo o julgamento de mérito de imputações 
do tipo à Assembléia Legislativa local. Precedentes. A 
jurisprudência do SupremoTribunal Federal é no senti­
do de considerar legítimas as normas de Constituições 
Estaduais que subordinam a deflagração formal de um 
processo acusatório contra o Governador do Paraná 
a  um juízo  político  da  Assembléia  Legislativa  local. 
Eventuais  episódios  de  negligência  deliberada das 
Assembléias Legislativas não constituem fundamento 
idôneo para justificar a mudança dessa jurisprudência, 
cabendo considerar que a superveniência da EC 35/01, 
que suprimiu a necessidade de autorização legislativa 
para processamento de parlamentares, não alterou a 
situação jurídica dos Governadores. Precedente. Ação 
direta  de inconstitucionalidade julgada  procedente
em  parte".  (STF, Pleno, ADI 4.791/PR, Rei. Min. Teori 
Zavascki, j. 12/02/2015, DJe 76 23/04/2015).
Súmula vinculante n. 56: A falta de esta­
belecimento penal adequado não autoriza 
a  manutenção do condenado em  regime 
prisional mais gravoso, devendo-se obser­
var, nessa hipótese, os parâmetros fixados 
no RE 641.320/RS.'
1. (Im)  possibilidade de manutenção de 
condenado em regime prisional mais gra­
voso na  hipótese de falta de estabeleci­
mento penal adequado: não  é  raro  que  o 
Estado não disponha de estabelecimentos pe­
nais adequados (ou de vagas suficientes) para 
o cumprimento de pena no regime semiaberto 
ou aberto, o que acaba comprometendo a efici­
ência do sistema progressivo de cumprimento 
de penas.  Com efeito,  apesar de a legislação 
prever 3 (três) degraus da progressão, os dois 
últimos teriam sido abandonados em pratica­
mente todos os estados da federação. Por conta 
disso, os presos dos referidos regimes estariam 
sendo mantidos nos mesmos estabelecimentos 
que  os  presos  em  regime  fechado.  Todavia, 
essa manutenção  do  condenado  em  regime 
mais gravoso não se revela condizente com o 
princípio da individualização da pena (CF, art. 
5o, XLVI) -  na fase da execução penal -, nem 
tampouco com o princípio da legalidade (CF, 
art.  5o,  XXXIX).  De  fato,  se  o  indivíduo  faz 
jus à progressão de regimes, haveria evidente 
afronta à individualização da pena se ele fosse 
mantido no regime mais gravoso. A violação 
ao  princípio  da  legalidade  seria  ainda  mais 
evidente. Conforme dispõe o art. 5o, XXXIX, 
da CF, as penas devem ser previamente comi- 
nadas em
[/PAGINA 2468]

[PAGINA 2469]
lei.  A legislação  brasileira prevê  o 
sistema progressivo de cumprimento de penas. 
Logo, assistiría ao condenado o direito a ser 
inserido em um regime inicial compatível com 
o título condenatório e a progredir de regime 
de acordo com seus méritos.  A manutenção 
do condenado em regime mais gravoso seria, 
portanto,  flagrante  hipótese  de  excesso  de 
execução. Seria necessário, portanto, verificar 
o que fazer com os sentenciados se a situação 
de falta de vagas estiver configurada. A prisão

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
domiciliar seria uma alternativa de difícil fis­
calização e, isolada, de pouca eficácia. Todavia, 
não deveria ser descartada sua utilização, até 
que fossem estruturadas outras medidas. Desse 
modo, seria preciso avançar em propostas de 
medidas que,  muito embora não fossem tão 
gravosas  como  o  encarceramento,  não  esti­
vessem tão aquém do “necessário e suficiente 
para reprovação  e prevenção do  crime”  (CP, 
art. 59). As medidas em questão não pretende­
ríam esgotar as alternativas a serem adotadas 
pelos juízos  de  execuções  penais  no  intuito 
de equacionar os problemas de falta de vagas 
nos  regimes  adequados  ao  cumprimento  de 
pena.  As peculiaridades  de  cada  região  e  de 
cada estabelecimento prisional poderíam re­
comendar o desenvolvimento dessas medidas 
em novas direções.  Assim, seria conveniente 
confiar às instâncias ordinárias margem para 
complementação e execução das medidas. O 
fundamental seria afastar o excesso da execu­
ção — manutenção do sentenciado em regime 
mais gravoso — e dar aos juizes das execuções 
penais a oportunidade de desenvolver soluções 
que minimizassem a insuficiência da execução, 
como se daria com o cumprimento da sentença 
em  prisão  domiciliar  ou  outra  modalidade 
sem  o  rigor necessário.  Com base nesse  en­
tendimento,  o  Plenário  do  Supremo  delibe­
rou pela aprovação do enunciado da súmula
vinculante n.  56:  “A falta de estabelecimento 
penal  adequado  não  autoriza  a manutenção 
do condenado em regime prisional mais gra­
voso, devendo-se observar, nesta hipótese, os 
parâmetros fixados no Recurso Extraordinário 
n. 641.320”.  O Recurso Extraordinário men­
cionado na súmula fixou os seguintes termos: 
a) a falta de estabelecimento penal adequado 
não autoriza a manutenção do condenado em 
regime prisional mais gravoso; b) os juizes da 
execução penal poderão avaliar os estabeleci­
mentos destinados aos regimes semiaberto e 
aberto,  para  qualificação  como  adequados  a 
tais regimes.  São aceitáveis estabelecimentos 
que não  se  qualifiquem  como  “colônia agrí­
cola, industrial” (regime semiaberto) ou “casa 
de  albergado  ou  estabelecimento  adequado” 
(regime aberto) (art. 33, parágrafo  Io, alíneas 
“b” e “c”); c) havendo déficit de vagas, deverá 
determinar-se: (i) a saída antecipada de sen­
tenciado no regime com falta de vagas;  (ii)  a 
liberdade eletronicamente monitorada ao sen­
tenciado
[/PAGINA 2469]

[PAGINA 2470]
que sai antecipadamente ou é posto 
em prisão domiciliar por falta de vagas; (iii) o 
cumprimento  de penas  restritivas  de  direito 
e/ou  estudo  ao  sentenciado  que progride ao 
regime aberto. Até que sejam estruturadas as 
medidas  alternativas  propostas,  poderá  ser 
deferida a prisão domiciliar ao sentenciado.
2.  SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS 
NO DIREITO PENAL E NO DIREITO PROCESSUAL PENAL
Súmula n. 145 do STF: Não há crime, quan­
do a preparação do flagrante pela polícia 
torna impossível a sua consumação.1 *'3
1.  Flagrante preparado, provocado, crime 
de ensaio, delito de experiência ou delito
putativo por obra do agente provocador:
ocorre  quando  alguém  (particular  ou  auto­
ridade policial), de forma insidiosa, instiga o 
agente à prática do delito  com o objetivo de 
prendê-lo em flagrante, ao mesmo tempo em
que adota todas as providências para que o de­
lito não se consume. O suposto autor do delito 
não  passa  de  um  protagonista  inconsciente 
de uma comédia, cooperando para a ardilosa 
averiguação  da autoria de crimes anteriores, 
ou da simulação da exterioridade de um cri­
me.  Exemplificando,  suponha-se  que,  após 
prender o traficante de uma pequena cidade, 
e com ele apreender seu computador pessoal 
no qual consta um cronograma de distribuição 
de drogas, a autoridade policial passe a efetuar

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ligações aos usuários, simulando uma venda 
de droga. Os usuários comparecem, então, ao 
local  marcado,  efetuando  o  pagamento  pela 
aquisição  da  droga.  Alguns  minutos  depois, 
são presos por agentes policias que se encon­
travam  à  paisana,  sendo  responsabilizados 
pela  prática  do  crime  do  art.  28  da  Lei  n. 
11.343/06. Nesse caso, estará caracterizado o 
flagrante  preparado,  como  espécie  de  crime 
impossível, em face da ineficácia absoluta dos 
meios empregados. Logo, diante da ausência 
de vontade  livre  e  espontânea  dos  autores  e 
da  ocorrência  de  crime  impossível  (CP,  art. 
17),  a conduta deve  ser  considerada atípica. 
Cuidando-se  de  flagrante  preparado,  e,  por 
conseguinte,  ilegal,  pois  alguém  se vê  preso 
em face de conduta atípica, afigura-se cabível 
o  relaxamento  da prisão  pela  autoridade ju­
diciária competente (CF, art. 5o, inciso LXV). 
A propósito,  confira-se  o  teor da  Súmula n. 
145  do  Supremo  Tribunal  Federal:  “Não  há 
crime, quando a preparação do flagrante pela 
polícia torna impossível a sua consumação”. A 
leitura da súmula fornece os dois requisitos do 
flagrante preparado: preparação e não consu­
mação do  delito.  Logo, mesmo  que o agente 
tenha sido induzido à prática do delito, porém 
operando-se a consumação do ilícito, haverá 
crime e a prisão será considerada legal.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  PRISÃO  EM  FLAGRANTE.  FLAGRANTE  PRE­
PARADO OU PROVOCADO. SÚMULA N° 145/STF. INO- 
CORRÊNCIA. (...) I - Se a prisão do paciente se deu em 
decorrência  de atividade
[/PAGINA 2470]

[PAGINA 2471]
da  polícia, sem que esta o 
tenha  induzido a "guardar" ou "trazer consigo" subs­
tância  entorpecente,  incabível falar-se em flagrante 
preparado. Vale  dizer,  a  consum ação  do  crime  de 
tráfico  (delito de ação múltipla), in  casu, já vinha se 
protraindo  no tem po com   o simples fato  de o  ora 
paciente estar na  posse da substância entorpecente 
(Precedentes). (...)". (STJ, 5a Turma, HC 81.020/SP, Rei. 
Min. Felix Fischer, DJe 14/04/2008).
STJ:"(...) Recurso Especial processado sob o rito pre­
visto no art. 543-C, §2°, do CPC, c/c o art. 3° do CPP, e 
na Resolução n. 8/2008 do STJ. TESE: A existência de 
sistema de segurança ou de vigilância eletrônica não 
torna impossível, por si só, o crime de furto cometido 
no  interior de  estabelecimento  comercial.  Embora 
os sistemas eletrônicos de vigilância e de segurança 
tenham por objetivo a evitação de furtos, sua eficiência 
apenas  minimiza as  perdas dos comerciantes, visto
que não impedem, de m odo absoluto, a ocorrência de 
subtrações no interior de estabelecimentos comerciais. 
Assim, não se pode afirmar, em  um juízo  normativo 
de perigo potencial, que o equipamento funcionará 
normalmente, que haverá vigilante a observar todas 
as  câmeras  durante todo  o tempo, que as devidas 
providências de abordagem do agente serão adotadas 
após a constatação do ilícito, etc. Conquanto se possa 
crer, sob a perspectiva do que normalmente acontece 
em situações tais, que na maior parte dos casos não 
logrará o agente consumar a subtração de produtos 
subtraídos do interior do estabelecimento comercial 
provido de mecanismos de vigilância e de segurança, 
sempre haverá o risco de que tais providências, por 
qualquer motivo, não frustrem a ação delitiva. Somen­
te se configura a hipótese de delito impossível quando, 
na dicção do art. 17 do Código Penal, "por ineficácia 
absoluta do meio ou por absoluta impropriedade do 
objeto, é impossível consumar-se o crime.”Na espécie, 
embora  remota  a  possibilidade de consumação do 
furto iniciado pelas recorridas no interior do mercado, 
o meio empregado por elas  não era absolutamente 
inidôneo para o fim colimado previamente, não sendo 
absurdo supor que, a despeito do monitoramento da 
ação delitiva, as recorridas, ou uma delas, lograssem, 
por exemplo, fugir, ou mesmo, na perseguição, inutili­
zar ou perder alguns dos bens furtados, hipóteses em 
que se teria por aperfeiçoado o crime de furto. Recurso 
especial representativo de controvérsia provido para: 
a) reconhecer que é relativa a inidoneidade da tenta­
tiva de furto em estabelecimento comercial dotado de 
segurança e de vigilância eletrônica e, por consequên­
cia, afastar a alegada hipótese de crime impossível; b) 
julgar contrariados, pelo acórdão impugnado, os arts. 
14, II, e 17, ambos do Código Penal; c) determinar que 
oTribunal de Justiça estadual prossiga no julgamento 
de mérito da apelação. (STJ, 3a Seção, REsp 1.385.621/ 
MG, Rei. Min. Rogério Schietti Cruz,j. 27/05/2015, D
[/PAGINA 2471]

[PAGINA 2472]
Je 
02/06/2015).
2.  Flagrante esperado: nessa  espécie  de 
flagrante, não há qualquer atividade de indu- 
zimento, instigação ou provocação. Valendo-se 
de  investigação  anterior, sem  a  utilização  de 
um  agente provocador,  a  autoridade  policial 
ou terceiro limita-se  a  aguardar o  momento 
do cometimento do delito para efetuar a pri­
são em flagrante, respondendo o agente pelo 
crime praticado  na modalidade consumada, 
ou, a depender do caso, tentada. Tratando-se 
de flagrante legal, não há falar em relaxamen­
to da prisão nos casos de flagrante esperado, 
funcionando  a liberdade provisória,  com ou 
sem fiança, cumulada ou não com as cautelares 
diversas da prisão, como  medida de  contra-

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
cautela. Parte minoritária da doutrina sustenta 
que é possível que uma hipótese de flagrante 
esperado transforme-se em crime impossível, 
caso a autoridade policial adote um esquema 
infalível  de proteção  ao bem jurídico,  de tal 
forma que o crime jamais possa se consumar 
(CP, art. 17, caput). Para Rogério Greco (Curso 
de Direito Penal. 5a ed. Rio de Janeiro: Impetus, 
2005. p.  328), por exemplo, se o agente, ana­
lisando o caso concreto, estimulado ou não a 
praticar o crime, não tinha como alcançar a sua 
consumação porque dele soubera com antece­
dência a autoridade policial e preparou tudo 
de modo a evitá-la, não podemos atribuir-lhe 
o conatus, pouco importando se o flagrante é 
preparado ou esperado. Em que pese o referido 
posicionamento doutrinário, a jurisprudência 
reluta em aceitar a hipótese de crime impos­
sível  no  flagrante  esperado.  E  isso  porque  a 
simples presença de sistemas de vigilância, ou 
monitoramento  por policiais,  não  tornam  o 
agente absolutamente incapaz de consumar o 
delito. Ter-se-ia, portanto, ineficácia relativa do 
meio empregado, e não absoluta, como exige o 
Código Penal para a caracterização do crime 
impossível (CP, art.  17, 
caput).
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Não caracteriza flagrante  preparado, e sim 
flagrante  esperado,  o fato  de  a  Polícia,  tendo  co­
nhecimento  prévio  de que  o  delito estava  prestes 
a  ser cometido,  surpreende o agente  na  prática  da 
ação  delitiva.  (..) Habeas Corpus indeferido".  (STF, 2a 
Turma,  HC 78.250/RJ,  Rei.  Min.  Maurício Corrêa,  DJ 
26/02/1999 p. 3)
STF:"(...) Não há falar em flagrante preparado, tendo 
em  vista  que  limitou-se  a  autoridade  policial, aler­
tada  da  intenção  criminosa,  a  tomar  providências
 
necessárias para surpreender o criminoso, no ato da 
consumação  do  delito.  Inocorrência  de  ilicitude  na 
prova constante de gravação audiovisual de conversa 
da ré com a detetive e a repórter deTV, que se fizeram 
passar por interessadas no anúncio veiculado. Habeas 
corpus indeferido". (STF,  I a Turma, HC 76.397/RJ, Rei. 
Min. limar Galvão, DJ 27/02/1998 p. 3).
STJ:"(...) Não há que se confundirflagrante preparado, 
modalidade que
[/PAGINA 2472]

[PAGINA 2473]
conduz à caracterização do crime im­
possível, com o flagrante esperado, que é plenamente 
admitido  pela  legislação  penal  e  processual  penal. 
Verifica-se o flagrante esperado na hipótese em que 
policiais, após obterem,  por meio de  interceptação 
telefônica judicialmente autorizada,  informações de
que quadrilha  armada  pretende  realizar roubo  em 
estabelecimento  industrial,  consegue,  por  meio de 
ação tempestiva, evitar a consumação da empreitada 
criminosa”. (STJ, 5a Turma, HC 84.141/SP, Rei. Min. Felix 
Fischer, DJ 18/02/2008 p.48).
STJ:"(...)  Não se deve confundir flagrante preparado 
com esperado - em que a atividade policial é apenas 
de alerta, sem  instigar qualquer mecanismo causai 
da  infração. A "campana" realizada  pelos  policiais a 
espera dos fatos não se amolda à figura do flagrante 
preparado, porquanto não houve a instigação e tam­
pouco a  preparação do ato,  mas apenas o exercício 
pelos milicianos de vigilância na conduta do agente 
criminoso tão-somente a espera da prática da infração 
penal. O estado de flagrante delito é uma das exceções 
constitucionais  à  inviolabilidade  do domicílio,  nos 
termos do disposto no art. 5°, inc. XI, da Constituição 
Federal.  (...)". (STJ,  5a Turma,  HC 40.436/PR,  Relatora 
Ministra Laurita Vaz, DJ 02/05/2006 p. 343).
STJ:"(...) Hipótese em que o agente, no momento da 
subtração da res furtiva, estava sendo observado pelo 
sistema interno de segurança, tendo sido acionada a 
polícia, vindo a ser preso em flagrante. A jurisprudên­
cia  desta  Corte consolidou-se  no  sentido  de que  a 
simples presença de sistema permanente de vigilância 
no estabelecimento comercial, ou de ter sido o  réu 
acom panhado  por vigia enquanto tentava  subtrair 
o bem, não torna o agente completamente incapaz 
de consumar o roubo, logo, não há que se afastar a 
punição, a ponto de reconhecer configurado o crime 
impossível, pela absoluta ineficácia dos meios empre­
gados. Diante da possibilidade, ainda que mínima, de 
consumação do delito, não há que se falar na hipótese 
de crime impossível. Ordem denegada". (STJ, 6aTurma, 
HC 89.530/SP,  Relatora  Ministra Jane  Silva,  Desem- 
bargadora convocada doTJ/MG, DJ 11/02/2008 p. 1).
3.  Venda  simulada de droga: suponha-se 
que uma autoridade policial, fazendo-se passar 
por usuário de drogas, caminhe até uma praça 
onde tem conhecimento que determinada pes­
soa esteja vendendo drogas. Com a intenção de 
confirmar que o traficante traz consigo subs­
tância entorpecente, solicita a este uma “trou- 
xinha” de droga, efetuando a prisão no exato 
momento em que a droga lhe é entregue. Com 
o vendedor são apreendidos inúmeros pape- 
lotes de cocaína e maconha, além da pequena 
porção  supostamente vendida  à  autoridade 
policial.  Nessa hipótese,  dúvidas  não  restam 
quanto à configuração do flagrante preparado 
em relação ao verbo ‘vender’. Afinal de contas, 
ao mesmo tempo em que a autoridade policial 
induziu o  agente  à venda  da  droga,
[/PAGINA 2473]

[PAGINA 2474]
adotou 
todas  as  precauções para  que  tal venda  não

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
se consumasse. Entretanto, há que se lembrar 
que o tipo penal do art. 33 da Lei n. 11.343/06 
é exemplo de tipo misto alternativo, ou seja, 
tipo penal que descreve crimes de ação múl­
tipla ou de conteúdo variado ou plurinuclear. 
Assim, apesar de o agente ter sido induzido a 
vender a droga, venda esta que caracterizaria 
hipótese de flagrante preparado, como o crime 
de tráfico de drogas (Lei n.  11.343/06, art. 33, 
caput) não se configura apenas com o ato de 
venda de substância entorpecente, afigura-se 
possível que o agente responda pelo crime de 
tráfico,  nas  modalidades  de  ‘trazer  consigo’, 
‘guardar’,  oferecer’, ‘ter em depósito’,  etc.  Em 
outras palavras,  não  se  dá voz de prisão em 
flagrante pelo delito preparado, mas sim pelo 
outro,  descoberto  em  razão  deste.  Portanto, 
considerando-se  que  o  delito  de  tráfico  de 
entorpecente  consuma-se  com  a  prática  de 
qualquer  uma  das  dezoito  ações  identifica­
das no núcleo do tipo  (Lei n.  11.343/06, art. 
33, caput), algumas de natureza permanente, 
quando qualquer uma delas for preexistente à 
atuação policial, estará legitimada a prisão em 
flagrante, sem que se possa falar em flagrante 
forjado ou preparado. Torna-se descabida, as­
sim, a aplicação da súmula n. 145 do Supremo, 
a fim de ser reconhecido o crime impossível. 
Nesses casos de venda simulada de drogas, é 
importante que seja demonstrado que a posse 
da droga preexistia à aquisição pela autoridade 
policial.  De  fato,  se  restar demonstrado  que 
somente  a  quantidade vendida  à  autoridade 
policial estava com o agente, há de se concluir 
pela presença de crime impossível, pois não há 
crime anterior pelo qual ele possa responder. 
Ex: o agente policial induz ou instiga o acusado 
a fornecer-lhe a droga que, no momento, não a 
possuía. Porém, saindo do local, e retornando 
minutos depois apenas com a quantidade de 
entorpecente  pedida  pelo  policial,  ocorre  a 
prisão em flagrante. Por fim, convém lembrar 
que, para efeito da lavratura do auto de prisão 
em  flagrante,  e  estabelecimento  da materia­
lidade  da  infração  penal,  é  indispensável  a 
presença de laudo de constatação da natureza 
e  quantidade  da  droga,  firmado  por  perito 
oficial  ou,  na  falta  deste,  por pessoa  idônea 
(Lei n.  11.343/06, art. 50, §1°).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) A  hipótese de que trata  o verbete  145  da 
Súmula  pressupõe a  provocação ou  o  induzimento 
de autoridade, seja esse fato concretizado por ela de 
maneira direta, quer se concretize mediante seu con­
curso. A provocação ou o induzimento é necessário à 
configuração do crime putativo no caso. Não se pode 
confundir o  agente  provocador com  o funcionário 
policial que, informado previamente acerca de crime 
que alguém  está  praticando  ou vai  consumar, dili­
gencie prendê-lo em flagrante, pois em tal hipótese a 
int
[/PAGINA 2474]

[PAGINA 2475]
ervenção da autoridade não provocou, não induziu 
o autor do fato criminoso a cometê-lo. (...)". (STF, Pleno, 
RHC 55.361/MG, Rei. Min. Antônio Neder, j. 17/06/1977, 
D J12/08/1977). No mesmo contexto: STJ, 5aTurma, HC 
12.269/SP, Rei. Min. Felix Fischer, DJ 14/08/2000 p. 185; 
STJ, 5aTurma, RFiC 17.698/SP, Relatora Ministra Laurita 
Vaz, DJ 06/08/2007 p. 537; STF, 1 aTurma, HC 72.824/SP, 
Rei. Min. Moreira Alves, DJ 17/05/1996 p. 16.324; STJ, 6a 
Turma, HC 17.483/GO, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, 
DJ 04/02/2002 p. 568.
STJ: "(...)  Se a  prisão dos envolvidos se deu  em  de­
corrência de atividade investigatória da  polícia, sem 
que esta tenha induzido os envolvidos a depositar ou 
guardar a grande quantidade de tóxicos (quase três 
toneladas de"maconha"), incabível falar-se de flagran­
te preparado (Súmula n° 145-STF). O tipo previsto no
 
art. 12 da  Lei  n° 6.368/76 é  misto alternativo e con­
gruente (esgotando-se o tipo subjetivo no dolo, sendo 
despiciendo qualquer elemento subjetivo adicional). 
Precedentes. Se,  nos  limites  do writ, ficou  provado 
que, no momento da prisão, uns acusados cuidavam 
do depósito  e outros - os  pacientes - ali  chegaram 
para buscar parte da droga que já haviam adquirido, a 
alegada atipia absoluta se mostra carecedora de base 
empírica. Writ denegado". (STJ, 5aTurma, HC 17.454/SP, 
Rei. Min. Felix Fischer, DJ 10/06/2002 p. 232).
STF: "(...)  Habeas corpus. Tráfico  de entorpecentes. 
Art. 12, caput da Lei n° 6.368/76. Flagrante preparado. 
Não ocorrência. Paciente que, no momento dos fatos, 
se encontrava em local considerado ponto de tráfico, 
tendo ido buscar a droga após a solicitação de compra. 
A ser verídica a versão dos policiais, o paciente, após o 
pedido, teria ido buscar a droga em local onde a estava 
depositando, conduta que incidiria no art. 12, caput da 
Lei n° 6.368/76, na modalidade "ter em depósito", como 
capitulado na denúncia, inexistindo o flagrante prepa­
rado porque, a exemplo do entendimento esposado 
no HC n° 72.824/SP (Min. Moreira Alves), o crime, de 
caráter permanente, já se teria consumado. Se verídica 
a versão do paciente apresentada  no  interrogatório 
em juízo, seu comportamento  incidiria, em tese,  na 
hipótese do art. 16 do mesmo diploma legal, dando 
azo a uma eventual desclassificação, nos termos do art. 
383 do Código de Processo Penal, o que, no entanto, 
se mostra  inviável  nesta sede diante da disparidade 
de conteúdo dos elementos apresentados.  Habeas
16 7 8 ^

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
corpus  indeferido".  (STF,  1a Turma,  HC 81.970-2,  Rei. 
Min. Gilmar Mendes, j. 28.06.2002).
STJ:"(...)  Não há que se confundir flagrante forjado 
com esperado, em que a polícia tão-somente espera 
a prática da infração, sem que haja instigação e tam­
pouco a preparação do ato, mas apenas o exercício de 
vigilância na conduta do agente criminoso. O delito 
de tráfico de entorpecente consuma-se com a prática 
de qualquer umas d
[/PAGINA 2475]

[PAGINA 2476]
as dezoito ações identificadas no 
núcleo do tipo, todas de natureza  permanente que, 
quando  preexistentes  à  atuação  policial,  legitimam 
a  prisão  em  flagrante,  sem  que  se  possa  falar em 
flagrante forjado ou preparado. Hipótese em que as 
pacientes não foram apreendidas no momento em que 
comercializavam a droga, o que teria sido obstado pela 
presença dos policiais, tendo o delito sido deflagrado 
em  momento  anterior,  pelo  núcleo "trazer consigo" 
substância entorpecente, razão pela qual se tem como 
descabida a  aplicação da  Súm.  n°  145  do  STF, a fim 
de ver reconhecido o crime  impossível. Os  policiais 
não encontraram  droga  com  uma  das  recorrentes, 
muito menos a  surpreenderam vendendo qualquer 
substância ilícita, sendo que a sua prisão em flagrante 
foi  baseada  em  informações  obtidas com  usuários 
de entorpecentes que informaram ser a  mesma tra­
ficante.  Informações que  serviriam de  indícios  para 
a instauração de inquérito policial e, possivelmente, 
para  o  oferecimento  de  denúncia  em  desfavor da 
acusada, mas que não evidenciam o cometimento de 
qualquer um dos núcleos do tipo previsto no art. 12, 
caput, da Lei n° 6.36876. Se a hipótese não se adequa 
à qualquer modalidade de flagrância previstas no rol 
taxativo do art. 302 do CPP, eis que, quando da sua 
prisão, não estava cometendo as infrações ou sequer 
havia acabado de cometê-las,  não tendo ainda sido 
apreendida,  logo  após os crimes,  em  circunstância 
que fizesse presumir ser ela a autora dos delitos, resta 
evidenciada  a  nulidade da  sua  prisão em  flagrante. 
Revista física das acusadas que foi realizada por policial 
do sexo feminino, não restando caracterizada a ocor­
rência do suposto constrangimento ilegal, porquanto 
as rés tentaram ocultar o entorpecente, o evidencia, 
por si só, a necessidade de submetê-las a tal método". 
(STJ, 5aTurma, RHC 20.283/SP, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 
04/06/2007 p. 378).
STF: "(...)  Não  há  crime  na  operação  preparada  de 
venda de droga, quando não preexiste sua posse pelo 
acusado.  Fica  descaracterizado o delito  para  o  réu 
que tão só dele participou em conluio com policiais, 
visando a repressão ao narcotráfico. Ordem conheci­
da e deferida, para anular o acórdão condenatório e 
restabelecer a sentença absolutoria de primeiro grau, 
cassada a ordem de prisão". (STF, 2aTurma, HC 70.235/ 
RS, Rei. Min. Paulo Brossard, j. 08/03/94, DJ 06/05/1994).
Súmula n.  146 do STF: A prescrição1  da 
ação penal2 regula-se pela pena concreti­
zada na sentença, quando não há recurso 
da acusação.3
1.  Prescrição: é  a  perda  da  pretensão  pu­
nitiva (interesse na aplicação de uma sanção 
penal ao autor de uma infração penal) ou da 
pretensão executória (interesse em se exigir o 
cumprimento de sanção penal já imposta) em 
virtude da inércia do Estado durante determi­
nado tempo legalmente previsto. Cuida-se de 
causa  extintiva  da  punibilidade  prevista  no 
art. 107, IV, Ia figura, do Códi
[/PAGINA 2476]

[PAGINA 2477]
go Penal. Como 
se trata de matéria inerente ao Direito Penal, 
seu prazo deve ser contado à luz do art. 10 do 
Código Penal, é dizer, o dia do início é levado 
em consideração.
2.  Espécies de prescrição e cálculo do lap­
so prescricional: usando como linha divisória 
o trânsito em julgado da condenação, o Código 
Penal trabalha  com  dois  grandes  grupos  de 
prescrição: a) prescrição da pretensão puni­
tiva; b) prescrição da pretensão executória. 
A prescrição da pretensão punitiva subdivide-
- se  em  3  (três)  modalidades  diversas:  a.l) 
prescrição  da pretensão punitiva abstrata 
ou prescrição  da  ação penal  (CP,  art.  109, 
caput):  é calculada  com base no  máximo  da 
pena privativa de liberdade abstratamente co- 
minada à infração penal. A título de exemplo, 
se o máximo da pena cominada ao crime for 
inferior a 1 (um) ano, a prescrição da pretensão 
punitiva  abstrata dar-se-á em  3  (três)  anos, 
consoante disposto no inciso VI do art. 109 do 
CP, com redação dada pela Lei n.  12.234/10; 
a.2)  prescrição retroativa:  após a revogação 
do §2° do art. 110 do Código Penal pela Lei n. 
12.234/10, pode ser conceituada como a mo­
dalidade de prescrição calculada com base na 
pena aplicada na sentença penal condenatória 
recorrível,  com  trânsito  em julgado  para  a 
acusação, contada retroativamente da data da 
publicação da sentença ou acórdão condena- 
tórios recorríveis até a data do recebimento da 
denúncia. A teor do art. Io da Lei n. 12.234/10
-  “Esta Lei altera os arts. 109 e 110 do Código 
Penal para  excluir a prescrição  retroativa” -, 
fica evidente que a finalidade precípua desse 
diploma normativo seria a eliminação in totum

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
da prescrição retroativa. Porém, simples leitura 
do §1° do art. 110 do Código Penal demonstra 
que  subsiste  a  prescrição  retroativa  na  fase 
processual, leia-se, entre a publicação da sen­
tença ou acórdão condenatórios recorríveis e o 
recebimento da denúncia. Houve, portanto, em 
relação aos crimes cometidos após a vigência 
da Lei n.  12.234/10 ( n o v a tio   legis  in  p e ju s )  - 
06  de  maio de  2010  -,  a extinção parcial da 
prescrição retroativa, que não mais poderá ser 
reconhecida entre o recebimento da denúncia 
e a data do fato delituoso; a.3); prescrição su­
perveniente, intercorrente ou subsequente: 
é  a  modalidade  de  prescrição  da  pretensão 
punitiva que se verifica entre a publicação da 
sentença condenatória recorrível e seu trânsito 
em julgado para a defesa. Depende do trânsito 
em julgado para a acusação no tocante à pena 
imposta, quer pela não interposição do recur­
so, quer pelo seu não provimento. Diferencia- 
-se da prescrição retroativa por ser calculada 
para frente, ou seja, a partir da sentença ou do 
acórdão condenatório recorríveis.
3.  Cálculo  da  prescrição  da  pretensão 
punitiva retroativa e intercorrente: diver­
samente da prescrição da pretensão punitiva 
abstrata, que leva em consideração o máxi
[/PAGINA 2477]

[PAGINA 2478]
mo 
da pena cominada à infração penal, a prescri­
ção retroativa e a superveniente são calcula­
das com base na pena concreta (“pena justa”). 
A propósito, a súmula n.  146 do STF dispõe 
que  “a  prescrição  da  ação  penal  regula-se 
pela pena concretizada na sentença, quando 
não há recurso da acusação”. Ora, se houve a 
imposição de determinada pena na sentença 
condenatória, e se contra esta decisão não foi 
interposto recurso pela acusação, ao Tribunal 
não será permitido agravar a situação do con­
denado no julgamento de recurso exclusivo da 
defesa -  princípio da n o n   re fo rm a tio  in  p e ju s 
(CPP, art. 617). Logo, o cálculo da prescrição 
há  de  ser feito com base  nesta reprimenda. 
Aliás, ainda que haja interposição de recur­
so  da  acusação  objetivando  o  aumento  da 
pena, se for possível visualizar que eventual 
provimento do recurso não terá o condão de 
alterar o lapso prescricional, não há óbice ao 
reconhecimento da prescrição retroativa ou 
superveniente.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F : “(...) A prescrição da  pretensão punitiva após o 
trânsito em julgado para a acusação tem como parâ­
metro a pena in concreto, aí compreendida eventual 
exasperação pela aplicação de agravante genérica. A 
pena imposta ao paciente foi de dois anos e seis meses 
de reclusão, o que leva ao prazo prescricional de oito 
anos (CP, art.  109, IV). Esse interregno temporal  não 
foi ultrapassado entre o recebimento da denúncia e 
a  publicação da  sentença  condenatória. (...)  Ordem 
denegada". (STF, 2aTurma, HC 91.959/TO, Rei. Min. Eros 
Grau, j. 09/10/2007, DJe 31  21 /02/2008).
STJ: “(...) No caso, efetivamente, verifica-se a ocorrência 
da  prescrição da pretensão punitiva, na  modalidade 
retroativa, uma vez que, de acordo com a pena fixada 
nesta Corte (4 anos e 8 meses) e diante da  redução 
em  razão da  menoridade, o lapso prescricional é de 
6 anos,  nos termos do art.  109,  III, c/c o art.  115  do 
Código Penal, prazo este transcorrido entre os marcos 
interruptivos referentes ao recebimento da denúncia e 
a prolação da sentença condenatória. Agravo regimen­
tal provido para reconhecer a prescrição e extinguir a 
punibilidade do agravante". (STJ, 6a Turma, AgRg  no 
REsp 1,458.984/MG, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 
14/04/2015, DJe 27/04/2015).
S T J: “(...)  No  presente  caso,  há  a  possibilidade  de 
reconhecimento  da  prescrição  retroativa,  uma  vez 
que  se cuida  de fato anterior à  Lei  n.  12.234/2010, 
no caso, 30/4/2002. Como ressaltado pelo Tribunal a 
quo, é inviável a aferição do  lapso  prescricional  nos 
termos propostos pela defesa, tendo em vista que o 
recebimento da denúncia constitui causa interruptiva 
da  prescrição,  conforme  dispõe o  art.  117,  inciso  I, 
do Código  Penal. O  recorrente foi  condenado  defi­
nitivamente à pena de 3 anos e 6 meses de reclusão, 
sendo certificado o trânsito em julgado definitivo em 
2/8/2013. Dessa forma, o prazo prescricional será de 
8 (oito) a
[/PAGINA 2478]

[PAGINA 2479]
nos nos termos do art. 109, inciso IV, do CP. 
Observados os marcos interruptivos da data dos fatos 
(30/4/2002), do recebimento da denúncia (10/5/2006) 
eda publicação da sentença condenatória (31/8/2010) 
não  houve o transcurso do  lapso  prescricional  de 8 
anos. Logo, não há se que falar em extinção da punibi­
lidade do recorrente pela prescrição retroativa. Agravo 
regimental improvido". (STJ, 5aTurma, AgRg no AREsp 
675.532/GO, Rei. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, j. 
03/11/2015, DJe 09/11/2015).
IJBip oiiemnq so ehoiuipznE. çjosífls* 6 taosi/aJfiJzsi 
Súmula n. 147 do STF: A prescrição de cri­
me falimentar começa a correr da data em 
que deveria estar encerrada a falência, ou do 
trânsito em julgado da sentença que a encer­
rar ou que julgar cumprida a concordata.1'3

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
1.  Termo inicial da  prescrição de crimes 
falimentares: a antiga Lei de Falências pres­
crevia  que  o  prazo  prescricional  de  crimes 
falimentares, à época de 2 (dois) anos, come­
çava a correr da data em que transitasse em 
julgado a sentença que encerrasse a falência 
ou  que julgasse  cumprida  a  concordata  (re­
vogado Dec.-Lei n.  7.661/45, art.  199, caput, 
e parágrafo único). Como se percebe, a regra 
quanto ao marco inicial da prescrição em cri­
mes falimentares era a data em que transitasse 
em julgado a sentença que encerrasse a falência 
ou que julgasse cumprida a concordata. Pois 
bem.  Mas e se o processo  em questão  se ar­
rastasse por anos e anos, sem que se pudesse 
atribuir ao autor do crime falimentar qualquer 
manobra ardilosa no sentido de provocar dila- 
ções indevidas? Seria justo fazer com que ele 
suportasse todos os ônus decorrentes da não 
deflagração do prazo prescricional decorrente 
da demora para o trânsito em julgado da sen­
tença que encerrasse a falência ou que julgasse 
cumprida a concordata? Aos olhos da Suprema 
Corte, não. Por isso, como a revogada Lei de 
Falências dizia expressamente que o processo 
de falência deveria estar encerrado dois anos 
depois do dia da declaração (revogado Dec.- 
-Lei  n.  7661/45,  art.  132,  §1°),  o  Supremo 
Tribunal Federal também passou a utilizar esse 
prazo-limite como critério subsidiário para fi­
xação do marco inicial da prescrição de crimes 
falimentares. Daí os dizeres da súmula n.  147 
do Supremo,  no  sentido de  que a prescrição 
de  crimes  falimentares,  à  época  da vigência 
da  antiga  Lei  de  Falências,  devia  começar  a 
correr da data do trânsito em julgado da sen­
tença que a encerrasse, que julgasse cumprida 
a concordata (revogado Dec.-Lei n. 7.661/45, 
art.  199, parágrafo único), ou da data em que 
deveria estar encerrado o processo de falência 
(revogado Dec.-Lei n. 7.661/45, art. 132, §1°).
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Nos crimes falimentares o prazo de prescri­
ção de dois anos deve ser contado da data em que a 
falência deveria estar encerrada, na forma que resulta 
da conjunçã
[/PAGINA 2479]

[PAGINA 2480]
o dos textos dos arts. 132, §1°, e 199, pa­
rágrafo único, do Decreto 7.661/45. Ordem de habeas 
corpus concedida. Prescrição decretada". (STF, Pleno,
HC 39.916/SP, Rei. Min. Pedro Chaves, j. 03/07/1963, 
DJ 17/12/1963).
2.  Nova  Lei de  Falências e Recuperação 
Judicial: consoante disposto no caput do art. 
182 da Lei n. 11.101/05, aprescrição dos crimes 
falimentares  será  regida pelo  Código  Penal, 
começando a correr do dia da decretação da 
falência, da concessão da recuperação judicial 
ou da homologação do plano de recuperação 
extrajudicial. Considerando que a sentença que 
decreta a falência, que concede a recuperação 
judicial ou que concede a recuperação extra­
judicial  é  condição  objetiva de  punibilidade 
em  relação  aos  crimes  falimentares  (Lei  n. 
11.101/05, art. 180), é natural que o lapso pres­
cricional comece a fluir tão somente a partir 
desse momento. Afinal, como se podería con­
ceber a perda da pretensão punitiva do Estado 
por meio da prescrição se sequer teria havido 
o  implemento  desse  acontecimento  futuro  e 
incerto, localizado entre o preceito primário 
e secundário da norma penal incriminadora, 
que  condiciona  a própria existência  da pre­
tensão  punitiva?  Pelo  menos  enquanto  não 
houver o implemento dessa condição, não há 
pretensão punitiva do Estado. Logo, nada mais 
óbvio do que se exigir o seu implemento para 
que o prazo prescricional possa começar a fluir. 
Importante perceber que não mais se cogita do 
prazo de 2 (dois) anos para o reconhecimento 
da prescrição da pretensão punitiva ou execu- 
tória dos crimes falimentares. Agora, o prazo 
é  aquele  previsto  nos  incisos  do  art.  109  do 
Código Penal. Como se trata de novatio legis 
in pejus,  esses  novos  prazos  prescricionais 
são aplicáveis apenas aos crimes falimentares 
cometidos após a vigência da Lei n. 11.101 /05.
3.  Causas interruptivas da prescrição apli­
cáveis aos crimes falimentares: consultar 
comentários à súmula n. 592 do Supremo.
Súmula n. 155 do STF: É relativa a nulidade 
do processo criminal por falta de intimação 
da expedição de precatória para inquirição 
de testemunha.1
1.  Nulidade relativa decorrente da falta 
de intimação das partes acerca da expe­
dição de carta precatória para oitiva de

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
testem unhas: de acordo com o art.  222  do 
CPP,  a  testemunha que  morar  fora  da juris­
dição do juiz será inquirida pelo juiz do lugar 
de sua residência, expedindo-se, para esse fim, 
carta precatória, com prazo razoável, intimadas 
as partes. Não obstante a intimação das partes 
figurar  como  formalidade  essencial  à  expe­
dição  da  carta precatória,  os  Tribunais vêm 
entendendo  que a  não  intimação  das  partes 
é causa de mera nulidade relativa, cujo reco­
nhecimento está condicionado à comprovação 
do prejuízo e à arguição em tempo oportuno, 
sob pena de preclusão. A propósito, dispõe a 
súmula n. 155 do STF que “é relativa a nulidade 
do  processo  criminal
[/PAGINA 2480]

[PAGINA 2481]
por falta  de  intimação 
da expedição de precatória para inquirição de 
testemunha”. Se se trata de nulidade relativa, o 
seu reconhecimento está condicionado à com­
provação do prejuízo e à arguição oportuna.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(-.)  A ausência  de intimação da  expedição  de 
carta  precatória  constitui  nulidade  relativa,  nos ter­
mos da Súmula  155 do STF. Eventual vício verificado 
na intimação do advogado para a audiência de oitiva 
de testemunha,  realizada  por carta  precatória,  não 
acarreta nulidade, se o paciente foi devidamente repre­
sentado por defensor nomeado, por não configurar o 
exigido prejuízo. (...) Ordem denegada". (STJ, 5aTurma, 
HC 88.371/SC, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 
21/02/2008, DJe 24/03/2008).
Súmula n. 156 do STF: É absoluta a nuli­
dade do julgamento, pelo júri, por falta de 
quesito obrigatório.'
1.  Nulidade  absoluta  da  sessão  de jul­
gamento do júri  em virtude da falta  de 
quesito obrigatório: consultar comentários 
aos arts. 482,483 e 484 do CPP.
Súmula n. 160 do STF: É nula a decisão do 
Tribunal que acolhe, contra o réu, nulidade 
não arguida no recurso da acusação, ressal­
vados os casos de recurso de ofício.' 1
1.  Reconhecimento de nulidades na 2a ins­
tância: se o juiz é livre para conhecer de oficio 
nulidades absolutas e relativas na  Ia instância 
-   consultar comentários ao  art.  563  do  CPP
(Item n.  10: “Reconhecimento das nulidades”) 
-, raciocínio diverso se aplica às hipóteses em 
que o processo está tramitando perante os Tri­
bunais em grau recursal. Isso porque, em grau 
recursal,  o  conhecimento  de toda e qualquer 
nulidade pelo Tribunal está condicionado ao 
efeito devolutivo (
tantum devolutum quantum 
appelatum), em razão do qual o poder de reexa- 
me da instância superior fica restrito à parte da 
decisão impugnada pelo recorrente, evitando-se, 
assim, a prestação de atividade jurisdicional sem 
que tenha havido provocação das partes, em 
fiel observância à regra da inércia da jurisdição 
(ne procedat judex ex officio). Por isso,  se  as 
partes devolvem ao conhecimento do Tribunal 
a apreciação de determinada nulidade, esta não 
só pode como deve ser analisada pelo Tribunal. 
Logo, desde que a apreciação da matéria seja de­
volvida ao tribunal pelos recorrentes, o Tribunal 
poderá apreciar qualquer espécie de nulidade, 
seja ela absoluta, seja ela relativa. Evidentemente, 
a nulidade relativa só poderá ser questionada em 
grau recursal se não ocorreu anterior preclusão 
temporaL Exemplificando, supondo a existência 
de nulidade relativa durante a audiência una de 
instrução e julgamento dos processos da compe­
tência do juiz singular, se o vício não for arguido 
por ocasião da apresentação das alegações orais 
(ou memoriais), significa dizer que terá havido 
preclusão.  Todavia,  se  a nulidade  relativa foi 
arguida no momento oportuno pela parte, sen­
do, porém, rechaçada pelo juiz de Ia instância, 
é evidente que a matéria poderá ser ven
[/PAGINA 2481]

[PAGINA 2482]
tilada 
novamente em preliminar de ulterior recurso, 
razão pela qual a matéria deverá ser apreciada 
pelo juízo ad quem. Quanto à possibilidade de 
reconhecimento de ofício de nulidades em grau 
recursal, especial atenção deve ser dispensada à 
sumula n.  160 do Supremo, segundo a qual “é 
nula a decisão do Tribunal que acolhe, contra o 
réu, nulidade não arguida no recurso da acusa­
ção, ressalvados os casos de recurso de ofício”. 
A leitura dessa súmula autoriza a extração de 
3 (três) conclusões: a) nos casos de recurso de 
ofício, o Tribunal é livre para reconhecer qual­
quer nulidade, seja ela favorável ou prejudicial à 
defesa. Afinal, por meio do reexame necessário, 
devolve-se ao juízo ad quem o conhecimento 
integral da causa, de modo que nada que se de­

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
cidiu na sentença se faz precluso; b) no recurso 
da acusação, o Tribunal é livre para reconhecer 
qualquer nulidade  em  prejuízo  do  acusado, 
desde  que  o  conhecimento  desse vício tenha 
sido devolvido à apreciação do juízo ad quem 
em virtude da interposição do recurso. Em se 
tratando de nulidade relativa, esta deve ter sido 
oportunamente arguida pelas partes (CPP, art. 
571), sob pena de já ter se operado a preclusão, 
impedindo  o  reconhecimento  do vício  pelo 
Tribunal,  ainda que haja expressa devolução 
quanto à matéria; c) no recurso da acusação ou 
da defesa, o Tribunal é livre para reconhecer 
qualquer nulidade  em benefício  do  acusado, 
ainda que a apreciação da matéria não tenha 
sido expressamente devolvida ao conhecimento 
do Tribunal, já que vigora, em sede processual 
penal, o princípio da reformatio in mellius. Des­
tarte, no recurso exclusivo da acusação, ou até 
mesmo no recurso da defesa no qual tal vício 
não tenha sido  expressamente impugnado, é 
plenamente possível que o juízo 
ad quem melho­
re a situação da defesa, reconhecendo nulidade 
capaz de favorecer o acusado. Afinal, se o Tribu­
nal pode conceder ordem de 
habeas corpus de 
ofício, tal qual previsto no art. 654, §2°, do CPP, 
por que motivo estaria impossibilitado de, ante 
uma apelação exclusiva da acusação, abrandar 
a situação do acusado, reconhecendo nulidade 
capaz de favorecê-lo? Mais  uma vez, convém 
lembrar que, na hipótese de nulidade relativa, 
esta deve ter sido arguida oportunamente, sob 
pena de já ter se operado a preclusão.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O ato praticado fora dos ditames legais deve 
ser considerado nulo, inclusive de ofício, salvo quando 
tratar-se de nulidade não argüida pela acusação, mas 
cujo reconhecimento poderá prejudicar a defesa, por 
força do princípio da non reformatio in pejus; esse é, 
inclusive, o teor da  Súmula  160 do Pretório Excelso, 
segundo a qual é nula a decisão do Tribunal que aco­
lhe contra o réu nulidade não argüida no recurso da 
acusação,  ressalvados os casos de  recurso de ofício. 
Não obstante o recurso ministerial ter se restringido 
a alegação d
[/PAGINA 2482]

[PAGINA 2483]
a  imprescindibilidade da  realização de 
exame criminológico e parecer da Comissão Técnica de 
Classificação para avaliar o requisito subjetivo exigido 
para fins de progressão de regime, o Tribunal a quo 
deu-lhe provimento em razão da ausência de prévia 
oitiva do Ministério Público antes do deferimento da 
medida, traduzindo verdadeira reformatio in pejus.
Não deve ser declarada nulidade quando não resultar 
prejuízo comprovado para a  parte que a  alega. Isso 
porque, o processo não é um fim em si mesmo, mere­
cendo aproveitamento todos os atos que atingiram a 
sua finalidade e permitiram o exercício da ampla defesa 
e do contraditório. (...) Ordem concedida, para resta­
belecer a decisão de primeiro grau, que havia deferido 
ao paciente o benefício da progressão para o regime 
semi-aberto, em que pese o parecer ministerial". (STJ, 
5aTurma, HC 90.793/SP, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia 
Filho, j. 11/12/2008, DJe 16/02/2009).
STJ: "(...) O artigo 617 do Código de Processo Penal 
proíbe  que  a  situação  do  réu  seja  agravada  quan­
do apenas ele recorre.  Desse modo, ainda que  haja 
nulidade absoluta  no processo, esta  não poderá ser 
reconhecida em  prejuízo ao  réu se apenas a defesa 
houver recorrido.  Inteligência do enunciado  160 da 
Súmula do Supremo Tribunal Federal. Muito embora 
apenas a defesa tenha recorrido nos autos, pleiteando 
o  reconhecimento da  nulidade da  quebra  do sigilo 
bancário do acusado,  bem  como a  não aferição  de 
renda  nos anos  de  1998  e  1999,  observa-se  que  a 
anulação do feito de pela Corte Federal ante a ausência 
da constituição definitiva do crédito tributário, por si 
só,  não  lhe causou qualquer gravame, ao contrário, 
lhe beneficiou, eis que estava condenado nos autos 
da ação penal em apreço. Assim, não tendo o paciente 
sido prejudicado pela atuação de ofício da autoridade 
apontada como coatora, e estando a solução por ela 
adotada de acordo com o enunciado 24 da Súmula 
Vinculante, que estabelece que "não se tipifica crime 
material contra a ordem tributária, previsto no art. 1°, 
incisos I a IV, da Lei 8.137/90, antes do lançamento de­
finitivo do tributo", não há que se falar em ilegalidade 
na anulação da ação penal desde o recebimento da 
denúncia. (...)". (STJ, 5a Turma, HC 233.856/SP, Rei. Min. 
Jorge Mussi, j. 15/10/2013, DJe 23/10/2013).
STJ:"(...) Não pode o órgãojulgador de segunda instância 
reconhecer, de ofício, nulidade não invocada no recurso 
da acusação, mesmo sendo ela de caráter absoluto (apli­
cação da Súmula 160 do STF), devendo ficar limitado à 
matéria impugnada pelo recorrente. Os atos praticados 
por juiz incompetente, ainda que em razão da matéria, 
não são atos inexistentes, prevalecendo seus efeitos até 
que sejam regularmente anulados. Se a decisão já transi­
tou em julgado para o réu, sem recurso da acusação em 
relação ao mesmo acusado, porque ele entendeu que 
ela se lhe mostra favorável, não pode oTribunal anulá-la 
de ofício, só podendo assim agir em
[/PAGINA 2483]

[PAGINA 2484]
caso de reexame 
necessário da sentença. A aplicação do princípio ne bis 
in idem mostra-se mais vantajosa para o réu, mesmo em 
confronto com a do devido processo legal, desde que 
este não tenha sido por ele invocado, ou pela acusação, 
e sua desobediência não  lhe tenha causado prejuízo 
concreto. Ordem concedida para cassar o acórdão em 
relação ao paciente, restabelecer o processo, determinar 
o trancamento de ação penal contra ele iniciada na Jus­
tiça Federal e prosseguir na execução da pena iniciada,

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
examinando-se, inclusive, a  possibilidade, ou  não, de 
progressão de regime". (STJ, 5aTurma, HC 73.180/SC, Rei. 
Min. Jane Silva -  Desembargadora convocada doTJ/MG, 
j. 23/08/2007, DJ 01/10/2007 p. 313).
Súmufa n. 162 do STF: É absoluta a nuli- 
dade do julgamento pelo júri, quando os 
quesitos da defesa não precedem aos das 
circunstâncias agravantes.1-2
-.'f -.l)CDi;  :  :Pr»nÇ\ííV.A £ ir íirH}?
1.  (Des) necessidade de quesitação aos ju­
rados de agravantes e atenuantes: antes da 
reforma processual de 2008, havia a necessida­
de de formulação de quesitos aos jurados sobre 
agravantes e atenuantes, cabendo ao juiz pre­
sidente fixar a pena, levando em consideração 
o que os jurados decidissem sobre a existência 
(ou não) de tais circunstâncias (antiga redação 
do parágrafo único do art. 484 do CPP). Aliás, 
ainda que nenhuma circunstância  atenuante 
fosse  suscitada  pela  defesa,  como  o  Código 
Penal prevê a possibilidade de reconhecimento 
de uma atenuante genérica  (art.  66), havia a 
obrigatoriedade de formulação de um quesito 
genérico  sobre  a presença de  circunstâncias 
atenuantes, sob pena de nulidade (súmula n. 
156 do Supremo). A Lei n. 11.689/08 alterou a 
sistemática anteriormente em vigor, já que os 
jurados não são mais indagados sobre as cir­
cunstâncias agravantes e atenuantes, cabendo a 
decisão sobre a sua incidência (ou não) ao juiz 
presidente no momento de fixação da pena. De 
fato, de acordo com o art. 492, inciso I, alínea 
“b”, do CPP, caberá ao juiz presidente, no caso 
de condenação,  considerar  as  circunstâncias 
agravantes ou atenuantes alegadas nos debates.
2. Nulidade absoluta da sessão de julga­
mento quando os quesitos da defesa não 
precederem  aos das circunstâncias agra­
vantes: firmada a premissa de que os jurados 
não são mais quesitados acerca da presença de 
agravantes, poder-se-ia concluir, precipitada­
mente, que a súmula n. 162 do STF estaria ul­
trapassada, já que seu enunciado faz referência 
à necessária precedência dos quesitos da defesa 
em relação aos das circunstâncias agravantes. 
Ocorre que a expressão circunstâncias agravan­
tes a que se refere a súmula n. 162 do Supremo 
é utilizada em sentido amplo, abrangendo não
apenas as circunstâncias agravantes em sentido 
estrito, como também qualificadoras e causas 
de aumento de pena. Destarte, pelo menos em 
relação às qualificadoras e causas de aumento 
de pena, subsiste a validade do ref
[/PAGINA 2484]

[PAGINA 2485]
erido precei­
to sumular. Não por outro motivo, com as alte­
rações do Código de Processo Penal pela Lei n. 
11.689/08, passou a constar expressamente do 
art. 483, incisos IV e V, que eventuais causas 
de diminuição de pena devem ser quesitadas 
aos jurados com precedência sobre eventuais 
qualificadoras ou causas de aumento de pena. 
Logo, supondo que o juiz presidente formule 
os  quesitos  pertinentes  às  qualificadoras  ou 
majorantes  antes  dos  quesitos  atinentes  às 
causas de diminuição de pena, contrariando o 
quanto disposto no art. 483, §3°, do CPP, outro 
caminho não haverá senão o reconhecimento 
de nulidade absoluta da sessão de julgamento, 
pouco importando se houve impugnação das 
partes no momento processual a que se refere 
o art. 484, caput, do CPP.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) No procedimento do júri, eventual irregulari­
dade na formulação de quesitos deve ser arguida no 
momento oportuno, a saber, após a leitura e explici­
tação pelo Juiz Presidente, sob pena de predusão. Na 
hipótese, a defesa não apontou a referida nulidade no 
momento oportuno. Além disso, compulsando-se os 
autos não se vislumbram as imperfeições salientadas 
na impetração, pois os quesitos permitem a compreen­
são da indagação nelesformulada. Segundo a Súmula 
162/STF, "é absoluta  a  nulidade do julgamento  pelo 
júri, quando os quesitos da defesa não precedem o das 
circunstâncias agravantes". No caso, as teses defensivas 
giravam em torno da desclassificação (de tentativa de 
homicídio para lesão corporal) e do reconhecimento 
da figura  privilegiada. Esses temas foram ventilados 
nos quesitos 2 e 3, antes das indagações alusivas às 
qualificadoras/agravantes. Ordem  denegada".  (STJ, 
6a Turma,  HC  52.801/RO,  Rei. Min. O g  Fernandes, j. 
19/08/2010, DJe 06/09/2010).
••• •' h : jM-'/■;
Súmula n. 206 do STF: E nulo o julgamento 
ulterior pelo júri com a participação de jura­
do que funcionou em julgamento anterior 
do mesmo processo.1
òhinix^ ovr^idn? oíuHuivn nrtíJtavR ktso -
1.  Nulidade do julgamento ulterior com a 
participação de jurado que funcionou em 
julgamento anterior do mesmo processo:

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
mesmo antes da reforma processual de 2008, 
doutrina e jurisprudência já entendiam que o 
jurado que havia atuado  em julgamento  an­
terior não poderia participar de um segundo 
julgamento  do mesmo processo,  nos termos 
do art. 252, III (“O juiz não poderá exercer ju­
risdição no processo em que tiver funcionado 
como juiz de outra instância, pronunciando-se, 
de fato ou de direito, sobre a questão”). Aliás, 
ao  tratar  do  extinto  protesto  por novo júri, 
o  revogado  art.  607,  §3°,  do  CPP,  dispunha 
expressamente que, no novo julgamento, não 
servirão jurados que tenham tomado parte no 
primeiro. Sobre o assunto, o Supremo chegou 
inclusive  a editar o  seguinte  preceito  sumu- 
lar:  “É  nulo  o julgamento  ulterior pelo júri 
com a participação de jurad
[/PAGINA 2485]

[PAGINA 2486]
o que funcionou 
em julgamento anterior do mesmo processo” 
(súmula n.  206  do  STF).  Com o  advento  da 
Lei n.  11.689/08,  esta vedação foi positivada 
no  art.  449,  inciso  I,  do  CPP:  “Não  poderá 
servir o jurado que:  (...)  I -  tiver funcionado 
em julgamento anterior do mesmo processo, 
independentemente da causa determinante do 
julgamento posterior”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) É nulo o julgamento ulterior pelo júri com a 
participação de jurado que funcionou em julgamento 
anterior do mesmo processo -  súmula n. 206. São sem­
pre exigidos dos jurados os requisitos de desvinculação 
e isenção para o julgamento do processo. (...) Recurso 
conhecido e provido para submeter o réu a novo jul­
gamento pelo júri". (STF, 2aTurma, RHC 52.897/ES, Rei.
 
Min. Cordeiro Guerra, j. 29/11/1974, DJ 21/03/1975).
Súmula  n. 208 do STF: O assistente do 
Ministério Público não pode recorrer, ex­
traordinariamente, de decisão concessiva 
de habeas corpus.1
1.  Interesse de agir do assistente da acu­
sação para recorrer, extraordinariamente, 
de decisão concessiva  de h a b e a s  corpus:
de  acordo  com a antiga  redação  do  art.  311 
do  CPP,  a prisão  preventiva  somente  podia 
ser decretada mediante representação da au­
toridade policial, ou mediante requerimento 
do Ministério Público, ou do querelante. Com 
a modificação do CPP pela Lei n.  12.403/11,
extrai-se  da  nova  redação  do  art.  311  que, 
doravante, o assistente também passa a ter legi­
timidade para requerer a prisão preventiva. Na 
verdade, considerando a fimgibilidade inerente 
às medidas cautelares, o ideal é concluir que 
a legitimidade do assistente também se esten­
de às demais medidas cautelares de natureza 
pessoal, já que o art. 282, §2°, faz menção ao 
requerimento das partes,  aí  incluído  o  assis­
tente da acusação. Essa legitimidade, todavia, 
somente pode ocorrer durante o curso do pro­
cesso. Afinal, segundo o art. 268 do CPP, só se 
admite a habilitação do assistente da acusação 
no curso do processo penal. Se o assistente pas­
sa a ter legitimidade para requerer a decretação 
de medidas cautelares, forçoso é concluir pela 
superação do enunciado da súmula n. 208 do 
Supremo Tribunal Federal. Ora, se, por força 
da Lei n.  12.403/11, o assistente passou a ter 
legitimidade para requerer a prisão preventiva 
durante o andamento do processo (art. 311), 
há  de  se  concluir  que  também passou  a  ter 
interesse  recursal  para  impugnar  eventual 
decisão concessiva de habeas corpus relativa 
à prisão preventiva decretada durante o curso 
do processo penal.
Súmula  n. 210 do STF: O assistente do 
Ministério Público pode recorrer, inclusive 
extraordinariamente,  na  ação  penal,  nos 
casos dos arts. 584, §  1o, e 598 do Cód. de 
Proc. Penal.1
-iiOuq c a  a jíVnBí-fcíK-3i Sn tsh o ío QfcáGrrtiífi!
1.  Interesse recursal e legitimação restrita 
e subsidiária  do assistente da  acusação:
consultar comentários ao art. 598 do CPP.
•  ' ' líTOj
Súmu
[/PAGINA 2486]

[PAGINA 2487]
la n. 245 do STF: A imunidade parla-.; 
mentar não se estende ao corréu sem essa 
prerrogativa.1
1.  Extensão da  imunidade  parlamentar 
ao corréu sem essa prerrogativa: de acordo 
com a redação atual da Constituição Federal, 
Deputados e Senadores são invioláveis, civil e 
penalmente, por qualquer de suas opiniões, pa­
lavras e votos. Ademais, desde a expedição do 
diploma, são dotados de foro por prerrogativa 
de função perante o Supremo Tribunal Federal,

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
podendo ser presos somente em flagrante de 
crime inafiançável (CF, art. 53, caput, e §§1° e 
2o). Por fim, recebida a denúncia contra o Se­
nador ou Deputado, por crime ocorrido após a 
diplomação, o Supremo Tribunal Federal dará 
ciência à Casa respectiva,  que, por iniciativa 
de  partido político  nela representado  e pelo 
voto  da  maioria  de  seus  membros,  poderá, 
até  a  decisão  final,  sustar  o  andamento  da 
ação (CF, art. 53, §3°). Essas prerrogativas têm 
como objetivo precípuo assegurar a autonomia 
e independência funcional dos parlamentares, 
ou  seja,  funcionam  como  garantias  do  livre 
exercício do Poder Legislativo. Por consequ­
ência, não podem ser estendidas àqueles que 
não integram esse poder.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "A  imunidade  parlamentar de  um  dos corréus 
não se estende a outro, que não goze dessa  prerro­
gativa, devendo contra ele prosseguir a ação penal". 
(STF, 2a Turma, Al 27.890/MG, Rei. Min. Victor Nunes, j. 
02/04/1963, DJ 16/05/1963).
Súmula n. 310 do STF: Quando a intimação 
tiver lugar na sexta-feira, ou a publicação com 
efeito deintimação for feita nesse dia, o prazo 
judicial terá início na segunda-feira imediata, 
salvo se não houver expediente, caso em que 
começará no primeiro dia útil que se seguir. 1
1.  Início da contagem dos prazos quando a 
intimação ocorrer na sexta-feira, ou a publi­
cação com efeito de intimação for feita nesse 
dia: o marco inicial do prazo é, em regra, aquele 
em que ocorre a intimação; a contagem, que é 
coisa distinta, obedece a regras diversas.  Com 
efeito,  quanto  à contagem do prazo, há de se 
lembrar que o dia do começo não é computado, 
incluindo-se, porém, o do vencimento. Ademais, 
o prazo que terminar em domingo ou feriado 
considerar-se-á prorrogado até o dia útil imedia­
to. A título de exemplo, se a intimação ocorrer 
numa segunda-feira, sendo o prazo recursal de 
05 (cinco) dias, o prazo começa a fluir a partir 
da terça-feira, já que é excluído o dia do começo. 
Isso, evidentemente, se terça-feira não for feriado, 
já que o prazo somente começa a fluir a partir do 
primeiro dia útil subsequente.  O prazo, então, 
irá expirar no sábado, prorrogando-se, por con­
sequência, para o primeiro dia útil subsequente 
-  segunda-feira. Por outro lado, se a intimação 
ocorrer na sexta-feira, ou se a publicação com 
efeito de intimação for feita nesse dia, a contagem 
do prazo só terá início na segunda-feira seguinte, 
salvo se for feriado. Cuidand
[/PAGINA 2487]

[PAGINA 2488]
o-se de um prazo de 
05 (cinco) dias, a contagem, iniciada na segunda, 
irá expirar na sexta-feira.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Apelação criminal. Prazo. Intimação da sen­
tença em sexta-feira, sendo a apelação interposta na 
sexta-feira seguinte. Recurso tempestivo. Súmula  n. 
310.  Precedentes.  Recurso extraordinário conhecido 
e provido, para  cassar o acórdão que teve como in­
tempestiva a apelação". (STF,  I a Turma, RE 95.363/SP, 
Rei. Min. Néri da Silveira, j. 17/12/1981, DJ 02/04/1982).
Súmula n. 319 do STF: O prazo do recurso 
ordinário para o Supremo Tribunal Federal, 
em habeas corpus ou mandado de seguran­
ça, é de cinco dias.'
íj lyjij- \ ' ,M) o D Sii.i i  O  IIV I '*2
1.  Prazo do recurso ordinário para o Su­
premo Tribunal Federal em h a b e a s corpus 
ou mandado de segurança: a Constituição 
Federal  de  1946  dispunha  em  seu  art.  101, 
inciso II, alínea “a”, que competia ao Supremo 
Tribunal Federal julgar, em recurso ordinário, 
os mandados de segurança e os habeas corpus 
decididos em última instância pelos Tribunais 
locais ou federais, quando denegatória a deci­
são. À época, o art. 142 do Regimento Interno 
do Supremo preceituava que os recursos das 
decisões dos juizes dos feitos da Fazenda Pú­
blica em mandado de  segurança seriam dis­
tribuídos pelo Presidente a um relator, que os 
processaria e julgaria da mesma form a por que 
se procedia nos agravos. De seu turno, o Código 
de Processo Civil então vigente preceituava que 
os agravos deviam ser interpostos no prazo de 
5 (cinco) dias. Ora, como o Regimento Interno 
da Suprema Corte dispunha que devia ser ob­
servado o procedimento dos agravos, concluiu 
o Supremo que, por analogia, o prazo para a in- 
terposição do recurso ordinário em mandado 
de segurança também seria de 5 (cinco) dias. 
Raciocínio semelhante foi emprestado ao re­
curso ordinário em habeas corpus, porquanto o 
art. 586 do Código de Processo Penal também

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
previa -  e continua prevendo -  o prazo de 5 
(cinco) dias para a interposição do recurso em 
sentido estrito.  Por esses motivos, em sessão 
plenária realizada em data de 13 de dezembro 
de 1963, o Supremo Tribunal Federal deliberou 
pela aprovação do enunciado da súmula n. 319, 
in verbis: “O prazo do recurso ordinário para o 
Supremo Tribunal Federal, em habeas corpus 
ou  mandado  de  segurança,  é  de  cinco  dias”. 
Sob a ótica da Constituição Federal de  1988, 
é  importante lembrar que  cabe  ao  Supremo 
Tribunal Federal julgar, em recurso ordinário, 
o habeas corpus,  o mandado de segurança, o 
habeas data e o mandado de injunção decidi­
dos em única instância pelos Tribunais Supe­
riores, 
se denegatória a decisão (CF, art. 102, II, 
“a”). No tocante ao prazo, o art. 310 do atual 
Regimento Interno do Supremo estabelece que 
o recurso ordinário para a Suprema Corte, das 
decisões denegatórias de habeas corpus,  será 
interposto  no  prazo  de  5  (c
[/PAGINA 2488]

[PAGINA 2489]
inco)  dias,  nos 
próprios autos em que se houver proferido a 
decisão  recorrida,  com  as  razões  do  pedido 
de reforma.  Por sua vez, especificamente em 
relação ao recurso ordinário em mandado de 
segurança para o Supremo Tribunal Federal, 
o prazo não é mais de 5 (cinco) dias, e sim de 
15 (quinze). Isso porque o Código de Processo 
Civil de 1973 estabelece expressamente que o 
prazo de interposição do recurso ordinário é 
de  15 (quinze) dias (art. 508), prazo este que 
será mantido pelo novo Código de  Processo 
Civil (art.  1.003, §5°, do CPC/2015).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Recurso não conhecido. É de 5 dias o prazo 
de interposição do recurso ordinário contra decisão 
denegatória de mandado de segurança". (STF, 2aTurma, 
RMS 8.318/PA, Rei. Min. Antônio Martins Vilas Boas, j. 
05/04/1961, DJ 27/04/1961).
STF:"(...) Na forma do art. 142 do Regimento Interno 
do Supremo Tribunal  Federal, em  combinação com 
os arts. 841,  do Código de  Processo Civil, e 586 do 
Código de Processo Penal, é de 5 (cinco) dias o prazo 
para  interposição do  Recurso do art.  101, II,  letra 'a', 
da Constituição". (STF, Pleno, RMS 8.628/MG, Rei. Min. 
Pedro Chaves, j. 05/07/1961, DJ 26/10/1961).
STF: "(...)  Recurso ordinário em  habeas corpus.  In- 
tempestividade.  Não  observância  do  quinquídio 
legal  para  sua  interposição.  Artigo  310  do  Regi­
mento Interno do Supremo Tribunal  Federal. (...)  É
intempestivo  o  recurso  ordinário  interposto  após 
o  prazo  de  5  (cinco)  dias  previsto  no  art.  310  do 
Regim ento  Interno  do  Suprem o Tribunal  Federal. 
(...) Recurso do qual não se conhece". (STF, 1aTurma, 
RHC 121.413/CE, Rei. Min. DiasToffoli, j. 21/10/2014, 
DJe 229 20/11/2014).
STF:"(...)  Mandado de  segurança: recurso ordinário 
constitucional: o  prazo. Já  antes da  L. 8.038/90, era 
de quinze dias o prazo para a interposição do recurso 
ordinário constitucional em mandado de segurança, 
contado em dobro quando recorrente a Fazenda Públi­
ca: os arts. 508 e 188 C.Pr.Civil prejudicam a Súm. 319 
do SupremoTribunal. Mandado de segurança: recurso 
ordinário constitucional: cabimento. Para o efeito de 
cabimento do recurso ordinário constitucional, é dene­
gatória de mandado de segurança a decisão que não o 
concede, seja por julgar improcedente o pedido, seja 
por reputar descabido o remédio processual, à falta 
de condições da ação. (...)". (STF, Pleno,  RMS 21.106/ 
DF,  Rei. Min. Sepúlveda  Pertence, j. 20/02/1991,  DJ 
24/04/1998).
Súmula n. 320 do STF: A apelação des­
pachada pelo juiz no prazo legal não fica 
prejudicada  pela demora da juntada, por 
culpa do cartório.1
1.  Demora do cartório em proceder à jun­
tada de apelação despachada pelo juiz no 
prazo legal: consultar comentários à súmula 
n. 428 do Supremo Tribunal Federal.
Súmula n. 344 do STF: Sentença de primei­
ra instância concessiva de habeas corpus, 
em caso de crime praticado em detrimento 
de bens, serviços ou  interesses da União, 
está suj
[/PAGINA 2489]

[PAGINA 2490]
eita a recurso ex officio.1
1.  (Des) necessidade de recurso de ofício 
na hipótese de sentença de primeira ins­
tância  concessiva  de h a b e a s   corpus, em 
caso de crime  praticado em detrimento 
de bens, serviços ou interesses da União: 
consoante disposto no art. 574,1, do CPP, há 
necessidade  de  recurso  de  ofício  (reexame 
necessário) quando uma sentença de primeira 
instância conceder a ordem de habeas corpus. 
Esse  recurso  de  ofício  será  necessário  não 
apenas quando se tratar de crime praticado em 
detrimento de bens, serviços ou interesses da 
União -  como deixa transparecer, à primeira 
vista, a leitura da súmula n. 344 do Supremo -,

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
mas em toda e qualquer hipótese de concessão 
da ordem de habeas corpus, já que o art. 574,1, 
do CPP, não restringe o cabimento do reexame 
necessário às causas da competência da Justiça 
Comum Federal.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Recurso ex officio das decisões concessórias 
de habeas corpus. Seu  cabimento nos casos em que 
a jurisdição em  segundo grau  é do Tribunal  Federal 
de  Recursos. Aplicação do art.  574,1, do Código de 
Processo Penal. Embargos recebidos". (STF, Pleno, RE 
44.937 EI/SP, Rei. Min. Pedro Chaves, j. 28/07/1961, DJ 
25/01/1962).
Súmula  n. 351  do STF: É  nula  a citação 
por edital de réu preso na mesma unidade 
da  Federação em que o juiz exerce a sua 
jurisdição.
1.  Citação de  réu  preso: em  sua  redação 
original, o art.  360  do  CPP preceituava que, 
estando  o  acusado  preso,  sua  apresentação 
em juízo no dia e hora designados devia ser 
requisitada. Nada falava o CPP acerca da cita­
ção pessoal do acusado preso. Com a entrada 
em vigor da Lei n.  10.792/03, o art. 360 pas­
sou a ter a seguinte redação: “se o réu estiver 
preso,  será  pessoalmente  citado”.  Portanto, 
se  o  acusado  estiver  preso  na  comarca  do 
juízo processante, a citação deve ser feita por 
mandado regularmente cumprido por Oficial 
de Justiça. Nesse caso, visando a citação ape­
nas à comunicação acerca da instauração do 
processo penal e à fixação de prazo para apre­
sentação da resposta à acusação, não haverá 
necessidade de requisição de comparecimento 
do preso. No entanto, posteriormente, se acaso 
rejeitado o pedido de absolvição sumária do 
acusado  e  designada  audiência  una  de  ins­
trução e julgamento, o acusado preso deverá 
ser requisitado para comparecer ao  interro­
gatório e demais atos instrutórios, devendo o 
poder público providenciar sua apresentação 
(CPP, art. 399, §1°). De  outro  lado,  se 
o  acusado  estiver  preso  em  outra  comarca, 
a citação  deverá  ser  feita por  meio  de  carta 
precatória, situação em que o juízo deprecado 
deverá  expedir  mandado  de  citação,  a  fim 
de  que  o  acusado  seja pessoalmente  citado.
Posteriormente, a apresentação do preso de­
verá ser requisitada ao diretor do presídio, a 
não ser que seu interrogatório seja realizado 
no próprio estabeleciment
[/PAGINA 2490]

[PAGINA 2491]
o prisional ou por 
videoconferência (CPP, art.  185, §§ Io e 2o).
2.  Citação por edital de réu preso: como 
a nova redação conferida ao art. 360 do CPP 
pela Lei n.  10.792/03 não estabelece qualquer 
distinção quanto ao fato de o acusado estar pre­
so na mesma unidade da Federação (ou não), 
nos parece que está ultrapassado o enunciado 
constante da súmula n. 351 do STF. Ora, se o 
acusado  está  preso,  independentemente  da 
unidade federativa em que estiver recolhido, 
isso significa dizer que se encontra à disposição 
do Estado. Logo, é obrigação do Poder Judici­
ário tomar conhecimento  disso, procedendo 
à citação pessoal do preso, nos termos do art. 
360  do  CPP,  sob  pena  de  evidente violação 
à ampla defesa.  Para fins de ser respeitado o 
direito à citação pessoal daquele que está preso, 
são irrelevantes eventuais alegações do Poder 
Público concernentes à dificuldade de comu­
nicação  entre  os  estados-membros.  Afinal, 
razões de mera desorganização administrativa 
não têm -  nem podem ter -  precedência sobre 
as  inafastáveis  exigências  de  cumprimento  e 
respeito ao contraditório e à ampla defesa (CF, 
art. 5o, LV). Destarte, a nosso juízo, estando o 
acusado preso, deverá ser citado pessoalmen­
te, nos moldes do art. 360 do CPP. Há de ser 
considerada nula eventual citação por edital 
de acusado preso, mesmo que este se encontre 
custodiado em localidade diversa daquela em 
que tramita o processo. Não se pode objetar 
que  o  Estado  não  dispõe  de  instrumentos 
para verificar se o acusado está preso em ou­
tra unidade da Federação. Isso porque, com o 
advento da Lei n.  12.403/11, passou a constar 
do art. 289-A do CPP a existência de um banco 
de dados mantido pelo Conselho Nacional de 
Justiça para fins de registro dos mandados de 
prisão expedidos em todo o território nacio­
nal.  Esse  Banco  Nacional  de  Mandados  de 
Prisão  (BNMP)  criado pela Lei n.  12.403/11 
encontra-se  disciplinado  pela  Resolução  do 
Conselho  Nacional  de  Justiça  n.  137,  de  13 
de julho de 2011. Em síntese, se, por força da 
Lei n.  12.403/11, passamos a contar com um

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
banco nacional de mandados de prisão, é de 
todo evidente que, doravante, há instrumento 
disponível para fins de verificação  de prisão 
de determinada pessoa em qualquer unidade 
da  Federação.  Logo,  não  mais  se justifica  a 
realização  da  citação  por  edital  de  acusado 
preso. Sem embargo do nosso entendimento, é 
de se notar que, aos olhos do STJ, se o acusado 
estiver preso em outra unidade da Federação, 
continua sendo possível a citação por edital, tal 
qual disposto na súmula n. 351 do STF, desde 
que comprovado o esgotamento dos recursos 
disponíveis para localizar o acusado.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) REVELIA - RÉU PRESO - NULIDADE. 0  vício de 
citação é o mais grave dos que podem macular o pro­
cesso, especialmente quando em jogo a liberdade do 
cidadão. Ao
[/PAGINA 2491]

[PAGINA 2492]
Estado incumbe, ao menos, organizar-se 
de modo a ter cadastro atualizado de tantos quantos 
se encontrem recolhidos às cadeias publicas e peniten­
ciárias. Se a época da declaração de revelia o acusado 
encontrava-se  sob a  custódia  do  Estado, exsurge a 
nulidade dos atos processuais praticados. No caso, a 
nulidade  mostra-se absoluta.  Precedentes:  habeas- 
-corpus n. 54.543,  Segunda Turma,  Relator Ministro 
Leitão de Abreu - publicado na Revista Trimestral de 
Jurisprudência  n. 79/110 e habeas-corpus n. 57.950, 
PrimeiraTurma, Relator Ministro Rafael Mayer - publica­
do na Revista Trimestral de Jurisprudência n. 95/1070". 
(STF, 2aTurma, HC 69.873/SP, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 
08/03/1993, DJ 16/04/1993).
STJ: "(...)  O simples fato de o  paciente se encontrar 
segregado  em  outro  Estado  da  Federação  à  época 
em que iniciadas as investigações e instaurada a ação 
penal em seu desfavor, não é suficiente para anular o 
processo em  exame,  pois evidenciadas as  inúmeras 
diligências efetuadas  no sentido de  localizá-lo.  Esta 
Corte Superior de Justiça  possui  entendimento uni­
forme no sentido de que a Súmula 351  da Suprema 
Corte, que prevê a nulidade da "citação por edital de 
réu  preso  na  mesma  unidade da  Federação em que 
o juiz exerce a sua jurisdição", só tem incidência  nos 
casos de réu segregado no mesmo Estado no qual o 
Juiz processante atua, não se estendendo às hipóteses 
em que o acusado se encontra custodiado em locali­
dade diversa daquela em que tramita o processo no 
qual se deu a citação por edital. Contudo, mesmo que 
se pudesse estender o enunciado 351  da Súmula da 
Suprema Corte aos réus presos em Estados distintos 
daquele em que o magistrado exerce sua jurisdição, o 
certo é que o mencionado entendimento só pode ser 
adotado quando a localização do acusado era conhe­
cida pelo Juízo, ou quando tal informação era possível 
no caso concreto, circunstâncias não demonstradas na
hipótese em exame, na qual foram envidados todos os 
esforços no sentido de encontrar o paciente. (...) Ordem 
denegada".  (STJ, 5a Turma,  HC  162.339/PE,  Rei. Min. 
Jorge Mussi.j. 27/09/2011, DJe 28/10/2011).
Súmula n. 352 do STF: Não é nulo o proces­
so penal por falta de nomeação de curador
ao  réu  menor que teve a  assistência  de
defensor dativo. ,
-   í-  rO  i i:í  .ia/JÍsH  O JííbO  J  Oh
1.  (Im) possibilidade de nomeação do de­
fensor técnico como curador: em sua reda­
ção originária, dispunha o Código de Processo 
Penal  que,  se  o  acusado  fosse  menor  de  21 
(vinte e um) anos, seu interrogatório deveria 
ser realizado na presença de curador (CPP, art. 
194). Diante da necessidade de nomeação de 
curador a esse  acusado, doutrina e jurispru­
dência  entendiam  que  este  encargo  poderia 
recair  sobre  o  próprio  defensor  do  acusado 
(defensor-curador). Ora, se a lei demandava a 
designação de curador nesses casos, essa assis­
tência devia ser provida por quem fosse dotado 
de capacidade postulatória. Do
[/PAGINA 2492]

[PAGINA 2493]
contrário, de 
nada  valeria  a  precaução  evidenciada  pela 
nomeação de curador, visto que o leigo teria 
enorme dificuldade em saber se os direitos do 
acusado estavam sendo respeitados (ou não) 
durante o curso do processo. A  par­
tir  da vigência  do  novo  Código  Civil,  e  em 
virtude do disposto em seu art. 5o, prevendo 
que a menoridade cessa aos 18 (dezoito) anos 
completos, quando a pessoa fica habilitada à 
prática de todos os atos da vida civil,  a dou­
trina processual penal passou a entender que 
já não haveria mais necessidade de se nomear 
curador  especial  para  o  acusado  menor  de 
21  (vinte e um) anos. Em 2003, o art.  194 do 
CPP  foi expressamente  revogado pela Lei n. 
10.792/03.  Apesar  de  a  Lei  n.  10.792/03  ter 
revogado expressamente apenas o art.  194 do 
CPP,  é  firme  o  entendimento  doutrinário  e 
jurisprudencial no  sentido  de  que o art.  262 
do CPP também foi revogado, porquanto não 
mais se faz necessária a nomeação de curador 
ao acusado menor. Sem embargo da revogação 
dos arts.  194 e 262 do CPP, subsiste a neces­
sidade de nomeação de curador para o índio 
não  civilizado,  encargo  este  que  deve  recair 
precipuamente  sobre  um  representante  da

CPP COMENTADO • Ren ato Br a sileir o d e Lim a
FUNAI. Na mesma linha, também deve haver 
a nomeação  de  curador ao  acusado  quando 
determinada a realização do exame de insani­
dade mental (CPP, art.  149, §2°), dispondo o 
art. 151 do CPP que o processo deve prosseguir 
com a presença de curador quando os peritos 
concluírem que o  acusado  era,  ao  tempo  da 
infração, inimputável, nos termos do art. 26, 
caput,  do  Código  Penal.  Portanto,  a súmula 
n.  352  do  STF  permanece válida  apenas  se 
aplicados seus dizeres em relação ao índio não 
adaptado e ao acusado após a instauração de 
incidente de insanidade mental. Nesses casos, 
há  necessidade  de  nomeação  de  curador  ao 
acusado,  sendo  que este encargo deve recair 
sobre o próprio defensor do acusado.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Desde a vigência do novo Código Civil, não 
se faz mais necessária a nomeação de curador espe­
cial  para  indiciados/acusados  com  idade  entre  18 
(dezoito) e 21  (vinte e um) anos. É que a maioridade 
passou a ser adquirida não mais aos 21  (vinte e um) 
anos, mas sim aos 18 (dezoito) anos. (...)". (STJ, 5a Tur­
ma, HC 89.684, Rei. Min. Felix Fischer, j. 26/02/2008, 
DJe 28/04/08).
Súmula n. 361  do STF: No processo penal, 
é nulo o exame realizado por um só perito, 
considerando-se  impedido  o  que tiver 
funcionado, anteriormente, na  diligência 
de apreensão.
1.  N úm ero de  peritos  necessários  para  a 
realização  dos  exam es  periciais: antes  da 
entrada em vigor da Lei n. 11.690/08, dispunha 
o  Código  de  Processo  Penal  que  os  exames 
de corpo de delito e as outras perícias seriam 
feitas por dois peritos  oficiais  (revogado  art. 
159, caput). Ademais, caso não houvesse dois 
peritos oficiais, o exame deveri
[/PAGINA 2493]

[PAGINA 2494]
a ser realizado 
por duas pessoas idôneas (revogado art.  159, 
§1°, do CPP). Se a perícia não fosse feita por 
dois  peritos,  caracterizada  estaria  uma  nu- 
lidade  relativa,  cujo  reconhecimento  ficava 
condicionado  à  comprovação  de  prejuízo  e 
à  arguição  oportuna.  Com  as  modificações 
introduzidas pela Lei n. 11.690/08 no Código 
de Processo Penal, caso a perícia seja feita por 
perito  oficial, basta apenas um perito.  É esse
0 teor do art.  159, caput, do CPP, que dispõe: 
“O exame de corpo de delito e outras perícias 
serão  realizados  por perito  oficial,  portador 
de  diploma  de  curso  superior”.  Apesar  de  o 
Código de Processo Penal prever no art.  159, 
caput,  que basta um  só  perito  oficial  para  a 
realização  do  exame  pericial,  vale  ressaltar 
que, cuidando-se de perícia complexa, assim 
entendida aquela que abranja mais de uma área 
de conhecimento especializado, nada impede 
que a autoridade policial ou judiciária designe 
mais de um perito oficial, nos exatos termos 
do art.  159, §7°, do CPP.   Por outro lado, na 
falta de perito oficial, prevê o art.  159, §1°, do 
CPP, que duas pessoas idôneas, portadoras de 
diploma de curso superior preferencialmente 
na área específica, dentre as que tiverem habi­
litação técnica relacionada com a natureza do 
exame, deverão ser nomeadas pela autorida­
de policial ou judiciária para a realização do 
exame pericial. Nesse caso, devem os peritos 
não oficiais prestar o compromisso de bem e 
fielmente desempenhar o encargo. Diante das 
alterações  produzidas  pela  Lei  n.  11.690/08, 
conclui-se que a súmula 361  do STF passa a 
ter seu âmbito de aplicação restrito às perícias 
feitas por peritos não oficiais, em que o exame 
deve ser considerado  nulo quando realizado 
por um só perito. Na esteira do que já se en­
tendia anteriormente, tal nulidade terá caráter 
relativo, sendo imprescindível, por conseguin­
te, a comprovação do prejuízo e a arguição em 
momento oportuno.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  O fato  de o exame  de corpo de delito ser 
subscrito  por apenas  um  perito  oficial,  conquanto 
caracterize nulidade, à luz do disposto no art. 159, §
1 °, do CPP, é vício de natureza relativa, que pressupõe a 
alegação no momento oportuno, bem como a verifica­
ção de prejuízo para a parte, sendo que este não houve 
no caso. (...) Recurso conhecido em parte e, nessa parte, 
desprovido". (STJ, 5a Turma, RFIC 11.278/MG, Rei. Min. 
Felix Fischer, DJ 20/08/2001  p. 494).
Súmula n. 366 do STF: Nãoénulaa citação 
por edital que indica o dispositivo da lei 
penal, embora não transcreva a denúncia 
ou queixa, ou não resuma os fatos em que 
se baseia.'2

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
1 .    R e q u is it o s  d o  e d ita l d e  c ita ç ã o :e s tã o  lis­
tados nos incisos do art. 365 do CPP. Segundo 
o referido dispositivo, o edital de citação deve 
indicar: a) nome do juiz que a determinar; b) 
nome do  acusado,
[/PAGINA 2494]

[PAGINA 2495]
ou, se não for conhecido, 
os seus  sinais característicos, bem como sua 
residência e profissão,  se  constarem do  pro­
cesso; c) fim para que é feita a citação; d) juízo 
e dia, hora e lugar em que o acusado deverá 
comparecer; e) prazo, que será contado do dia 
da publicação do edital na imprensa, se houver, 
ou da sua afixação.
2.  (Des)  necessidade  de  transcrição,  no 
edital, da integralidade da peça acusatória:
prevalece o entendimento de que não há neces­
sidade de se transcrever, no edital, a integrali­
dade da peça acusatória. A propósito, a súmula 
n. 366 do Supremo estabelece que “não é nula 
a citação por edital que indica o dispositivo da 
lei penal, embora não transcreva a denúncia ou 
queixa, ou não resuma os fatos em que se baseia”.
Súmula n. 393 do STF: Para requerer revisão 
criminal, o condenado  não é obrigado a 
recolher-se à prisão.'
1.  (Des) necessidade de recolhimento à pri­
são como condição de admissibilidade para 
oajuizam ento da revisão criminahno ordena­
mento pátrio, a revisão criminal pode ser com­
preendida como ação autônoma de impugnação, 
da competência originária dos Tribunais (ou das 
Turmas Recursais, no âmbito dos Juizados), a ser 
ajuizada após o trânsito em julgado de sentença 
condenatória ou absolutória imprópria (leia-se, 
exclusivamente em favor do acusado), visando 
à desconstituição da coisa julgada, sempre que 
a decisão impugnada estiver contaminada por 
erro judiciário. Seus pressupostos fundamentais 
são:  1) existência de sentença condenatória ou 
absolutória imprópria com trânsito em julgado; 
2) erro judiciário (CPP, art. 621,1, 
II, e III). No 
âmbito da revisão criminal, sempre se entendeu 
que seu ajuizamento não está condicionado  à 
prisão  do  condenado,  consoante disposto  na 
súmula n. 393 do Supremo.
Sú m ula r>. 394 do STF: Cometido o crime 
durante o exercício funcional, prevalece a
competência-especial por prerrogativa de 
fttnção, ainda que o inquérito oti a ação pe- 
nal-sejam iniciados-após a cessação daquele
1.  Cessação do exercício funcional  e pre­
servação do foro por prerrogativa de fun­
ção: consultar comentários ao art. 84 do CPP.
Súmula n. 395 do STF: Não se conhece de 
recurso de habeas corpus cujo objeto seja re­
solver sobre o ônus das custas, por não estar 
mais em causa a liberdade de locomoção.'
1.  Falta  de  adequação  do h a b e a s   c o rp u s 
cujo objeto seja eventual discussão sobre o 
ônus das custas: o habeas corpus é uma ação 
de natureza constitucional vocacionada à tutela 
da liberdade de locomoção. Nada mais. Logo, 
se impetrado para discutir o ônus das custas 
processuais,  incumbe  ao juiz  (ou  Tribunal) 
declarar o impetrante carecedor de ação, haja 
vista a falta de interesse de agir (adequação).
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O pedido de exclusão do réu das custas proces­
suais é matéria que refoge ao âmbito do habeas corpus, 
diante da ausência de colocação em risco ao direito de 
locomoção do ora Paciente. Incidência da Sú
[/PAGINA 2495]

[PAGINA 2496]
mula 395 
do STF ('não se conhece do recurso de habeas corpus 
cujo objeto seja resolver sobre o ônus das custas, por 
não estar mais em causa a liberdade de locomoção.'). Ha­
beas corpus não conhecido, com a concessão, todavia, 
do benefício da justiça gratuita ao condenado, dada a 
sua evidente condição de hipossuficiente". (STJ, 5a Tur­
ma, H C 121.243/MS, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 19/02/2009,
 
DJe 30/03/2009). Com entendimento semelhante: STJ, 
5aTurma, HC 160.769/SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, 
j. 22/06/2010, DJe 02/08/2010.
Súmula  n. 396 do STF: Para a ação penal 
por ofensa à honra, sendo admissível a ex­
ceção da verdade quanto ao desempenho 
de função pública, prevalece a competência 
especial por prerrogativa de função, ainda 
que já tenha cessado o exercício funcional 
do ofendido.'
1.  Com petência  por prerrogativa de fu n ­
ção  e  co m p etên cia  para  o  ju lg a m e n to 
da  exceção  da  verdade  quando  cessado

C P P  COMENTADO • Ren ato Br a sil eir o d e Lim a
o  exercício funcional  do  ofendido: ante  o 
cancelamento  da  súmula  n.  394  do  STF,  e, 
considerando-se,  ademais,  a  declaração  da 
inconstitucionalidade das alterações  do CPP 
produzidas pela Lei n.  10.628/02,  conclui-se 
que a súmula n. 396 do Supremo também se 
encontra  igualmente  superada.  Portanto,  se 
o ofendido  deixou o exercício  do cargo, não 
mais faz jus ao foro por prerrogativa de função. 
Logo, a competência para o processo e julga­
mento de eventual exceção da verdade por ele 
oposta recai sobre o mesmo juízo competente 
para o julgamento do processo penal referente 
ao crime contra a honra.
Súmula n. 397 do STF: O poder de polícia 
da Câmara dos Deputados e do Senado Fe­
deral, em caso de crime cometido nas suas 
dependências, compreende, consoante o 
regimento, a prisão em flagrante do acusado 
e a realização do inquérito.'-4
1.  Origem da súmula n. 397 do STF: a súmula 
n. 397 do Supremo teve origem a partir de jul­
gamento envolvendo crime ocorrido nas depen­
dências do Senado Federal. O fato em questão foi 
o homicídio praticado pelo então Senador Amon 
de Mello -  pai do Senador Fernando Collor de 
Mello -  contra o Senador José Kairala, no próprio 
plenário, em data de 5 de dezembro de 1963. O 
alvo era o Senador Silvestre Péricles, seu desafeto 
político em Alagoas, o qual igualmente sacou 
uma arma e tentou disparar contra o Senador Ar- 
non de Mello. Em diversos habeas corpus impe­
trados perante o Supremo Tribunal Federal -  HC 
40.382, HC 40.398 e HC 40.400 -, sustentava-se 
que teria havido nulidade da lavratura do auto de 
prisão em flagrante, bem como das diligências 
investigativas realizadas pelo Senado Federal, por 
não terem as Casas do Congresso atribuição para 
tanto.  Esses argumentos foram rejeitados pela 
Suprema Corte, que entendeu que as Casas do 
Congresso, no momento em que gozam da prer­
rogativa de disporem sobre sua própria polícia, 
também teriam poderes para instaurar inquéritos 
e efetuar diligên
[/PAGINA 2496]

[PAGINA 2497]
cias semelhantes àquelas da po­
lícia judiciária, 
nos limites de suas dependências. 
Sem embargo de o enunciado da súmula n. 397 
do STF ter sido aprovado em data de 03 de abril
de  1964,  seu conteúdo  continua válido  à luz 
da Constituição Federal de  1988, não havendo 
qualquer impedimento a que o Poder Legislativo 
realize atividades de investigação criminal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O poder de polícia da Câmara dos Deputados 
e do Senado Federal, em caso de crime cometido nas 
suas dependências, compreende, consoante o Regi­
mento, a prisão em flagrante do acusado e a realização 
do inquérito. (...) Habeas corpus negado para  não se 
antecipar o Supremo Tribunal,  no  exame dos fatos, 
a apreciação do juízo da ação penal. (...)". (STF, Pleno, 
HC 40.400/DF,  Rei. Min. Victor  Nunes, j.  18/03/1964, 
DJ 25/06/1964).
2.  Previsão  norm ativa  da  Polícia  Legisla­
tiva  Federal: ao tratar do  Poder Legislativo, 
todas as constituições brasileiras, sem exceção, 
previram expressamente a possibilidade de as 
Casas Legislativas disporem a respeito de sua 
polícia.  E  assim  o  fizeram  de  modo  a  evitar 
indevidas ingerências de outros Poderes que 
lhe retirassem a independência. A existência 
dessa Polícia Legislativa  guarda estreita rela­
ção,  portanto,  com  o princípio  da separação 
dos  poderes  (CF,  art.  2o),  notadamente  para 
preservar a independência política e funcional 
do Legislativo contra indevidas interferências 
de  órgãos  policiais  subordinados  ao  Poder 
Executivo.  O art.  51  da Constituição  Federal 
de  1988  dispõe  que  compete  privativamente 
à  Câmara  dos  Deputados:  “(...)  IV  -  dispor 
sobre  sua organização,  funcionamento, polí­
cia,  criação,  transformação  ou  extinção  dos 
cargos, empregos e funções de seus serviços, 
e a iniciativa de lei para fixação da respectiva 
remuneração, observados os parâmetros esta­
belecidos  na lei  de  diretrizes orçamentárias”. 
Dispositivo semelhante a este é encontrado no 
art. 52, XIII, porém fazendo referência à
polícia 
do Senado. A Polícia da Câmara encontra-se 
disciplinada pelo Regimento Interno daquela 
Casa (Resolução n. 17, de 1989), nos seguintes 
termos:  “Art.  269.  Quando, nos  edifícios  da 
Câmara, for cometido algum delito, instaurar- 
-se-á inquérito a ser presidido pelo diretor de 
serviços de segurança ou, se o indiciado ou o 
preso for membro da Casa, pelo Corregedor ou 
Corregedor substituto. §1° Serão observados,

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
no inquérito, o Código de Processo Penal e os 
regulamentos policiais do Distrito Federal, no 
que lhe forem aplicáveis; §2° A Câmara poderá 
solicitar a cooperação técnica de órgãos poli­
ciais  especializados  ou  requisitar  servidores 
de seus quadros para auxiliar na realização do 
inquérito; §3° Servirá de escrivão funcionário 
estável da Câmara, designado pela autoridade 
que presidir o inquérito; §4° O inquérito será 
enviado,  após
[/PAGINA 2497]

[PAGINA 2498]
a  sua  conclusão,  à  autoridade 
judiciária  competente;  §5°  Em  caso  de  fla­
grante  de  crime  inafiançável,  realizar-se-á  a 
prisão do agente da infração, que será entregue 
com o  auto  respectivo  à  autoridade judicial 
competente,  ou,  no  caso  de parlamentar,  ao 
Presidente  da  Câmara,  atendendo-se,  nesta 
hipótese,  ao  prescrito  nos  arts.  250  e  251”. 
De seu turno,  consoante disposto  no art.  Io, 
§1°, da Resolução n.  59, de 2002, do Senado 
Federal, são consideradas atividades típicas de 
Polícia do Senado Federal: “I -  a segurança do 
Presidente  do  Senado  Federal,  em  qualquer 
localidade do território nacional e no exterior; 
II - a segurança dos Senadores e autoridades 
brasileiras e estrangeiras, nas dependências sob 
a responsabilidade do Senado Federal; III - a 
segurança dos Senadores e de servidores em 
qualquer localidade do território nacional e no 
exterior, quando determinado pelo Presidente 
do  Senado  Federal;  IV  -  o policiamento  nas 
dependências do Senado Federal, V -  o apoio 
à Corregedoria do Senado Federal; VI - as de 
revista,  busca  e apreensão; VII  -  as de inteli­
gência; VIII - as de registro e de administração 
inerentes  à  Polícia;  IX  -  as  de investigação  e 
de  inquérito.  Diante  da  reiteração  de  deci­
sões judiciais questionando a legitimidade das 
atribuições  da  Polícia  Legislativa  do  Senado 
Federal, notadamente no tocante à instauração 
de inquéritos policiais, a própria Mesa daquela 
Casa  Legislativa  deliberou pelo  ajuizamento 
de Ação Declaratória de Constitucionalidade 
(ADC 24) perante o Supremo Tribunal Fede­
ral. No entanto, recentemente, a Resolução n. 
59/2002 acabou sendo revogada pela Resolu­
ção n. 14, de 22/10/2015, do Senado.
3.  A tribuições  das  Polícias  Legislativas 
da  Câm ara  dos  D eputados  e  do  Senado 
Federal: às polícias legislativas são conferidas
atribuições de Polícia Administrativa, consubs­
tanciadas no policiamento ostensivo em todo 
o espaço compreendido nas dependências da 
Câmara dos Deputados e do Senado Federal, 
tendo  poderes para efetuar revistas,  apreen­
sões, etc. A propósito, o art. 270 do Regimento 
Interno  da  Câmara  dos  Deputados  dispõe: 
“o policiamento  dos  edifícios  da  Câmara  e 
de  suas  dependências  externas,  inclusive  de 
blocos  residenciais  funcionais  para Deputa­
dos,  compete, privativamente,  à Mesa,  sob  a 
suprema  direção  do  Presidente,  sem  inter­
venção  de  qualquer outro  Poder”.  Para além 
dessas  funções  de  natureza  administrativa, 
às Polícias Legislativas também são outorga­
das atribuições de natureza investigativa para 
realizar  investigações  e  presidir  inquéritos 
policiais exclusivamente em relação às infrações 
penais praticadas  nas dependências  do  Con­
gresso Nacional.
 À primeira vista, poder-se-ia 
objetar que a Constituição Federal outorga à 
Polícia Federal exclusividade para o exercício 
de funções de polícia judiciária da União (art. 
144, §1°
[/PAGINA 2498]

[PAGINA 2499]
, IV). Logo, não se poderia admitir que 
infrações penais praticadas nas dependências 
do  Senado  ou  da  Câmara  fossem  objeto  de 
investigação  por outro  órgão policial,  senão 
a Polícia Federal.  No  entanto,  como exposto 
nos comentários ao art. 4o do CPP, não se pode 
confundir as atribuições de polícia judiciária 
com  as  atribuições  de  polícia  investigativa. 
Por  funções  de  polícia  investigativa  devem 
ser  compreendidas  as  atribuições  ligadas  à 
colheita de elementos informativos quanto à 
autoria e materialidade das infrações penais. A 
expressão polícia judiciária está relacionada às 
atribuições de auxiliar o Poder Judiciário, cum­
prindo as ordens judiciárias relativas à execu­
ção de mandados de prisão, busca e apreensão, 
condução coercitiva de testemunhas, etc. A Lei 
n.  12.830/13, que dispõe sobre a investigação 
criminal conduzida pelo Delegado de Polícia, 
parece acolher essa terminologia ao fazer uso 
da conjunção aditiva “e” em seu art. 2o, caput: 
“As funções de polícia judiciária e a apuração 
de infrações penais exercidas pelo delegado de 
polícia  são  de natureza jurídica,  essenciais  e 
exclusivas  de  Estado”.  Logo,  a  exclusividade 
outorgada à Polícia Federal pela Constituição

CPP C O M E N T A D O  • Ren ato Br a sil eir o d e Lim a
Federal pelo inciso IV do §1° do art.  144 diz 
respeito exclusivamente às atribuições de Po­
lícia Judiciária da União, do que se pode con­
cluir que as atribuições de polícia investigativa 
podem ser exercidas por outros órgãos, como, 
por exemplo, a Polícia Legislativa Federal, nos 
termos do art. 4o, parágrafo único, do CPP. De­
veras, se a própria Constituição Federal autori­
za a criação dessas polícias, com o objetivo de 
resguardar o espaço físico que constitui a Casa 
Legislativa, evitando-se, assim, ingerências que 
comprometam e constituam ofensa à indepen­
dência inerente ao Poder Legislativo, não há 
como não lhes conferir atribuições de polícia 
administrativa, judiciária e investigativa, nos 
limites  da  atuação legislativa  que justifica  a 
sua  existência.  A ratio  que  inspira  e  funda­
menta  a  existência  das  Polícias  Legislativas 
está relacionada à garantia de independência 
e autonomia do Poder Legislativo no desem­
penho de suas atribuições. Logo, do ponto de 
vista espacial, suas atribuições estão restritas 
aos fatos delituosos ocorridos no espaço físico 
ocupado por esse Poder, do que se conclui que 
a Polícia Legislativa Federal não tem atribuição 
para a investigação de ilícitos penais ocorridos 
fora dos limites do Senado ou da Câmara dos 
Deputados.  Outrossim,  essa  atribuição  da 
Polícia Legislativa quanto aos fatos delituosos 
ocorridos no interior do Congresso Nacional 
não é exclusiva,  mas sim privativa.  Por con­
sequência, a Polícia Federal, a Polícia Civil, o 
Ministério  Público  Federal,  ou  o  Ministério 
Público  do  Distrito  Federal também  podem 
instaurar investigações em relação a tais fatos, 
podendo,  par
[/PAGINA 2499]

[PAGINA 2500]
a  tanto,  inquirir  testemunhas, 
realizar perícias,  etc.  Em  conclusão,  quanto 
à execução de ordens judiciais no interior do 
Congresso Nacional ou em residências oficiais, 
quando  não  oriundas  de  suas  investigações, 
mas  de situações  externas, o  ideal  é  concluir 
que a Polícia Legislativa deve acompanhar -  e 
não presidir - a realização dessas diligências, 
resguardando-se,  assim,  a independência do 
Poder Legislativo. O raciocínio a ser utilizado 
nessa hipótese parece  ser semelhante  àquele 
referente  ao  cumprimento  de  mandado  de 
busca domiciliar em escritórios de advocacia, 
cuja execução deve ser acompanhada por re­
presentante da  OAB  (Lei n.  8.906/94, art.  7o, 
§6°). Objetivando resguardar a inviolabilidade 
do  escritório  do  advogado,  consectário  da 
imunidade  profissional que lhe é  outorgada 
para  exercer  seu múnus  público,  o  Estatuto 
da OAB contempla a exigência de um repre­
sentante  da  OAB para  fins  de  cumprimento 
de busca domiciliar em seu local de trabalho, 
exigência esta que ficará suplantada, convém 
lembrar, a partir do momento em que a OAB, 
instada em caráter confidencial e cientificada 
com as cautelas próprias, deixar de indicar o 
representante. Mutatis  mutandis,  mediante 
prévia  autorização judicial,  é  perfeitamente 
possível  que  outros  órgãos  policiais  (ou  do 
Ministério Público) adentrem as dependências 
do  Congresso  Nacional,  independentemen­
te  de autorização  da  Presidência da  Câmara 
dos  Deputados  ou  do  Senado  Federal.  No 
entanto,  a  execução  das  diligências  deve  ser 
acompanhada pela Policia Legislativa Federal, 
preservando-se, assim, indevidas ingerências 
naquilo que diz respeito à produção legislativa 
ou fiscalizatória do Congresso Nacional.  Foi 
exatamente nesse sentido a decisão proferida 
pela Suprema Corte americana no caso U.S. v. 
Rayburn  House  Office Building.  Em maio  de 
2006, o Federal Bureau oflnvestigation (FBI) -  a 
Polícia Federal americana -  cumpriu mandado 
de busca e apreensão expedido por um juiz fe­
deral no escritório do representante do Estado 
da Louisiana Willian J. Jefferson localizado em 
prédio  sob  a  responsabilidade  do  Capitólio. 
Após manifestações contrárias dos líderes da 
maioria e da minoria do Congresso America­
no em razão do ato ter violado o princípio da 
separação de poderes, o Presidente George W. 
Bush determinou que os documentos fossem 
selados até uma decisão judicial definitiva. A 
Suprema Corte  americana,  por  fim,  decidiu 
que o  congressista teria o  direito  a verificar, 
sob supervisão da Corte, os documentos apre­
endidos e retirar aqueles inerentes à atividade 
parlamentar. A propósito, confira-se: Willian 
J. Jefferson Corruption Case. Disponível em: 
< 
https://en.wikipedia.org/wiki/William_J._Je- 
fferson_corruption_case
>,  Acessado  em  17 
de dezembro  de 2015.  Confirmando  essa li­
nha de orientação,  é  oportuno  lembrar que,

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL
[/PAGINA 2500]

