[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 701-750
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 701]
s adquiridos com os proventos da 
infração, medida constritiva prevista no art. 125 do mesmo diploma processual."
129 
Assim, 
recaindo o  arresto de imóveis sobre bens de origem 
lícita, entendemos cabíveis apenas os 
embargos previstos nos arts. 674 e seguintes do CPC/2015, por aplicação analógica (art. 
3', CPP). 
I 
I 
A teor do referido art. 674, quem, não sendo parte no processo, sofrer constrição sobre 
bens que possua ou sobre 
os quais tenha direito incompatível com o ato constritivo, poderá 
requerer o seu desfazimento por meio de embargos de terceiro. 
Tal dispositivo não se apli-
ca aos casos de sequestro fundados no CPP (artigos 128 e seguintes), eis que existe regra 
específica para tais hipóteses. Também não 
incide sobre as demais situações de sequestres 
gizadas 
em legislação especial, porque para essas existem formas especiais de levantamento. 
Quanto ao prazo para oposição dos embargos de terceiro, a regra a incidir, em qualquer 
hipótese, 
é a do art. 675, do CPC/2015 (a qualquer tempo, durante o  processo de conhe-
cimento, antes de transitar em julgado a sentença; em cinco dias, no curso 
da execução, 
contados da constrição indevida
130
). 
8.8.3. Recurso 
Da decisão que decreta ou denega o arresto não cabe recurso específico, razão pela 
qual 
é plausível admitir a impetração de mandado de segurança como sucedâneo recursal. 
Note-se que a decisão que resolve o pedido de arresto de bem imóvel não é definitiva 
nem tem força de definitiva, pélo que não é possível a interposição de apelação (art. 593, 
CPP), diversamente do que ocorre com o  arresto de bem móvel. É que o  arresto de bem 
imóvel 
é uma etapa de passagem para a  necessária especialização dos bens arrestados e 
respectiva inscrição de hipoteca legal. 
Destinação 
Cabimento 
Embargos 
Recurso 
Levantamento 
ao final do 
processo 
recai sobre imó-
acusado e  ter-
Apelação se a 
ação não 
o que não cou-
veis adquiridos 
ceiro 
podem for intentada ber ao lesado 
com proventos opor em 60 dias ou terceiro de 
Seques-
da infração 
se o 
terceiro 
boa-fé será re-
trode 
prestar caução 
colhido ao 
Te-
bens 
souro Nacional 
imóveis 
sentença abso-
lutória ou extin-
tiva da punibi-
. 
lidade 
129. STJ ~Quinta Turma~ RMS 14465/SC-Rei. Min. Arnaldo Esteves Uma-DJ 09/05/2005. 
130. Nos termo~ do art. 675, do CPC/2015, "os embargos podem ser opostos a qualquer tempo no processo de conheci-
mento enquanto não transitada em julgado a  sentença e, no cumprimento de sentença ou no processo de execução, 
até 5 (cinco) dias depois da adjudicação, da alienação por iniciativa particular ou da arrematação, mas sempre antes 
da assinatura da respectiva carta~ 
I 
I 
I 

I 
I 
Cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
Destinação 
Cabimérlto 
Embargos 
Rec ... rso Levantamento ao final do 
"prCKesso 
recai sobre bens 
acusado e  ter-
Apelação se a 
ação não o que não cou-
móveis adquiri-
ceiro podem for intentada 
ber ao lesado 
dos com pro-opor em 60 dias se o ou terceiro de 
se,ues:-
[/PAGINA 701]

[PAGINA 702]
ventos da infra-terceiro prestar boa-fé será re-
trode 
ção cabível du-caução 
colhido ao Te-
bEms 
rante o IP 
ou 
se houver sen-
souro Nacional 
móveis 
ação penal 
tença absolutó-
ria ou extintiva 
da punibilidade 
recai 
sobre bens terceiro que te-Apelação se o acusado 
ressarcimento 
. ·. 
imóveis de ori-nha seus bens 
prestar caução do dano, des-
gem lícita 
atingidos {art. 
pesas proces-
Hipoteca 
se houver sen-
legar 
cabível durante 
674,CPC/2015) 
tença absolutó-
suais e  as 
pe-
a ação penal 
ria ou extintiva 
nas pecuniárias 
da 
punibilidade 
é residual em re-
terceiro que te-não cabe re-se houver sen-ressarcimento 
!ação à hipoteca 
nha seus 
bens curso tença absolutó-
do dano, des-
legal recai sobre 
atingidos (art. 
admite-se im-
ria ou extintiva pesas preces-
bens móveis sus-
674, CPC/2015) 
petração de M 
da punibilidade 
suais e  as 
pe-
cetfveis de pe-
terceiro que te-
não cabe re-
se o acusado 
nas pecuniárias 
nhora é medida 
nha seus bens 
curso. Admite-
prestar caução 
É medida pre-
cautelar prepa-
atingidos {art. 
-se impetração 
se houver sen-
paratória da 
es-
Arrésto 
ratória de espe-
674, CPC/2015) 
pecialização de 
deMS5 
tença absolutó-
de bens 
cialização de hi-
hipoteca legal 
móveis 
peteca legal 
ria ou extintiva 
da 
punibilidade 
• 
recai sobre bens 
imóveis de ori-
gem licita 
cabível 
durante 
o inquérito ou 
ação penal 
9. INCIDENTE DE FALSIDADE 
9.1. Introdução 
O documento objeto do incidente de falsidade "pode ser conceituado de forma ampla 
ou de mo"Q_o restrito. Em sentido amplo é o objeto idôneo a servir -de prova, que inclui não só 
o escrito, mas também objetos outros': tal como uma fotografia. É o conceito que adotamos 
para efeito 
do incidente em estudo. Tomado em seu sentido estrito, documento é «toda peça 
escrita que 
condensa graficamente o pensamento de alguém, podendo provar um fato ou 
a realização de algum ato dotado de significação ou relevância jurídicà'
131
• 
131. MIRABETE. Julio Fabbrini. Processo Penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 245. 

I 
I 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ NestorTdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
Havendo dúvidas acerca da idoneidade de um determinado documento, o  meio há-
bil para desentranhá-lo dos autos 
é a instauração do incidente de falsidade. Contudo, no 
processo penal, não é  indispensável a  instauração 
de tal incidente, em face da liberdade 
probatória que tem o juiz penal para, fundamentadamente, alijar a validade de 
um docu-
mento, sem carecer 
de providência mais formal
132
• 
O incidente de falsidade tem a finalidade de retirar dos autos o  documento sob o 
qual recai suspeita quanto a sua seriedade e 
sinceridade-evitaedo que o juiz seja levado 
"a cometer erro, com graves prejuízos para a administração da Justiça"-e, para tanto, será 
instaurado 
"um processo especialmente estabelecido para a  averiguação da pretendida 
falsidade" para resolver tal questão incidental
133
• 
Entrementes, considerando que o  cabimento do incidente está
[/PAGINA 702]

[PAGINA 703]
atrelado à relevância 
jurídica 
da arguição, mais adequado é compreender que os efeitos da declaração devem se 
referir ao processo penal aludido na petição do incidente. O documento -ou parte dele 
-pode ser mais ou menos relevante a depender do conteúdo da ação penal principaL Daí 
que reputar inútil o incidente 
se cuida de uma ilação excessiva, até porque, como pontifica 
Afrânio 
Silva Jardim, "a busca da verdade real ou material, consagrada na segunda parte do 
art 156 do Código de Processo Penal, é uma decorrência da própria natureza do bem da 
vida e valores que justificam a existência mesmo do processo 
penal", qual seja: "o interesse 
do Estado em tutelar a liberdade 
individual"
134
• 
9.2. Espécies 
Os documentos são classificados segundo duas espécies, a saber: originário ou instru-
mento e eventual. 
É originário o documento gerado com o propósito de provar, a exemplo 
do contrato. Eventual 
é aquele que, embora possa servir como prova, não foi produzido 
para tal fim. De todo modo, a 
"característica essencial do documento, ainda, é a relevância 
jurídica do escrito, ou seja, é necessário que a expressão do pensamento nele contido tenha 
possibilidade de gerar consequências no plano 
jurídico''
135
• 
O incidente de falsidade, em regra, é apropriado para questionar a falsidade material 
do documento, sua contrafação, 
eis que o objeto sobre o qual recaiu a alteração poderá ser 
periciado de maneira objetiva 
No entanto, não é de todo impossível que o documento eivado 
de falsidade ideológica, com informações inexatas ou inverídicas, apesar de materialmente 
verdadeiro, seja também objeto de exame pericial por 
experts. 
Basta imaginar um documento que tenha numeração equivocada e  que evidencie 
sua falsidade ideológica, embora materialmente perfeito. A perícia recairá sobre a coerên-
cia dos dados ali consignados, para concluir pela falsidade 
do documento. Numerações 
132. GRECO FILHO, Vicente. Manual de processo pena/. 8. ed Sâo Paulo: Saraiva, 201 O. p. 180, 
133. TOURINHO FILHO. Fernando da Costa. Código de processo penal comentado. S. ed. São Paulo: Saraiva, 1999. v.l. p. 336. 
134. JARDIM. Afr~nio Silva. Direito processual penal. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2002. p. 200. 
135. MIRABETE, Ju!lo Fabbrini. Processo Penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 245-246. 

I 
como a da Carteira Nacional de Habilitação tem regras para verificação de autenticidade. 
Malgrado a  requisição por ofício ao órgão de trânsito possa elucidar a questão, a perícia 
pode ser necessária caso ainda subsista a  dúvida depois das informações prestadas pela 
autoridade responsáveL 
1 
9.3. Legitimidade 
O incidente de falsidade documental pode ser suscitado pelas partes (Ministério Pú-
blico, querelante 
ou acusado). O art.l46 do CPP deixa gizado que "a arguição de falsida-
de, feita por procurador, exige poderes especiais': especialmente porque o incidente pode 
evidenciar indícios de crime de quem apresentou o  documento e, a  contrario sensu,
[/PAGINA 703]

[PAGINA 704]
se 
improcedente, 
pode indicar delito cometido pelo arguente. Entendemos que também o 
assistente de acusação tem legitimidade 
para ingressar com a arguição de falsidade. Essa a 
tendência legislativa, que vem ampliando 
os poderes do assistente, para além das hipóteses 
do art. 
271 do CPP. Há, entretanto, posicionamento contrário de Demoro Hamilton, sus-
tentando a  inadmissibilidade do incidente quando suscitado pelo acusador 
particular
136
• 
De todo modo, o juiz pode reconhecer de ofício a falsidade documental, a teor do art. 147 
do Código de 
Processo Penal. 
9.4. Procedimento do incidente 
A arguição do incidente deve ser dirigida ao juiz na forma escrita. O magistrado 
coleta a  oitiva da 
parte contrária, concedendo-lhe prazo de 48 horas para manifesta-
ção. Em seguida, abre prazo de três dias, sucessivamente, 
para alegações das partes. 
Havendo necessidade, o  juiz 
determinará diligências, para, ao cabo, serem os autos 
conclusos 
para decisão. 
Deveras, nos termos do art. 145 
do CPP, «arguida, por escrito, a falsidade de do-
cumento constante dos autos", o  juiz: (1) ordenará a  autuação da impugnação, em 
apartado; (2) determinará a  Intimação da parte contrária para, no prazo de 48 horas, 
oferecer resposta; (3) assinará o lapso de três dias, de forma sucessiva, a  cada 
uma das 
partes, com a finalidade de apresentação de 
prova de suas alegações; ( 4) mesmo depois 
de conclusos os autos 
para decisão, poderá converter o  julgamento em diligência, se 
entender necessário; e, (5) prolatará decisão, rejeitando ou acolhendo 
a alegação de 
falsidade, mandando, neste último caso, assim que se tornar irrecorrível tal decisão, 
''desentranhar o 
documento e remetê-lo, com os autos do processo incidente, ao Mi-
nistério 
Público': 
O 
incidente de falsidade não implica suspensão da marcha processual. 
Anote-se, ademais, que o processo incidente de falsidade guarda algumas peculiarida-
des. Com efeito, em face do interesse que permeia a arguição, a confissão da parte contrária 
136. HAMILTON, Sérgio Demoro. Estudos de processo penal: 3a Série. Rio de Janeiro: lúmen Júris, 2007. p. 188. 

' ' 
I 580 i _ --~~~~?.~~:~IT~~-ROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
não é capaz de impedir que o  juiz determine diligências de ofício, se entender necessário. 
É que pode estar em jogo a presença de crime de falso ideológico ou material, a compelir 
o magistrado a enviar cópia 
dos autos ao Parquet, seja pelo teor do art. 40, CPP, seja pela 
disposição específica 
do art. 145, IV, CPP. 
A seu turno, é importante 
1
iestacar que o documento reconhecidamente falso não deixa 
de ser enquadrado no conceitb de prova ilícita, e o seu desentranhamento, com posterior 
remessa ao MP para apurar eventual infração perpetrada, é de todo salutar. Dessa forma, e 
como anotaremos mais a frente, 
no Capítulo pertinente às provas, não entendemos aplicável 
a previsão 
do§ 3° do art. 157 do CPP, ao determinar que a prova ilícita, uma vez retirad
[/PAGINA 704]

[PAGINA 705]
a 
dos autos, deve ser destruída. A posição aqui 
assumida se deve não só pelo princípio da 
especialidade, 
já que para os documentos temos regra própria, estampada no art. 145, inc. 
IV, CPP, mas também pelo fato de que a destruição da prova ilícita acabaria por eliminar 
a própria materialidade que 
demonstra a ilegalidade na sua produção, correndo-se o  risco 
de não ter como responsabilizar aquele que produziu o documento material ou ideologi-
camente falso. ' 
9.5. Efeitos 
O incidente de falsidade só produzirá seus efeitos no âmbito do processo penal rela-
tivo ao documento questionado. A arguição não implica coisa julgada material, mas tão 
somente formal, tal como se depreende do art. 148, CPP. Uma vez reconhecida a falsidade, 
o 
documento é  retirado do processo, com a remessa dos autos do incidente ao Ministério 
Público, eis que é o órgão que detém eventual opinio delicti. 
No entanto, para que o documento seja efetivamente retirado dos autos, exige-se a 
preclusão 
da decisão que reconheceu a falsidade, vale dizer, que haja o decurso in albis do 
prazo para interposição de recurso em sentido estrito. Tal conclusão decorre da interpre-
tação literal 
do art. 145, IV, do CPP, que sublinha que, uma vez reconhecida a falsidade por 
decisão irrecorrível, o juiz determinará seu desentranhamento e  remessa ao Ministério 
Público juntamente com os autos do processo incidente. 
Frise-se, pois, que essa decisão 
não fará coisa julgada em futuro processo cível ou crimi-
naL Com Magalhães Noronha, pode-se dizer que, em essência, "o único efeito da decisão, no 
processo incidente, é manter o documento nos autos principais ou deles desentranhá-lo"
137
• 
9.6. Recurso 
A decisão que resolve, em primeira instância, o  incidente de falsidade desafia recurso 
em sentido estrito (art. 581, XVIII, CPP). Esse recurso não é dotado de efeito suspensivo (art. 
584, 
CPP), subindo ao tribunal de segunda instância "nos próprios autos do incídente"
138
• 
137. NORONHA, E. Magalhães. Curso de direito processual penal. 28. ed. São Paulo: Saraiva, 2002. p. 108. 
138. 
NORONHA. E. Magalhães. Curso de direito processual penal. 28. ed. São Paulo.-Saraiva, 2002. p. 107. 
I 
I 
I 
I 
I 
I 

Cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOS INClDENTES 
-------'-
Arguição 
.. 
~ 
.Intimação da .parte 
de 
falsidade 
lmpugnaçãó 
autuada contrária para 
de documento 
-r 
em apartado responder 
• 
em48 Doras 
• 
~ 
.. 
Acolhida a aiega'çãO", 
L L 
Prazo de três dias 
·desentranha-se Prolação 
para as partes 
o docuioento 
... 
de decisão 
r-.-
apresentarem provas. 
c 
e e~via~s~ ao MP .. ·. 
· ... . 
.• ·.. . . . ' 
+ 
Decisão desafia Rese 
{art. 581, XVIII, CPP} 
10. INCIDENTE DE INSANIDADE MENTAL 
10.1.lntrodução 
Pairando dúvidas sobre a higidez mental do autor do ilícito, deve ser instaurado o 
incidente de 
iJi.sanidade mental, podendo ocorrer durante o  inquérito ou no processo. 
Decerto, constatando situação de dúvida sobre a  integridade mental do acusado, 
"o juiz 
ordenará, de ofí
[/PAGINA 705]

[PAGINA 706]
cio 
ou a  requerimento do Ministério Público, do defensor, do curador, 
do ascendente, descendente, irmão ou cônjuge 
do acusado, seja este submetido a exame 
médico-legal" (art. 149, CPP). 
Como se infere, diferentemente do incidente de falsidade, a  instauração do incidente 
de insanidade mental é obrigatória, ato essencial, em razão da necessidade de se adequar ao 
exigido 
para a aplicação da lei penal, especialmente para que a perícia responda sobre se o 
acusado era capaz de entender o caráter ilícito 
do fato. Cabe enfatizar, na senda de Greco 
Filho: 
"outro exame de insanidade ou a  interdição civil serão elementos circunstanciais 
que levam 
à determinação da realização do exame especifico, mas não o substituem''m. 
A instauração do incidente pode ter lugar também em virtude "de representação da au-
toridade 
policial"(§ 1 o, art. 149, CPP), além dos legitimados acima, desde que haja "fundada 
139. GRECO FILHO, Vicente. Manual de processo penal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 182. 
I 
I 
I 

(!~~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
----------· ~-'--·---~ --~-~-----------------------·-· -· ----------·---------
dúvida sobre a sanidade mental de um acusado (ou indiciado)"
140
• 
Se o  juiz determinar 
a  instauração do incidente 
na fase do inquérito, este não é suspenso. Por outro lado, nos 
termos 
do§ zo,do art.l49,do CPP, na fase processual, "o juiz nomeará curador ao acusado, 
quando determinar o exame, ficando suspenso o processo, 
se já iniciada a ação penal, salvo 
quanto às diligências que possam ser prejudicadas pelo 
adiamento'~ 
A relevância do incidente de insanidade mental recai especialmente sobre a culpa-
bilidade 
do agente, notadamente pela possibilidade de prolação de sentença absolutória 
imprópria tendente a  não impor pena, porém aplicar medida de segurança. Na prática, o 
acusado é  submetido 
à "perícia psiquiátrica. O reconhecimento da irresponsabilidade do 
imputável': no dizer de Magalhães Noronha, "é exigência de estrita justiça': mercê de não 
dispor de capacidade de entender o caráter ilícito do fato e 
de querê-lo
141
• 
10.2. Procedimento 
Em conformidade com os artigos 149 e seguintes do CPP, o procedimento para aferi-
ção 
da insanidade mental do acusado é iniciado quando o juiz determina a instauração do 
incidente através de portaria, 
com a nomeação de curador, suspendendo o  curso da ação 
principal, ressalvando-se a  realização de atos urgentes. Não 
há suspensão ou interrupção 
do prazo prescricional, 
que continua a correr. 
Em seguida, as partes são intimadas para ofertar quesitos, dispondo o perito de qua~ 
renta e  cinco dias para conclusão do laudo, prorrogáveis, a  critério do juiz, por decisão 
fundamentada. 
O laudo apresentado é acostado aos autos do incidente que, por sua vez, 
devem 
ser apensados aos autos principais. Entendemos que na fase do inquérito o advo-
gado 
do indiciado deve ser admitido a apresentar quesitos, mesmo ao reconhecimento
[/PAGINA 706]

[PAGINA 707]
que 
nesta 
etapa impera a  inquisitoriedade. Como é  o magistrado que tem legitimidade para 
determinar o incidente, ainda que na fase pré-processual, deve determinar a intimação do 
advogado do suspeito 
para que apresente os quesitos que entender pertinentes. 
A apresentação de quesitos será facultada às partes (Ministério Público, querelante, 
assistente do Ministério 
Público-isto é, ofendido habilitado como assistente e representa-
do por advogado-, acusado e seu defensor), bem como a indicação de assistente técnico. 
Apesar de rara a hipótese, o juiz pode discordar das conclusões do laudo pericial que 
aprecia a  insanidade mental do 
acusado,' não estando adstrito ao laudo pericial. Essa pos-
sibilidade lhe rende o nome 
de peritus peritorum, isto é, o juiz é o perito dos peritos. A não 
vinculação do magistrado 
ao laudo decorre da função judicante que está investido, eis que 
pode julgar a partir de outros elementos probatórios produzidos. 
1 0.3. Sequência 
1 °) o juiz baixa portaria, instaurando o incidente; 
2o) o curador é nomeado; 
140. GOMES, Luiz Flávio. Direito processual penal. Sá o Paulo: RT, 2005. p. 170. 
141. NORONHA, E. Magalháes. Curso de direito processual penal. 28. ed. São Paulo; Saraiva, 2002 p. 110. 

I 
~~--------
Cap. VI • QUESTÓES E PROCESSOS INCIDE:::Nc_TEo:Sc__ ____ ~ ---~~~;;~] 
3°) o  processo principal é suspenso e a prescrição corre normalmente, sem prejuízo 
da realização de diligências urgentes; 
4°) as partes ofertam quesitos; 
so) o(s) perito(s) se manifesta(m) em até quarenta e cinco dias, prorrogáveis a critério 
do 
jui!~-Com a redação imprimida ao art. 159 do CPP pela Lei no 11.690/2008, se o perito 
é oficial, atuará sozinho. Já os peritos nomeados pelo magistrado, na falta de perito oficial, 
são em número de dois. 
6°) os autos, que corriam em apartado, são apensados aos principais. 
Juiz determina a 
-+ 
4 
Ocorre a suspensão do 
instauração do incidente 
Nomeia~se 
de insanidade mental 
um curador 
processo; a  pres.érição 
através de portaria 
corre normalmente 
I 
J.. 
Manifestações dos · 
~ 
Autos apartados 
peritos 
em até 45 dias são apensados 
{prorrogáveis 
pelo juiz) aos principais 
10.4. Recurso 
A decisão que determina a instauração do incidente é irrecorrível. Todavia, é possível 
o  ajuizamento 
de mandado de segurança como sucedâneo recursal. Já no que concerne 
à decisão que rejeita o  incidente de insanidade, cabível é  a impetração de habeas corpus 
contra ela. Salvo ilegalidade manifesta, 
onde seria aventável o mandado de segurança, o 
agente não pode negar-se a 
se submeter ao incidente, isto porque o  expediente objetiva a 
detecção 
da higidez mental que irá refletir na postura a ser assumida em razão da sanção 
cabível, 
se pena, ou medida de segurança, não havendo contrariedade ao art. 5°, inc. LXIII, 
ao asseverar que ninguém pode ser obrigado a fazer autoincriminação. 
1 0.5. Insanidade que se manifesta no cumprimento da pena 
Advindo a inimputabilidade na fase da execuç
[/PAGINA 707]

[PAGINA 708]
ão da pena, o juízo das execuções poderá 
valer-se do art. 41 do Código Penal, para determinar o  recolhimento do acometido em 
hospital de custódia e tratamento psiquiátrico, ou na sua falta, em outro estabelecimento 
adequado. Neste caso, a expectativa é 
de que o  transtorno seja apenas provisório. Tanto é 

I 
1 584 _L CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
verdade, que durante a internação o-indivíduo continua cumprindo pena, e se esta chegar 
ao seu final, ele deve ser libertado. 
I 
Contudo, se estiver seguro de que o transtorno mental do condenado é definitivo, 
deve agir segundo o  art. 183 da Lei de Execuções Penais, que determina que "quando, no I 
curso da execução da pena privativa de liberdade, sobrevier doença mental ou perturbação 
da saúde mental, o juiz, de ofício, a 
re(\1uerimento do Ministério Público ou da autoridade I 
administrativa, poderá determinar a substituição da pena por medida de segurança". Neste 
caso, o tratamento agora passa a ser o das medidas de segurança, que não possuem prazo 
máximo, perdurando até o agente recobrar a sanidade. 
10.6.1nsanidade superveniente 
Questão tormentosa é o advento de insanidade mental após o crime, no transcurso do 
inquérito ou do processo, mas antes do trânsito em julgado da sentença final. Se à época 
do fato o infrator era imputável, a expectativa é que seja processado para que ao final ocor-
ra a  condenação, imprimindo-lhe pena. Se no transcorrer da persecução lhe sbbrevém a 
inimputabilidade, o processo ficará suspenso, 
aguardando que ele recobre a sanidade, pois I 
só assim poderá defender-se, exercendo plenamente a  autodefesa, e só então o  processo 
poderá prosseguir (art. 152, caput, CPP). É um caso típico de crise de instância, onde o !. 
processo fica paralisado, sem ser extinto. 
Se houver a necessidade de produção de provas de natureza urgente, como a oitiva de 
testemunha que irá viajar, haverá a  realização 
do ato com a presença do curador, assegu-
rando-se ao réu a possibilidade de reinquiri-las, assim que recobrar a sanidade. 
No 
período da suspensão, a prescrição continuará correndo normalmente. Prevê o 
§ 1 o do art. 152, CPP, que enquanto isso, o magistrado poderia determinar a internação do 
acusado 
em manicômio ou estabelecimento congênere. Acreditamos que esta previsão fere a 
presunção 
de inocência, afinal, haveria antecipação da medida que só pode ser estabelecida 
com a sentença definitiva. Havendo periculosidade, nada impede, notadamente quando 
exista intervenção familiar, que o 
demandado seja submetido a tratamento psiquiátrico, 
interditado e até mesmo internado 
em medida extrapenal. Em sentido contrário, Guilherme 
Nucci é partidário da constitucionalidade da medida (art. 152, § 1°, CPP), não só como 
forma de proteção social, mas também do próprio imputado, que sofre das faculdades 
mentais
141
• 
11. AÇÃO CIVIL DE CONFISCO {CIVIL FORFEITURE ACTION) 
11.1. Noção 
Ação civil de confisco é o instrumento, e
[/PAGINA 708]

[PAGINA 709]
xistente em alguns ordenamentos jurídicos 
estrangeiros, que 
tem a finalidade de tornar mais eficaz a recuperação de ativos financeiros 
que tenha sido objeto de delitos de lavagem de capitais. É a ação judicial de natureza cível 
142. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo e execução penal. 3.ed. São Paulo: RT, 2007. p. 323. 

Cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
cujo objeto é o perdimento de bens de maneira antecipada e independente da tramitação 
da ação penal. 
11.2. Distinções 
A ação civil de confisco não se confunde com a ação civil ex delicto, nem com a ação 
civil pública, senão vejamos: 
1) A ação civil 
ex deücto visa o ressarcimento do dano provocado pelo crime (parale-
lamente 
ou não à ação penal, fundada ou não em título judicial condenatório). 
2) A ação civil de confisco visa antecipar o  perdimento de bens que sejam proveito, 
produto do crime ou objeto ilícito para o cometimento de lavagem de dinheiro (corre pa-
ralelamente, independentemente ou, ainda, antecipadamente 
à ação penal condenatória). 
3) A ação civil pública visa anular ato 
ou omiSsão, e/ou ressarcimento de dano causado 
pela conduta/omissão ilícita (Lei 
ll
0 
7.347/1985 e Lei n° 8.429/1992). Embora a ação civil 
confiscatória se aproxime 
da ação civil pública por ser da competência do juízo cível e ser 
promovida pelo Ministério 
Público, dela se distancia porque, enquanto a ação civil pública 
tem objeto que colima precipuamente reparar dano, a ação civil de confisco objetiva con-
cretizar o perdimento de bens que, 
por seu turno, seria efeito secundário (genérico) da ação 
penal condenatória. 
Na ação civil de confisco não há necessidade de se identificar pessoa 
lesada, mas simplesmente a  de individualizar a  origem ilícita dos bens, direitos e valores 
que constituam proveito dos crimes previstos 
na Lei n° 9.613/1998. 
11.3. Finalidade 
A demanda civil de confisco víabiliza a  constituição de um título executivo judicial 
cível, antes do trânsito 
em julgado da sentença penal condenatória. Através dela (ação cível 
confiscatória), 
é possível dar maior celeridade ao perdimento de bens, sem prejuízo das 
garantias de 
um devido processo judicial. Tem a vantagem de ter objeto restrito à questão 
dos bens, não envolvendo outros assuntos do processo penal típico ou tradicional, cujos 
limites 
ocultam problemas relativos aos bens apreendidos
143
• 
1 1.4. Perdimento de bens segundo o direito brasileiro 
De acordo com o sistema brasileiro, o perdimento de bens em favor da União é efeito 
genérico 
da condenação criminal transitada em julgado, na forma do art. 91, Il, "b': do 
Código Penal Em outras palavras, o  perdimento em sentido estrito só ocorre, no nosso 
sistema, 
perante o juízo penal condenatório (efeito secundário da sentença penal). Isso 
porque 
há, no Brasil, o confisco de natureza criminal, promovido. na esfera penal (criminal 
forfeiture action). 
Não existe, desse modo, previsão legal específica de uma ação civil de confisco, ist
[/PAGINA 709]

[PAGINA 710]
o é, 
destinada ao perdimento dos bens, sendo, em regra, um efeito civil da condenação penal. 
143. BARCELOS, Andréa Beatriz Rodrigues de. Recuperação de .ativos provenientes de lavagem de capitais. BoletrmCientffico 
do Escola Superior do Ministério Público do União, Brasília, ano 5, no 18·19, p. 139, jan.-jun 2006. 

J 
' 
I 
Lr;_UJ_•_c_ ___ C __ URS_o_D_E_D!RE1TO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Tá~ora :_Ro_<m_o_' R_o_d,_igue5_AI_eo_w_' ------·---~ 
Em razão disso, nas persecuções penais fundadas na Lei de Lavagem de Capitais, corre-
~se o risco de, por motivos relacionados à extinção da punibilidade do delito de lavagem de 
dinheiro, findar por ser ineficaz a medida cautelar de sequestro ou a alienação antecipada 
de bens, 
na forma gizada na Lei no 9.613/1998, com as alterações da Lei 12.683/2012. Isso 
porque a ação penal condenatória pode demorar a ser ajuizada ou, ainda, sua 
tramitação 
pode ser demasiadamente lenta. 
Note-se que o  sequestro cautelar sobre bens, direitos e valores na forma prevista na 
Lei de Lavagem de Dinheiro (branqueamento de capitais, em Port'ugal), tem o objetivo de 
viabilizar confisco futuro que, segundo o sistema brasileiro, só acontece com o trânsito em 
julgado de sentença penal condenatória 
Em outras palavras, para se tornar definitiva a restrição ao patrimônio objeto da la-
vagem, é  preciso o  trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Daí que, sem a 
existência de uma ação civil de confisco, haverá 
maior possibilidade de frustração do efeito 
secundário de perdimento de bens, direitos 
ou valores de proveniência ilícita, notadamente 
quando ocorrer absolvição 
ou extinção da punibilidade pela prescrição do delito. 
11.5. Necessidade de criação de ação civil de confisco com objeto amplo 
O risco de não ser possível a  decretação de perdimento de bens, objetos e valores 
nos crimes de lavagem de capitais, segundo a  forma tradicjonal prevista no art. 
91, li, "b': 
do Código Penal, recomenda que seja criada uma ação civil de confisco (civil forfeiture 
action). 
Tal demanda seria apropriada para evitar a ineficácia estatal quanto à recuperação 
de ativos financeiros objeto de infração penal de lavagem de dinheiro, haja vista que seria 
ajuizada de forma autônoma e independente da promoção e 
do desfecho da ação crimi-
nal correlata. Suas vantagens seriam análogas àquela obtida pela ação civil 
ex delicto de 
conhecimento 
-mas com esta não se confunde, conforme visto acima-, que pode correr 
anterior 
ou paralelamente à ação penal condenatória
144
• 
11.6. Existência de ação confiscatória no direito brasileiro restrita aos casos de 
culturas ilegais de plantas psicotrópicas e de exploração de trabalho escravo 
No sistema jurídico brasileiro há hipótese autorizadora de ação civil de confisco, con-
forme dispositivo 
com sede constitucional. 
De acordo com o art. 243, 
caput, da Constituição de 1988, com redação conferida pela 
Emenda Constitucional 
no 81/2014, "as propriedades rurais e urbanas de qualque
[/PAGINA 710]

[PAGINA 711]
r região 
do 
País onde forem localizadas culturas ilegais de plantas psicotrópicas ou a  exploração 
de trabalho escravo 
na forma da lei serão expropriadas e destinadas à reforma agrária e a 
programas de habitação popular, sem qualquer indenização ao proprietário e sem 
prejuíro 
de outras sanções previstas em lei, observado, no que couber, o disposto no art. so': 
Em complementação, o parágrafo único, daquele dispositivo constitucional, enfatiza 
que 
"todo e qualquer bem de valor econômico apreendido em decorrência do tráfico ilícito 
144. BARCELOS, Andréa Beatriz Rodrigues de. Recuperação de ativos provenientes de lavagem de capitais. Boletim Científico 
da Escola SuperiordoMinistérioPúblicoda UmC/o, Bras!lia, ano 5, n, 18-19, p. 142,. jan.-jun 2006. 

---~--___ c~~:_-~U_ES_T_Õ~~-RO_C_E_SSO::S.ciN.:.C:::ID:::E:::N:cTEc:S:__ _________ ~---~~ 
de entorpecentes e  drogas afins e da exploração de trabalho escravo será confiscado e 
reverterá a fundo especial com destinação específica, na forma da 
lei': 
Veja-se que a regra de direito material confiscatória recai de forma independente so-
bre bens envolvidos com delito de tráfico ilícito de entorpecentes
145 
(aplicação restrita aos 
crimes da 
Lei n° 11.343/2006) e sobre as propriedades rurais e urbanas onde for verificada 
exploração de trabalho escravo. 
O texto constitucional é expresso ao dizer que as glebas onde forem localizadas culturas 
ilegais de plantas psicotrópicas serão imediatamente expropriadas, 
bem como que todo 
bem de valor econômico apreendido 
em razão do tráfico ilícito de drogas será confisca-
do. Mesmo cânone tem lugar para os casos de exploração de trabalho escravo, conforme 
dispuser a legislação. 
12. QUADRO SINÓTICO 
Questão incidente é o fato que pode acontecer no curso do processo (procedimento) e 
que deve ser decidido pelo juiz antes de adentrar no mérito da causa principal. Com o 
intuito de não criar tumulto na lide, as questões incidentes serão apreciadas em autos 
apartados, normalmente apensos ao principal. 
Ju!io Fabbrini Mirabete divide os incidentes em questões prejudiciais e  processos inci-1 
dentes. As questões prejudiciais são as que ~devem ser resolvidas previamente porque se 
ligam ao mérito da questão principal, ou seja, há uma dependência lógica entre as duas 
questões': ao passo que os processos incidentes, strictosensu, "dizem respeito ao processo~ 
"ser resolvidos criminal': 
Incidente 
proceSsual 
Ponto em 
sentido 
processual 
Questã_o · 
Questão 
incidente 
t todo fato que recai no curso de um processo. Exige decisão no curso 
do procedimento do feito principal (decisão inddentertantum) ou de 
forma paralela, em autos apartados, quando teremos um processo 
incidente. 
perante 
da ação penal principal e 
do mérito 
central. 
Refere~se ao momento em que a questão é examinada. Quando sua 
apreciação deve preceder o julgamento 
do mérito da ação penal prin-
1 
1.1 
1.2 
1.3 
IA 
1.5 
1.6 
145. TRFl ~ AC 2001330001 17567,JUIZ FEDERAL LEAO APAREC
[/PAGINA 711]

[PAGINA 712]
IDO ALVES, TRF1 -TERCEIRA TURMA, DJ DATA: 19/10/2007. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
CAP1TUÚl !!Í ~QUESTÕES E PR~éESSOS !NÍ:IDENTES 
" 
Questão 
A questão preliminar ou, apenas, preliminar, é o fato processual que 
preliminar ou 
deve ser examinado de forma prévia ao julgamento do mérito do caso 
1.7 
processual 
penal. A existência da preliminar é dependente da existência do pro-
cesso principaL 
A questão prejudlcial é fato m:':'ritório secundário que deve ser aprecia-
Questão 
do previamente ao julgamento do mérito da causa principal. A preju-
1.8 
prejudicial 
dicial impõe uma decisão prévia como condição necessária ao exame 
do mérito. 
Questão 
A questão incidente pode ensejar uma questão sucessiva e posterior ao 
sucessiva e 
julgamento do mérito da causa principal. Nesses casos, o que há é  uma 1.9 
posterior 
questão sucessiva à questão prévia e, por tal razão, posterior a esta. 
Com o intuito de não criar tumulto na lide, os incidentes processuais 
Autuação em serão apreciados em autos apartados, normalmente apensos ao princi-
1.10 
apartado 
pai, quando não for possível solução sem que haja desvio da temática 
processual do caso penal principal ou modificação do procedimento. 
"·.... , .. ,. • <: A ... · . . QUESTÕÉSPREJUDIÓÂIS 
:; .•... •:. •. ~ X:'·~ :.:: •. 
"Prejudicial" significa aquilo que deve ser julgado antecipadamente. Reclama uma decisão ! 
prévia, e está ligada ao meritum causae. 
2 
Classificação 
São ditas homogêneas, comuns ou imperfeitas as questões prejudiciais 
Prejudicial· 
que pertencem e podem ser resolvidas na mesma jurisdição, ou no 
mesmo ramo do Direito. 
Já as heterogêneas, jurisdicionais ou perfeitas 
homogênea e 
são as prejudiciais que transbordam os limites da jurisdição da causa 
2.1.1 
heterogênea 
prejudicada (causa principal) e vão produzir efeitos em outras esferas 
do Direito. 
Será obrigatória se o juiz, considerando a questão prejudicial séria e 
Prejudicial 
fundada, necessariamente tiver que suspender o processo prejudicado 
obrigatória ou 
até o deslinde da questão prejudicial. A prejudicial facultativa ganha 
2.1.2 
facultativa 
forma quando o  reconhecimento do crime depende de solução de 
questão diversa do estado civil das pessoas. A suspensão não é abri-
gatória, 
cabendo ao juiz decidir se suspende ou não o  processo. 
Será total se a solução da questão prejudicial tiver o condão de fu!mi-
Prejudicial 
nar a existência do crime. Limitando-se, porém, a questão prejudicial ao 
2.1.3 
total e parcial 
reconhecimento de circunstâncias {agravantes, atenuantes, qualifica-
doras, etc.), deixando incólume a existência do crime, ela é dita parcial. 
São devolutivas as questões prejudiciais que transbordem os limites daju-
risdição da questão prejudicada, portanto, são enviadas para conhecimento 
Prejudicial 
e solução em outra esfera jurídica. Não devolutivas são aquelas que são 
conhecidas e solucionadas no mesmo ramo do 
Direito que trata da questão
[/PAGINA 712]

[PAGINA 713]
devolutiva e 
principal, a questão prejudicada. Como exceção ao princípio da suficiência 
não devolutiva 
2.1.4 
(prinápio da 
da ação pena!, existe a possibilidade de uma ação penal ser suspensa até 
suficiência) 
que seja resolvida uma questão prejudicial no juízo cível (questão prejudicial 
heterogênea), 
tal como pode ocorrer diante da necessidade de se aguardar 
o julgamento de ação de nulidade de casamento, por se tratar de questão 
prejudicial para o exame 
de ação penal por crime de bigamia (art. 92, CPP). 
I 
I 
I 
I 
í 
I 
i 
I 

Cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
Apesar da divergência doutrinária, há de se reconhecer que as preju-
diciais 
são uma forma de conexão. l.2.l 
(l) anterioridade ou antecedência lógica; (2) valor jurídico; (3) auto-
Características nomia; {4) suspensividade ou eficácia suspensiva; {5} essencialidade, 2.2.2 
1 ou necessariedade. 
a) Predomínio da jurisdição penal: o juiz criminal seria o competente para decidir a pre-
judicial, pois quem conhece da ação, conhece da exCeção. 
b) Separação absoluta ou prejudicialidade obrigatória: mister se faz que a questão seja 
remetida 
ao juiz especializado, haja vista que, utilizando-se o juiz criminal da decisão do 
cfvel, estaria evitando decisões contraditórias. 2.3 
c) Prejudicialidade facultativa: a  remessa ou não da prejudicial ao juízo cível deve levar 
em conta a prevalência cível 
ou criminal sobre a questão sob apreciação. 
d) Misto ou eclético: adotado no Brasil, orienta que a decisão sobre as prejudiciais pode 
caber tanto ao cível ao criminaL 
Pressupostos 
Proéedimento 
\ 
1) Para o reconhecimento de prejudicial obrigatória {devolutiva absolu-
ta, heterogênea referente ao estado civil das pessoas-art. 92, CPP): {1) 
Relação com a existência de infração penal ou a de suas circunstâncias; 
(2) Questão prejudicial séria e fundada; (3} Controvérsia referente ao 
estado civil das pessoas 
11) Para o reconhecimento de prejudicial facultativa (devolutiva relativa, 
heterogênea diversa do estado civil das pessoas-art. 93, CPP): (1) 
Relação com a existência de infração penal ou a  de suas circunstân-
cias; 
{2) Questão de difícil soluçao; (3) Controvérsia de natureza civil, 
porém diversa da do estado civil das pessoas, de competência do juízo 
cível; (4) Questão que não seja direito cuja prova a lei civil limite; {S) 
Demanda civil · 
Em razão de prejudicial obrigatória (devolutiva absoluta, heterogê-
nea referente ao estado civil das pessoas): o juiz suspenderá o curso 
do processo criminal. se esta for séria e fundada, juntan:'ente com o 
curso do prazo prescricional {art 116, I, CP), até o trânsito em julgado 
da decisão rio cível, sem prejuízo, na esfera crime, da realização de 
providências urgentes, destacando-se que não precisa ter havido o 
início da ação 
cível para que ocorra a suspensão do processo criminal. 
O 
MP intervirá no processo cível com o fito de dar-lhe maior ce~ 
leridade (custos juris) ou o  promoverá (como autor de ação civil, 
leg
[/PAGINA 713]

[PAGINA 714]
itimado extraordinário, nos termos do art. 
18, cOput, do CPC/2015) 
quando se tratar de suspensão obrigatória de processo por crime de 
ação penal pública. A atuação do Parquet na esfera civel, seja como 
fiscal da ordem jurídica-em razão da incidência de interesse público 
evidenciado no processo (arts. 178 e  179, CPC/2015) -,seja como 
substituto processual do direito do autor (parágrafo único, do art. 92, 
necessidade de não se a 
vontade 
2.4.1 
2.4.2 
' 
ll 
' 
' 

I 
I 
l 
I 
' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
.---------· --·--~ 
Procedimento 
CAPITULO VI· QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES. 
do particular para que a ação penal de iniciativa pública tenha an~ 
da menta válido e regular. Realmente, seria inconcebível que o Mi-
nistério Público ficasse impedido de ver a ação penal com trâmite 
normaj pelo fato de não ter sido promovida a ação cível pelo seu 
legitimado originário ordinário. 
Em razão do reconhecimento de prejudicial facultativa (devolutiva 
relativa, heterogênea diversa do estado civil das pesso'.ls): só poderá 
ser suscitada se já existir no cível ação discutindo a matéria. O juiz cri-
minal poderá suspender o processo (sendo a matéria de difícil solução), 
fixando prazo em que aguardará o advento de sentença cível dirimindo 
a  prejudicial 
{não é necessário o trânsito em julgado). 
É importante destacar que: 
a) a  suspensão pode ser decretada de ofício ou a  requerimento das 
partes (art. 
94, CPP); 
b) a suspensão não poderá ocorrer nos casos em que a lei civil limite 
a  prova (prejudicial facultativa); 
c) na o cabe prejudicial no inquérito policial; 
d) vinculação temática: ocorrendo a suspensão do processo em virtude 
da prejudicial, o juiz criminal estará vinculado ao que foi decidido na 
esfera cível, sendo indiferente tratar-se de prejudicial obrigatória ou 
facultativa. 
O despacho que nega a suspensão do processo criminal para a solução da prejudicial na 
esfera extra penal é irrecorrível. Vislumbramos no habeas corpus ou na correição parcial 
a forma 
de combater o ato do magistrado. Nada impede o  manejo do mandado de se-
gurança, 
notadamente quando os interesses da acusação forem preteridos. Da decisão 
que determina a suspensão do processo (interlocutória simples) cabe recurso em sentido 
estrito (581, I CPP). 
O art. 
t uma forma de defesa por meio da qual o acusado objetiva a extinção do processo sem 
o 
julgamento do mérito, ou apenas a  procrastinação do feito. Manifesta-se na forma de 
exceção de suspeição; de incompetência; de ilegitimidade de parte; de litispendência; 
de coisa julgada. 
(1) Quanto aos efeitos que exercem sobre o processo, em: (a) Peremptórias e (b) Dilatórias. 
(2) Quanto ao aspecto impugnado da demanda: (a) Diretas e (b) Indiretas. 
(3) Quanto à essência ou natureza da exceção: (a) Processuais ou preliminares e (b) Material 
ou substancial, que se subdividem em: (b.l) Exceção ou defesa direta de mérito e (b.2) 
Exceção ou defesa indireta de
[/PAGINA 714]

[PAGINA 715]
mérito. 
(4) Quanto à sua forma de processamento ou de 
(a) interna e (b} instrumental. 
2.4.2 
2.5 
3.1 

Cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOS JNCIDENT~E_S~~~~~-
~c CAPITULO VI-QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
.Exceção de 
suspeiçã~ 
·. 
Exceção de 
incompetênéia 
(artigos 108 e 
109, CPP) 
. 
. 
As hipóteses de suspeição são previstas no art. 254, CPP e  se relacio-
nam a fatos que podem atentar contra a imparcialidade do juiz. 
9l Exceptos: magistrados, membros do MP, peritos, intérpretes, funcio-
dários 
da justiça, serventuários e jurados. A autoridade policial nunca 
assume a condição 
de excepto. 
b) Arguição: pode ser reconhecida ex officio ou arguida pelas partes. 
c) Petição: fundamentada, deve ser assinada pela própria parte ou por 
procurador com poderes especiais. 
d) Procedimento: o juiZ-reconhecendo-se suspeito (o que pode ocor-
rer ex officío), suspende a  marcha processual e  remete os autos ao 
seu substituto legal, intimando as partes da decisão. Caso não aceite 
a  alegação de suspeição, ordena a sua autuação e oferece resposta 
no lapso de três dias. Escoado o prazo, o  magistrado determina a re-
messa dos autos da exceção ao juiz ou tribunal a quem 
competir o 
julgamento, dentro em vinte e quatro horas. Sendo excepto o  órgão 
do Ministério Público, o juiz decidirá depois de ouvi-lo. Incidindo a 
suspeição sobre peritos, intérpretes e serventuários ou funcionários 
de justiça, o juiz decidirá de plano, à vista da matéria alegada e  prova 
imediata. Já a suspeição dos jurados deverá ser arguida 
oralmente 
perante o  presidente do Tribunal do Júri. Se negada pelo excepto, 
deverá ser imediatamente comprovada, sob pena de ser recusada. 
Por fim, frise-se que não existe procedimento para arguir exceção em 
face da autoridade 
policial. 
e) Recursos: Inexiste recurso apropriado para combater o  reconheci-
mento da suspeição. Não obstante, é 
plausível sustentar a impetração 
de habeas corpus ou mandado de segurança. 
f) Efeitos: Reconhecida a suspeição do magistrado, tem-se o seu afas-
tamento e  a consequente remessa dos autos a  seu substituto legal, 
além de serem declarados nulos os atos do processo a partir do motivo 
causador da suspeição. 
a) Arguição: A competência penal é questão de ordem pública, pelo 
que deve ser reconhecida de ofício, 
inclusive a chamada incompetência 
relativa. Não sendo averbada exofficio pelo magistrado, caberá a exce-
ção, oposta verbalmente ou por escrito, no prazo de defesa. Tratando-
~se de incompetência relativa, não sendo esta argulda no prazo da 
defesa prévia, ocorre a  preclusão, assim como a impossibilidade de 
ser declinada de ofício se superada esta etapa. 
b} Procedimento: deve ser oposta junto ao juiz da causa e autuada 
em apartado. Uma vez recebida, o magistrado ordenará a notificação 
do MP, prolatando decisão em seguida, não sem antes ouvir a  parte 
contrária, se esta não 
for o Parquet. 
c) Recurso: Não cabe recurso da decisão que julgar improcedente a 
exceção de incompetência,
[/PAGINA 715]

[PAGINA 716]
podendo ser ajuizado 
habNs corpus ou ar-
guida a matéria em 
preliminar de futurá apelação. Sendo reconhecida a 
incompetência, cabível será a interposição de recurso 
em sentido estrito. 
3.2.1 
3.2.2 

CAPÍTULO VI-QUEStÕES E PROCESSOS.INCIDENTES 
d) Efeitos: procedente a exceção, os autos são remetidos ao juízo com-
Exceção de 
petente, anulando-se os atos decisórios e aproveitando-se os instru-
incompetência tórios. Esta disposição, em que pese o silêncio da lei, tem aplicação 
{artigos 108 e 
apenas nos casos de nulidade relativa, pois, diante da incompetência 
109, CPP) 
absoluta, todos os atos devem ser rf.
1
putados imprestáveis, devendo 
ser refeitos perante o juízo natural d~ causa. 
Ocorre quando duas ações estão em curso ao mesmo tempo, tratando 
da mesma causa de pedir e tendo a  mesma parte ré. 
a) Arguição: pode ser arguida a qualquer tempo, inclusive declarada 
ex officio, não havendo prazo para o seu reconhecimento. 
b) Procedimento: deve ser oposta junto ao juiz da causa e autuada 
Exceção de 
em apartadú. O magistrado decide após a oitiva da parte contrária e 
litispendência 
do Parquet. 
c) Recursos: A decisão que rejeita a  exceção de litispendência é irre-
corríveL podendo ser interposto habeas corpus, no intuito de trancar 
o  novo processo. Por outro lado, do reconhecimento da exceção de 
litispendência arguida pela parte, 
cabe recurso em sentido estrito. Já 
se for afirmada de ofício, o  recurso cabível para guerrear a decisão é 
a apelação. 
Somente quem é titular 
de um direito poderá estar em juizo para de-
fendê-lo, quer 
no po!o ativo, quer no po!o passivo. A inobservância de 
tal requisito leva à ilegitimidade de parte, que abrange a ilegitimidade 
ad causam (condição da ação) e a ilegitimidade ad processum (pres-
suposto processual). 
a) Procedimento: Pode ser arguida a  qualquer tempo, verbalmente 
{hipótese em que deverá ser reduzida a termo) ou por escrito, sendo 
autuada em apartado. O juiz decide após a oitiva da parte contrária e 
do Ministério Público. 
b) Efeitos do reconhecimento: Em se tratando de i!egitimatio ad cau-
sam, 
anula-se todo o  processo, eis que falece a alguém a autorização 
Exceção 
de 
legal para ser parte na relação jurídica que se estabeleceu. 
ilegitimidade 
Na ilegitimatio ad processum, que diz respeito aos pressupostos de 
de parte 
constituição e 
de~envolvimento regular do processo, a nulidade pode 
ser sanada, mediante ratificação dos atos já praticados. 
c) Recursos: Da decisão que reconhece a  exceção de ilegitimidade 
provocada pela 
parte, cabe recurso em sentido estrito. Porém, se o 
juiz a reconhece de ofício a ilegitimidade da parte, não há específico 
recurso para 
combater a  decisão. Contudo, há posição doutrinária 
em 
sentido contrário, sendo Tourinho Filho partidário do cabimento 
de recurso em 
sentido estrito com base no inciso l, do art. 581, do 
CPP. Do não reconhecimento da ilegitimidade, não cabe recurso ai-
gum, podendo-se utilizar o habeas corpus como sucedâne
[/PAGINA 716]

[PAGINA 717]
o recursal 
ou mesmo fazer 
consignar alegação da matéria em preliminar de 
apelação. 
~ 
3.2.2 
3.2.3 
3.2.4 
r 
I 
I 
I 
I 
! 
I 
I 
i 
I 
I 
I 
\ 

Cap. VI • QUESTÓES E PROCESSOS INCIDENTES 
CAPITULO VI-QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
a) Função e espécies: A doutrina costuma dizer que o objetivo da coisa 
julgada é a pacificação 
social, através da estabilidade das relações jurí~ 
dicas. Pode ser coisa julgada formal {imutabilidade dentro do mesmo 
processo) e  coisa julgada material 
(inalterabilidade que transcende 
,, 
o processo}. 
b} Natureza jurídica: A teoria mais aceita é a de Uebman, para quem 
a coisa julgada não constitui efeito da sentença, mas uma 
qualidade, 
um atributo, um modo de se manifestarem e se produzirem os efeitos. 
c) Requisitos: Existência simultânea de: ação anterior com decisão 
transita 
em julgado; discussão, em nova demanda, dos mesmos fatos 
já discutidos anteriormente, pouco importando a tipificação jurídica 
' 
dada; mesma parte ré em ambas as lides. 
Exceçáo de 
d} Procedimento: Arguida a exceção de coisa julgada, o juiz determina 
cOiSa jU.tgàda 
{exceptio rei 
sua autuação em apartado. Seguem-se 3S oitivas da parte contrária e 3.2.5 
judícatae) 
do MP. Ao final, o juiz prolata decisão, 
e) Recursos: Da decisão que julgar procedente a exceção de coisa jul-
gada arguida pela parte, e que leva à extinção do processo sem julga-
menta de mérito (absolvição de instância), cabe recurso em sentido 
estrito (art. 581, 
1!1, CPP). 
Se for reconhecida a exceção de ofício, o recurso cabível é a apelação 
(do art. 593, 
H, CPP}, porquanto se cuida de decisão com força de 
definitiva, não constante do rol do art. 581 e que é impugnâvel pelo 
apelo quando diante de casos genéricos de resolução definitiva da 
demanda. 
Não há recurso próprio para combater a decisão que não acolhe a 
.• 
exceção arguida. Pode-se utilizar, porém, o habeas corpus ou alegar a 
matéria 
em preliminar de apelação. 
'..:_··· 
INCoMPAtlBÍLUlADE,1MPÉDÍMÉNT<l E SUSP~ÍÇÃO .· · 
"' ,,·,~'• -7·-''•VC<'~H.•,,,,, •' ,,,,, '-'·'-;,,, •• ;>, .. '··' ,, "',, ' ., 
.... 
É necessário não misturar as noções de suspeição, incompatibilidades e impedimentos. 
Com Marcellus Polastri Uma, calha distinguir que"enquanto a suspeição advém do vínculo 
ou relação do juiz com as partes do processo, o impedimento 
revela o interesse do juiz em 
relação ao objeto da demanda, e a incompatibilidade': geralmente, "encontra guarida nas 
Leis de Organização Judiciária, e suas causas estão amparadas em razões de conveniência~ 
O Código de Processo Penal, de forma expressa, discerne os casos de: 
(1) Impedimento (rol taxativo do art 252, CPP, que veda o exerdcio da jurisdição, pelo que a 
doutrina majoritária reputa inexistentes os atos processuais praticados por juiz impedido); 
O diploma processual civil é  mais claro quanto a esta espécie de impedimento. Entende-
4 
mos que os casos de impedimento gizados no CPC/2015, em rol taxativo, são aplicáveis 
ao processo penal, no q
[/PAGINA 717]

[PAGINA 718]
ue forem adequados. 
(2) Incompatibilidade (aplicável aos juízos coletivos): o art. 253, CPP, estatui que não po-
derão servir no 
mesmo processo os juízes que forem entre si parentes, consanguíneos ou 
afins, em 
linha reta ou colateral até o terceiro grau, inclusive. 
(3) Suspeição: os casos de suspeição são tratados pelo Código em rol exemplificativo 
(podendo ser 
averbada pelo próprio juiz ou formalizada recusa por meio de exceção 
oposta por qualquer das partes). 
..· 

CURSO DE D!RE!TO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
CAP[TULO VI· QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
Os casos de suspeição do CPC/2015 estão no seu art. 145. Diante da natureza exemplifi-
cativa, as hipóteses podem ser aplicáveis ao processo penal, em especial aquela relativa 
4 
a desnecessidade de indicar o  motivo da declaração de suspeição por motivo de foro 
intimo(§ 1 
o, daquele dispo_sitivo legal). 
De acordo com o art. 112 do CPP, a exceção de impedimento ou de 
incompatibilidade segue o mesmo procedimento da exceção de sus-
Processamento 
peição. Desse modo, a par da exceção de suspeição, a exceção de 4.1 
incompatibilidade ou de impedimento precederá a  qualquer outra, 
salvo se fundada em motivo ulterior. 
Se a incompatibilidade ou o impedimento 
for acolhido tem-se a  nu-
lida de dos atos do processo principal dependentes do falso, com a 
imposição de pagamento das custas ao juiz, se o fundamento era evi-
Efeitos 
dente, caracterizando-se erro indesculpável por parte do magistrado. 4.2 
Se houver rejeição do pleito, evidenciando-se a malícia do excipiente, 
a 
este será imposta multa, que, por falta de atualização da moeda 
prevista na legislação, encontra-se sem eficácia. 
Contra a decisão que julgar a exceção de impedimento ou incompati-
Recursos 
bilidade não cabe recurso. De todo modo, é admissível a impetração do 4.3 
mandado de segurança como sucedâneo recursal, ou de habeas corpus . 
. ----; T02Iil;i:... ;., ... , .:;. ;;: écit!li.:ir(>óE iiil\ü;o,Çliô 'c" 
.. 
... ·:·•" ;: 
Ocorre quando dois ou mais juízes se consideram, contemporaneamente, competentes 
ou incompetentes para 
tomar conhecimento do fato delituoso. Também se manifesta o 
5 
conflito se existe controvérsia sobre a unidade de juizo, junção ou separação de processos, 
nas hipóteses 
de conexão e continência. 
Positivo: dois ou mais juizes que se julgam competentes para conhe-
cerem 
do fato. 
ESPécies e-·. 
Negativo: os magistrados julgam-se incompetentes. 
Têm legitimidade para suscitar o conflito: (1) a parte interessada; (2) os 
5.1 
competê~.ci~ .-_-
órgãos do Ministério Público junto a qualquer dos juízos em dissídio; 
e 
(3) os juízes ou tribunais em causa. (art. 115, CPP) . 
. 
Ver súmulas 22, 59 e 348 do STJ. 
(1) Para uma primeira corrente, o conflito de competência teria lugar 
somente com o oferecimento da petição inicial acusatória, razão pela 
qual, 
antes da prática desse ato processual, só se poderia falar em um 
conflito virtual de competência. 
.. ____ _
[/PAGINA 718]

[PAGINA 719]
,,,~,_,"'"'~"-,_,_ 
(2) Para uma segunda posição, a  qualquer momento da persecução 
Arguiçlio do 
penal estatal seria possível arguir conflito de competência, mesmo 
antes do oferecimento da denúncia ou queixa-crime, haja vista que 5.2 
cón'flito 
é comum que o  órgão jurisdicional exerça juízo cautelar na fase de 
J· 
investigação preliminar, o que pode ensejar fato capaz de determinar 
a instauração 
de conflito de competência entre juizes. 
(3) A terceira vertente, sustentada por nós, não vê limite temporal 
para o incidente de conflito de competência, observados os 
limites do 
processo 
de conhecimento e do processo de execução penal. 

I 
I 
Cap. VI • QUESTúES E PROCESSOS INCIDENTES 
' 
' 
CAPITULO VI-QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
A arguição é feita mediante representação dos juízes em conflito ou 
Processamento 
requerimento das partes, podendo o  conflito negativo ser suscitado 
nos próprios autos. Tratando-se 
de conflito positivo, o  relator pode 
determ;nar que seja « "non< >o . 
Contra a ·Í r pela incompetência do juízo, em primeiro 
grau de jurisdição, é cabível o recurso em sentido estrito. Se a decisão 
rejeitar a exceção 
de incompetência, não cabe recurso, sem prejuízo 
da possibilidade 
de impetração de habeas corpus ou de mandado de 
segurança. 
Em segunda instância, o  acórdão que julgar conflito de 
Recursos 
competência estará sujeito aos recursos especial ou extraordinário. Por 
sua vez, o art. 117 do CPP prevê que o STF poderá se valer do incidente 
da avocatória para restabelecer sua competência, sempre que exercida 
por qualquer outro órgão 
jurisdicional. A Constituição Federal, a  seu 
turno, faz previsão 
de outra ferramenta (art. 102, I, CF/1988), denomi-
nada 
reclamação (vide Capítulo XIV, item 2.10), que também pode ser 
utilizada pelo -STJ, tendo I na lei no 8.038/90. 
. . ' ·.·. 
" ' •.. 
v·c; 
Segundo Mirabete, é o conflito que se estabelece entre o órgão do Poder Judiciário e  o 
órgão de outros 
Poderes (Executivo e legislativo), dirimido por aquele, ou entre órgãos não 
jurisdicionais, resolvidos, ao menos 
de início, sem a intervenção da autoridade judiciária. 
O art. 105, I, ug': CF estabelece a competência do STJ para processar e 
julgar originariamente 
"os conflitos de atribuições entre autoridades 
administrativas e judiclárias da União, ou 
entre autoridades judiciárias 
Competência 
de um Estado e  administrativas de outro ou do Distrito Federal, ou 
para dirimir o 
entre as deste e da União': 
conflito 
Além da Constituição Federal, a competência para processamento e 
julgamento dos conflitos de atribuições entre os diversos órgãos dos 
Poderes 
públicos tem regulação nas Constituições estaduais e nas leis 
de organização judiciária. 
O processamento do conflito de atribuições segue, no que for com-
Processainento patível, a forma de processamento utilizada no conflito de jurisdição, 
. 
Lcuja 
; 
.está d;sp~stano art.~'%~\. 
r···:.:t ·· .·· .. · .. · • · · · 
. 
. . :'•: .. .•... . ·• 
Para ins
[/PAGINA 719]

[PAGINA 720]
truir o inquérito policial, a autoridade policial deve apreender 
Introdução 
os instrumentos do crime e objetos outros que tenham relação com o 
fato criminoso. A apreensão 
pode ocorrer durante a busca pessoal ou 
domiciliar, que, por seu turno, 
de regra,, ~de; , Judicial. 
Podem 
deliberar acerca  da restituição o delegado ou o juiz. 
O art. 91, 11, CP, afirma que são efeitos da condenação "a perda em 
favor da União, ressalvado o direito do lesado ou terceiro de boa-fé": 
Confisco 
l) "dos instrumentos do crime, desde que consistam em coisas cujo 
fabrico, alienação, uso, porte ou 
dete!]ção constitua fato ilícito"; e, 
2) "do produto do crime ou de qualquer bem ou valor que constitua 
proveito auferido pelo agente com 
a_ prática do fato criminoso': 
5.3 
5.4 
_1 
6 
6.1 
6.2 
. .. 
. ,. 
7.1 
7.2 
7.3 

~ 
'-
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
--~-----~-----
Procedimento 
da restituição 
Recurso 
CAPITULO VI-QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES ' 
O procedimento da restituição encontra a sua previsão no artigo 120, 
do CPP, que assim dispõe: 
"Art. 120. A restituição, quando cabível, poderá ser ordenada pela au-
toridade policial ou juiz, mediante 
termo nos autos, desde que não 
exista dúvida quanto ao direito do 
reclamant:o:. § 1° Se duvidoso esse 
direito, o pedido 
de restituição autuar-se-á em apartado, assinando-se 
ao requerente o prazo de 5 (cinco) dias para a prova. Em tal caso, só 
o juiz 
criminal poderá decidir o incidente.§ 2° O incidente autuar-se-
-á também em apartado e  só a autoridade judicial o  resolverá, se as 
coisas forem apreendidas em 
poder de terceiro de boa-fé, que será 
intimado para alegar e provar o seu direito, em prazo igual e sucessivo 
ao do reclamante, 
tendo um e  outro dois dias para arrazoar. § 3° So-
bre o pedido de restituição será sempre ouvido o Ministério 
Público. 
§ 4° Em caso de dúvida sobre quem seja o  verdadeiro dono, o  juiz 
remeterá as partes para o juízo cível, ordenando o depósito das coisas 
em mãos de depositário ou do próprio terceiro 
que as detinha, se fpr 
pessoa idônea. § so Tratando-se de coisas facilmente deterioráveis, 
serão avaliadas e  levadas a leilão público, depositando-se o  dinheiro 
apurado, ou entregues ao terceiro 
que as detinha, se este for pessoa 
idônea e assinar termo de 
responsabilidaden. 
Da decisão acerca do pedido de restituição, cabe apelação, além da 
possibilidade de impetração de mandado de segurança. 
As medidas assecuratórias visam garantir o  ressarcimento pecuniário da vítima em face 
do 
ilícito ocorrido, além de obstar o  locupletamento ilícito do infrator. Servem também 
para pagamento de custas e  de eventual multa. Têm caráter de instrumentalidade e  se 
destinam a evitar o prejuízo que adviria da demora na conclusão da ação penal. São elas: 
o sequestro, a hipoteca legal e o arresto. 
A decretação de tais medidas deve observar os pressupostos do fumus comissi delicti ou 
fumus bani iuris e periculum in mor
[/PAGINA 720]

[PAGINA 721]
a ou periculum in  mora, a serem analisados de acordo 
com a medida 
sob estudo. 
A Lei no 12.694/2012 inseriu no CPP o art. 144-A, criando a possibi!idade de alienação 
antecipada dos bens constritos. Trata-se 
de providência judicial, tomada de ofício pelo 
juiz ou por requerimento das partes 
(inclusive, o  assistente do Ministério Público), no 
curso 
de procedimento para aplicação de medida assecuratória, que autoriza a venda em 
hasta pública {leilão para bens móveis ou praça para bens imóveis) de bens que estejam 
sujeitos a qualquer grau de deterioração (em razão 
do maior risco de perecimento} ou 
de depreciação {em face do desgaste natural e da oscilação do mercado), com o fito de 
preservação dos respectivos valores. 
Leis especiais, como a Lei no 11.343/2006 (art. 60, § 4°) e  a Lei de Lavagem de Dinheiro 
(com alterações dadas pela 
Lei n° 12.683/2012) contém disposições que influenciam di-
retamente em algumas das medidas assecuratórias estudadas neste tópico. 
Noção e 
espécies 
O sequestro, a hipoteca legal e  o arresto são Medidas cautelares de 
natureza patrimonial, instrumental ou real. 
7.4 
7.5 
• •• 
8 
8.1 
1 

CAPITULO VI· QUESTÕES E PROCESSOS INCIOENTES 
DisciPlina 
As medidas assecuratórias são aplicadas de acordo com a disciplina 
comum às 
comum do Código de Processo PenaL ·Existem regras específicas dis-
medidas 
postas em leis especiais (a exemplo das Leis de lavagem de Dinheiro e 
8.2 
assecuratórias 
de Tráfico de Entorpecentes), que excepcionam a lei processual penal 
comum. 
1} Fumus comissi delicti ou fumus bani juris: para a decretação de me-
dida assecuratória, é  necessária a demonstração de materialidade do 
PreSsupostos 
delito, a evidenciar a necessidade de reparação do dano {responsabi-
para decretação 
!idade civil) ou de restituição ao status quo ante (aquisição de bem 
das medidas 
com proventos da infração que fundamentará o seu perdimento, a 
assecura~óriaS: 
teor do art. 91, 11, CP). 
8.2.1 
fumus cOmissi 
2) Periculum libertatis ou periculum in moro: além da justificação 
delictie 
que representa a  plausibilidade jurídica para a  imposição da medida 
perículuffl 
assecuratória, o seu caráter cautelar requer a demonstração de urgên-
libertatis 
cia, que seja uma providência indispensável à garantia da utilidade da 
sentença penal condenatória quanto ao seu aspecto civil (indenização, 
custas, 
multa e  restituição de bens). 
A 
alienação antecipada é providência judicial, tomada de ofício pelo 
juiz ou por requerimento das partes (inclusive, o assistente do Minis-
Possibilidade 
tério Público). no curso de procedimento para aplicação de medida 
de alienação 
assecuratória, que autoriza a venda em hasta pública (leilão para 
anteCipada dos 
bens móveis ou praça para bens imóveis) de bens que estejam su-8.2.2 
bens constritos 
jeitos a qualquer grau de deterioração (em razão do maior risco de 
perecimento) ou de depreciação (em face do desgaste natural e da 
oscilação do mercado), com o fito de prese
[/PAGINA 721]

[PAGINA 722]
rvação dos respectivos 
valores 
. 
. 
. 
PieVis~o-de_meãidas as~ecur~tó-iáS emJéis l!sp&JôJi~ _ -______ 
Medidas 
Possibilidade de o  juiz -de oficio (somente se existente processo 
assecuratórias 
penal instaurado), a requerimento do Ministério Público (na fase de 
específicas 
investigação preliminar ou no curso do processo penal) ou mediante 
ela Lei de 
representação da autoridade de policia judiciária (durante a  investi-
Entorpecentes 
gaçáo preliminar). ouvido o Parquet-decretar a  apreensão e outras 
8.3.1 
-crimes de 
medidas assecuratórias relacionadas aos bens móveis e  imóveis ou 
tráfico il(cito 
valores consistentes em produtos dos delitos relacionados ao tráfico 
de drogaS {Lei 
ou que sejam proveito auferido em razão de seu cometimento. 
n• 11.a~3/2006) 
CrimeS, de 
O art. 4°, da Lei de Lavagem de Dinheiro, previu a Possibilidade de de-
lavagem de cretação de medidas assecuratórias (em sentido amplo, sem restringir 
dinheiro {Lei 
o cabimento de forma exclusiva ao sequestro por exemplo). 
n°9.613/1998, 
8.3.2 
alterada 
pela 
Lei 
n' 12.683/2012) 
. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
CAPITULO VI· QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
Há previsão específica de decretação de medidas assecuratórias patri-
moniais relativamente aos crimes 
de tráfico de pessoas. As infrações 
'CririleS.de 
. 
penais que autorizam a incidência desse regramento específico sã~ as 
tráfico d.'e 
... 
tipificadas nos arts. 148, 149, 149-A, § 3°, do art. 158, e 159, do Código 
pessoaS{~i 
Penal, bem como a do art. 239, do Estatuto da Criança e  do Adotes-
8.3.3 
ri
0 
13.344/2016} 
cente. Além do preenchimento desse pressuposto de fato, devem ser 
·• ... 
observados os demais requisitos estampados no art. soe parágrafos, da 
Lei no 13.344/2016, para que o pedido de decretação de tais medidas 
possa 
ser objeto de exame e deferimento . 
. ;_/~i~~1·:,i::~~;~~~:~]f·?,rf>~<·§:o~::(_~---·~~~': ,;f:~q:~~ dê b~~j~"~iS_--:::.'! " 
·t·~--
. ;.r;;,;•). • · .. ; ... 
·. 
O sequestro de bens imóveis pode ser determinado tanto no inquérito 
quanto no processo, recaindo sobre imóveis adquiridos, pelo indicia-
do ou acusado, "com os proventos da infração, ainda que já tenham 
Cabimento 
sido transferidos a terceiro". Outrossim, a ordem de sequestro pode 
8.4.1 
ser proferida pelo juiz. "de ofício, a requerimento do Ministério Público 
ou do ofendido, ou mediante represen~ação da autoridade policial". 
O 
art. 128 do CPP estatui que uma vez "realizado o  sequestro, o juiz 
ordenará a sua inscrição no Registro de Imóveis': 
Trata-se de ação autônoma que, de um lado, permite ao acusado pro-
Embargos 
var que o  bem não foi adquirido com os proventos da infração e, de 
8.4.2 
: •... 
outro, autoriza o terceiro a demonstrar que o bem foi adquirido one-
· .. 
rosa mente e de boa-fé. 
Recurso 
Da decisão que concede ou nega o pedido de sequestro, cabe ape~ 
8.4.3 
I ação. 
O sequestro não subsiste-sendo levantado-se a ação criminal não 
Leva
[/PAGINA 722]

[PAGINA 723]
ntamento 
for intentada em 60 dias, ou se o terceiro prestar caução, ou ainda se 8.4.4 
houver sentença absolutória ou extintiva da punibilidade. 
··.· 
Transitada em julgado a  sentença condenatória, em tendo havido o 
sequestro de bens imóveis, deverá o magistrado criminal determinar a 
Desti~ação 
avaliação e venda dos bens em leilão público, sendo a quantia arreca~ 
dada, no que não couber ao lesado ou ao terceiro de boa-fé, recolhida 
"·-ao final.d.o f>' 
ao Tesouro Nacional. 
8.4.5 
' 
processo 
Quando os bens móveis não estiverem sujeitos à  busca e apreensão, 
' 
estarão sujeitos a sequestro, tendo aplicação, no que for compatível, 
. ; . 
>t·'' 
os regramentos para o sequestro de imóveis. 
"'is 
;,~:~~:~::~~.~t~~d·~~-~-~ in:~~~· 
\'•\ 
: <! ! ;: ) 
.. , ... 
~~--~,, 
•' 
; 
Pode ser determinado tanto no inquérito quanto no processo, tendo 
eabimento·< '< 
8.5.1 
' .. 
larga aplicação ao longo de toda a persecução penal. 
;; 
São cabíveis, sob os mesmos argumentos do cabimento de embargos 
"· E~bargos 
8.5.2 
' 
para combater a decretação de sequestro de bens imóveis. 
· ,; :.:Cc' Da decisão que concede ou nega o pedido de sequestro, cabe ape-
IJecurso 
8.5.3 
. 
lação . 

1 
Cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
Cl\PITULO VI-QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
O sequestro não subsiste se a ação criminal não for intentada em ses~ 
Levantamento 
senta dias, ou se o terceiro prestar caução, ou ainda se houver senten-
8.5.4 
ça absolutória ou extintiva da punibilidade. Ocorrendo a  hipótese, o 
sequestro será (art. 131, CPP). 
Destinação -
Transitada em_ju19~do a sentença condenatória, existindo o sequestro 
de bens móveis, cabe ao juiz criminal valer-se do art. 133 do CPP, deter-
ao final do minando a avaliação e venda em leilão público, e a quantia arrecadada, 
8.5.5 
pr.ocesso no que não couber ao lesado ou ao terceiro de boa-fé, será recolhida 
ao Tesouro Nacional. 
····~ ~;,;;" ..... 
·····: ; 
1:; 
'i 
'"'''·' 
' •. . ) '· 
Cabimento 
Recai sobre imóveis de origem lícita, de propriedade do acusado. Sua 
8.6.1 
decretação só é cabível durante o  processo. 
Embora não haja previsão expressa no 
CPP, acreditamos que o terceiro 
que tenha seus bens afetados poderá opor embargos com amparo no 
art. 674 e seguintes, do CPC/2015, aplicáveis por analogia (art. 3°, CPP). 
São, portanto, cabíveis, por analogia, os embargos de terceiro dirigidos 
à constrição decorrente de arresto de bem móvel ou de hipoteca legal. 
Nos termos do referido art. 674, quem, não sendo parte no processo, 
sofrer constrição sobre bens 
que possua ou sobre os quais tenha direito 
incompatível com o 
ato constritivo, poderá requerer o seu desfazimen~ 
Embargos 
to por meio de embargos de terceiro. Tal dispositivo não se aplica aos 
casos 
de sequestro fundados no CPP {artigos 128 e seguintes}, eis que 
8.6.2 
existe regra específica para tais hipóteses. Também não incide sobre 
as demais situações de sequestras gizadas em legislação especial, 
porque para essas existem
[/PAGINA 723]

[PAGINA 724]
formas especiais de levantamento. Quanto 
ao prazo para oposição dos embargos 
de terceiro, a regra a incidir, em 
' 
qualquer hipótese, é a do art. 675, do CPC/2015 {a qualquer tempo, 
durante o  processo de conhecimento, antes de transitar em julgado 
a  sentença; em cinco dias, no curso da execução, contados da cons-
. 
trição indevida) . 
Art. 135, 
do CPP. 8.6.3 
RecursO 
Da decisão do juiz de primeiro grau que determina ou nega a inscrição 
8.6.4 
da hipoteca legal, cabe apelação ao tribunal ad quem. 
Conforme o art. 141, 
CPP, a  hipoteca legal será cancelada "se, por sen-
tença 
irrecorrível, o réu for absolvido ou julgada extinta a punibilidade': 
Levanta~~~t;o 
Por fim, calha observar que, antes do trânsito em julgado da sentença 
8.6.5 
condenatória, a hipoteca legal cuja inscrição tenha se consumado, 
pode ser cancelada no caso de oferecimento de caução pelo acusado, 
.,, )'' 
mediante autorização judicial. 
I.,·> ··:''' ' Os autos de hipoteca legal devem ser remetidos ao juiz cível. Diferen-
oo_~~~J~~ .. 
temente do sequestro, cujos bens são inseridos em leilão realizado 
8.6.6 
pelo próprio jufzo penal, a excussão hipotecária é de competência da 
• 
.· ,,, 
esfera judiciária civil. 
I 

Embargos 
Procedimento 
Recurso 
Levantamento 
b~stinaçã~ "' 
ao final 
do processo 
Embora não haja previsão expressa no CPP, acreditamos que o terceiro 
que tenha seus bens afetados poderá opor embargos com amparo no 
art. 674 e seguintes, do CPC/201 5, aplicáveis por analogia (art. 3°, CPP). 
São, portanto, cabíveis, por analogia, os embargos de terceiro dirigidos 
à constrição decorrente de arresto de bem móvel ou de hipoteca lega!. 
A medida deve ser requerida pela parte interessada. O processo de 
arresto de bem móvel correrá em auto apartado. Uma vez arrestados 
os bens, serão eles entregues a  um depositário, sujeitando-se ao 
re-
gime do CPC 
Da decisão que decreta ou de nega o arresto não cabe recurso especi-
fico, razão pela qual é plausível admitir a impetração de mandado de 
segurança como sucedâneo recursaL 
A teor do 
art. 141 do CPP, "o arresto será levantado" quando, "por sen-
tença irrecorrível, o réu for absolvido ou julgada extinta a punibilidade". 
Os autos do arresto de bens móveis devem ser remetidos ao juiz cí-
vel (art. 143, de o art. 63, CPP), diversamente do que ocorre com o 
sequestro, que é resolvido no próprio juízo 
penal e com o de arresto 
de bens imóveis, que é  prévio à hipoteca legal e deve seguir ao juízo 
cível com os autos desta 
última. 
8.7.2 
8.7.3 
8.7.4 
8.7.5 
8.7.6 
O arresto é  medida assecuratória que recai sobre imóveis de origem lícita, a serem submetidos, 
em momento ulterior, à hipoteca legaL 
Em se tratando de bens de origem lícita submetidos às medidas assecuratórias, passada em 
julgado a sentença condenatória no juízo criminal, os autos da hipoteca legal e do arresto serão 
remetidos ao juízo 
cível, para que lá se torne efetivo o ressarcimento em face dos danos causados 
pelo 
ilícito criminaL
[/PAGINA 724]

[PAGINA 725]
Cabimento 
-Embárgos 
Para ser cabível o arresto 
do imóvel, deve este ser de origem lícita e de 
propriedade do acusado. A sua viabilidade exige a demonstração da 
existência da infração penal e de indícios suficientes 
de autoria, além 
da existência de dano causado pelo crime, a demandar reparação. 
Ressalte-se que o arresto 
pode ser proposto tanto durante o processo 
como 
na fase do inquérito policia!. 
Não são cabíveis, para o arresto de imóveis, os embargos previstos no 
art. 130 do CPP, já que o  antigo "sequestro préviou tem natureza de 
garantia à  hipoteca legaL Assim, recaindo o arresto de imóveis sobre 
bens de origem 
lícita, entendemos cabíveis apenas os embargos pre-
vistos nos arts. 674 e  seguintes do 
CPC/201 5, por aplicação analógica 
(art 3°, do CPP). 
8.8.1 
8.8.2 

Cap. VI • QUESTOES E PROCESSOS INClDENTES 
"~ --------
CAPÍTULO VI-QUESTÕES f PllOCESSOS INCIDENTES 
Da decisão que decreta ou denegao arresto não cabe recurso especí-
Recurso fico, razão pela qual é plausível admitir a impetração de mandado de 
8.8.3 
segurança como sucedâneo recursaL 
"''"'-"'>?-~" 
~''"'~'"""-•-
, -·"' :JZ::i;:)INCÍDENÍ~(f,Ã~~jp~J)Ê ''"· 
j~--~~-;::~-:~-!~~~~~~~;~~~~1~ 
' 
_,_ 
' 
Havendo dúvidas acerca da idoneidade de um determinado doeu-
menta, o  meio hábil para desentranhá-lo dos autos é  a instauração 
Introdução do incidente de falsidade. Tem ele a finalidade de retirar dos autos o 
9.1 
documento sob o qual recai suspeita quanto a sua seriedade e since-
,._., 
ridade, evitando que o juiz seja levado a erro. 
. 
Documento originário: é  o documento gerado com o  propósito de 
·. 
provar. 
EspéCies_ 
... 
Documento eventual: é aquele que, embora possa s'ervir como prova, 
9.2 
não foi produzido para tal fim. 
Legitimidade 
O incidente de falsidade documental pode ser suscitado pelas partes 
9.3 
(Ministério Público, querelante ou acusado). 
A arguição do incidente deve ser dirigida ao juiz na forma escrita. 
O magistrado coleta a oitiva da parte contrária, concedendo-lhe prazo 
Procedimento 
de 48 horas para manifestação. Em seguida, abre prazo de três dias, 
9.4 
-do incidente 
sucessivamente, para alegações das partes. Havendo necess.idade, o 
juiz determinará 
diligências, para, ao cabo, serem os autos conclusos 
para decisão. 
O incidente de falsidade só produzirá seus efeitos no ambito do pro-
cesso penal relativo ao documento questionado. Uma vez reconhecida 
Efeitos a falsidade, o documento é retirado do processo, com a remessa dos 
9.5 
autos do incident'e ao Ministério Público, eis que é o órgão que detém 
eventual opinio de/ictl. 
Recurso 
A decisão que resolve, em primeira instância, o incidente de falsidade 
9.6 
desafia recurso em sentido estrito. 
..... L . 
;.,. k••J~gm~t,~~OE,ít.~N,ÍÍ>Á~é MENTA~ 
. 
. 
Pairando dúvidas sobre a  higidez mental do autor do ilícito, deve 
Introdução 
ser instaurado o  incidente de insanidade mental, podendo ocorrer 
10.1 
durante o  inquérito ou no processo, na forma prevista pelo artigo
[/PAGINA 725]

[PAGINA 726]
149 do CPP. 
O procedimento para aferição da insanidade mental do acusado é 
iniciado quando o juiz determina a instauração 
do incidente através de 
' 
portaria, com a nomeação de curador, suspendendo o curso da ação 
principal, ressalvando-se a realização de atos urgentes. Em seguida, 
Procedimento as partes são intimadas para ofertar quesitos, dispondo o  perito de 
10.2 
quarenta e cinco dias para conclusão do laudo, prorrogáveis, a critério 
do juiz, por decisão fundamentada. O laudo apresentado é acostado 
aos autos do incidente que, por sua vez, devem ser apensados aos 
autos principais. 
. . 

r;~i CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
L:C"---~__:_: -~------
CAPÍTULO VI-QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
1°) o juiz baixa portaria, instaurando o incidente; 
. 
2°) o curador é nomeado; 
3°) o processo principal é suspenso e a prescrição corre normalmente, 
sem prejuízo 
da realização de diligências urgentes; ' 
Sequência 
4°} as partes ofertam quesitos; 
10.3 
5°) o(s) perito{s) se manifesta(m) em até quarenta e cinco dias, prorro-
gáveis a critério 
do juiz. Se o  perito é oficial, atuará sozinho {art. 159, 
CPP) 
6°) os autos, que corriam em apartado, são apensados aos principais. 
A decisão que determina a  instauração do 
incidente é  irrecorrível, 
·Recurso 
sendo possível, no entanto, a impetração de mandado de segurança. 
10.4 
Contra a  decisão que rejeita o  incidente de insanidade, é  cabível a 
impetração de 
habeas corpus. 
Advindo a inimputabilidade na fase da execução da pena, o juízo das 
execuções poderá valer-se 
do art. 41 do Código Penal, para determinar 
Insanidade que o  recolhimento do acometido em hosPital de custódia e tratamento 
se manifesta no psiquiátrico, ou na sua falta, em outro estabelecimento adequado, 
10.5 
cumprimento 
caso o transtorno seja provisório. Se estiver seguro de que o transtorno 
da pena 
mental do condenado é definitivo, o tratamento agora passa a ser o das 
medidas de segurança, que não possuem prazo máximo, perdurando 
até o agente recobrar a sanidade. 
Se à época do fato o infrator era imputável, a  expectativa é  que seja 
processado para 
que ao final ocorra a condenação, imprimindo-lhe 
Insanidade 
pena. Se no transcorrer da persecução lhe sobrevém a inlmputabilida-
superveniente 
de, o processo ficará suspenso, aguardando que ele recobre a sanidade, 10.6 
pois só assim poderá defender-se, exercendo plenamente a autodefesa, 
e só então o processo poderá prosseguir. É um caso típico de crise de 
instância, onde o processo fica paralisado, sem ser extinto. 
f"~ r" 
{Y\~/ 
'1/ 
ilé;Ao CiviL DÊ coi.il!s,~w!ilyl~ f:.ol!iiif'!kf~!=i'JoN) 
' 
Ação civil de confisco é  o instrumento, existente em alguns ordena-
~oção 
mentos jurídicos estrangeiros, que tem a finalidade de tornar mais 
11.1 
eficaz a  recuperação de ativos financeiros que tenha sido objeto de 
delitos de lavagem de capitais. 
Distinções 
A ação civil de confisco não se confunde com a ação c
[/PAGINA 726]

[PAGINA 727]
ivil ex delicto, 
11.2 
nem com a ação civil pública. 
A 
demanda civil de confisco viabiliza a constituição de um título exe-
cutivo judicial cfvel, antes do trânsito em julgado da sentença penal 
Fin~lidade 
condenatória. Através dela (ação cível confiscatória), é  possível dar 11.3 
maior celeridade ao perdimento de bens, sem prejuízo das garantias 
de um devido processo judicial. 
Perdimento de 
De acordo com o sistema brasileiro, o perdimento de bens em favor da 
bens Segundo União é efeito genérico da condenação criminal transitada em julgado, 
11.4 
o direito 
na forma do art. 91, 11, "b': do Código Penal. 
brasileiro 

Cap. VI • QUESTOES E PROCESSOS INCIDENTES 
---------~-----~------~---------
CAPITUJ;QVI-QUESTÕES E PROCESSOS INCIOENTES 
Para se tornar definitiva a restrição ao patrimônio objeto da lavagem, 
Perdimento de 
é  preciso o trânsito em julgado de sentença penal condenatória. Daí 
bens segundo que, sem a existência de uma ação civil de confisco, haverá maior pos-
11.4 
o diréitó' 
sibilidade de frustração do efeito secundário de perdimento de bens, 
brasileiro 
direitos ou valores de prclveniência ilfcita, notadamente quando ocor-
rer absolvição ou extinção 
da punibilidade pela prescrição do delito. 
l'llecessidade de O risco de não ser possível a decretação d.~ perdimento de bens, ob-
criação de ação 
jetos e  valores nos crimes de lavagem de capitais, segundo a forma 
civil de confisco 
tradicional prevista no art. 91, li, "b': do Código Penal, recomenda que 
11.5 
com objeto 
seja criada uma ação civil de confisco (civil forfeiture action). 
amplo 
ExiStência 
Há no sistema uma ação civil de confisco em sede constitucional, 
de ação 
prevista no art. 243 e  parágrafo único, da Constituição Federal (com 
confiscatória 
redação dada pela emenda constitucional 81/2014}, que recai de forma 
no direito 
independente sobre bens envolvidos com delito de tráfico ilícito de 
brasileiro 
entorpecentes (aplicação restrita aos crimes da lei no 11.343/2006} e 
··restrita aos 
sobre as propriedades rurais e urbanas onde for verificada exploração 
casos de 
de trabalho escravo. 
11.6 
culturas ilegais 
de plantas 
psicotrópicas e . 
de exploração 
de trabalf'!lo 
escravo 
13. SÚMULAS APLICAVEIS 14.1NFORMATIVOS RECENTES 
13.1. STJ' 
22. Não há conflito de competência entre o Tribunal de 
Justiça e Tribunal de Alçada do mesmo estado-membro. 
59. Não há conflito de competência se já existe sentença 
com trânsito em julgado, proferida por um dos juízos 
conflitantes. 
348. Compete ao Superior Tribunal de fustiça decidir os 
conflitos de competência entre juizado especial federal 
e 
juízo federal, ainda que da mesma seção judiciária. 
{cancelada) 
428. 
Compete ao Tribunal Regional Federal decidir os 
conflitos de competência entre juizado especial federal e 
juízo federal 
da mesma seção judiciária. 
13.2. STF 
525.A medida de segurança não será aplicada em segunda 
instância, quando só o réu tenha recorrido. 
14.1. STJ 
+ Direito Processual
[/PAGINA 727]

[PAGINA 728]
Penal. Modo de impugnação de 
medida assecuratória prevista na lei de lavagem de di-
nheiro. 
É possívd a interposição de apelação, com fundamento 
no art. 593, li, do CPP, contra decisão que tenha de-
terminado medida assecuratória prevista no art. 4", 
caput, daLein" 9.613/1998 (Lei de lavagem de Dinhei-
ro}, a despeito da possibilidade de postulação direta ao 
juiz constritor objetivando a liberação total ou parcial 
dos bens, direitos ou valores constritos (art. 4", §§ 2" 
e 3°, da mesma Lei). As dificuldades de enquadramen-
to teórico das medidas cautelares patrimoniais, como o 
sequestro e o arresto, no âmbito 
do processo penal, são 
afirmadas 
por doutrina, ao reconhecer que "o Código 
de Processo P-enal não empregou a  palavra seqüestro 
em seu sentido estrito e técnico; deu-lhe compreensão 
demasiadamente grande, fazendo entrar nela não apenas 
o que 
trAflicionalmente se costuma denominar seqüestro, 
mas 
também outros institutos afins e, especialmente, o 
arresto~ ressaltando, ainda, que "a confusão não foi ape-
nas terminológica': porquanto ~misturam-se, por vêzes, 

I ' 
l6CI4 I ___ _::CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tâvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
no mesmo instituto coisas que são próprias do seqüestro 
com 
outras que são peculiares ao arresto': Quanto aos 
meios 
de defesa contra o sequestro ou arresto de bens, a 
jurisprudência do STJ (REsp 258.167-MA, Quinta Tur-
ma, DJe 
I0/6/2002; e AgRg no RMS 45.707"PR, Quin-
ta Turma, DJe 15/5/2015) e  do STF (RE 106.738-MT, 
Primeira 
Turma, DJ 1"/8/1986) afirma ser o  recurso de 
apelação previsto 
no art. 593, II, do CPP a  via de im-
pugnação 
idônea para combater as decisões que impli-
quem a  concessão 
de cautelar patrimonial no processo 
penaL A 
par disso, convém esclarecer que, a partir da 
LeinQ 12.683/2012, introduziram-se alterações na Lei de 
Lavagem de 
Dinheiro, entre as quais, de relevante pua 
a espécie, a concernente à  previsão de um outro tipo 
de medida acauteladora, de ordem patrimonial, e  que 
conta 
com abrangência e requisitos específicos, preVista 
no art. 4Q, capu.t, da Lei de Lavagem de Dinheiro: "O 
juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público ou 
mediante representação do delegado de polícia, ouvido o 
Ministério Público em 24 (vinte e quatro) horas, havendo 
indícios suficientes de infração penal, 
poderá decretar 
medidas assecuratórias de bens, direitos ou valores do 
investigado 
ou acusado, ou existentes em nome de in-
terpostas pessoas, que sejam instrumento, produto ou 
proveito dos crimes previstos nesta Lei ou das infra-
ções penais antecedentes.» Destaque-se que, conforme 
entendimento doutrinário, essa alteração legislativa 
"parece ampliar o  conceito de sequestro para estendê-
-lo 
também a quaisquer valores e/ou direitos, desde que 
constituam proveito ou produto do crime [ ... ]  E mais 
ainda. Tanto 
poderão ser apreendidos os bens produto 
do crime antecedente quanto o do delito de lavagem em 
apuração e/ou processo". F
[/PAGINA 728]

[PAGINA 729]
rise-se, ainda, que há enten-
dimento doutrinário de não ser apenas em relação aos 
bens que constituam proveito ou produto da infração 
que poderão recair as medidas constritivas, visto que se 
mostrarão cabíveis, ademais, para a "reparação do dano 
causado pelo crime de lavagem e seu antecedente e para 
o pagamento de prestação pecuniária (em caso de con-
denação), multa e custas processuais». Nesse contexto, o 
§ 4" do aludido art. 4Q dispõe: "Poderão ser decretadas 
medidas assecuratórias sobre bens, direitos ou valores 
para reparação do dano decorrente da infração penal 
antecedente ou da prevista nesta Lei ou para pagamento 
de prestação pecuniária, multa e custas." Além disso, a 
previsão dos§§ 2Q e 3Q do art. 4" da Lei nQ9.6I3/1998, 
com a  redação que lhes foi dada pela Lei nQ 12.683/2012, 
introduz questionamentos relevantes, cujo exame revela-
-se importante para a espécie:"§ 2Q O juiz determinará 
a liberação total ou parcial dos bens, direitos e  valores 
quando comprovada a licitude de sua origem, mantendo-
-se a  constrição dos bens, direitos e  valores necessários 
e suficientes 
à reparação dos danos e ao pagamento de 
prestações 
pecuniárias, multas e custas decorrentes da 
infração penal; § 3" Nenhum pedido de liberação será 
conhecido 
sem o comparecimento pessoal do acusado ou 
de interposta pessoa a que se refere o caput deste artigo, 
podendo o juiz determinar a prática de atos necessários 
à conservação de bens, direitos ou valores, sem prejuízo 
do disposto no§ IQ." Agora, a respeito do modo de se im-
pugnar a decisão que tenha determinado a constrição de 
bens 
no campo particular da Lei de Lavagem de Dinhei-
ro (art. 
4Q), e oscilante a doutrina. Essa descontinuidade, 
divisada na ausência de uniformidade doutrinária sobre 
tema sensível, deita suas raizes numa normativa proces-
sual penal potencialmente carecedora 
de revisão. Não se 
pode, entretanto, onerar a parte com o descortinamento 
da medida necessária para fazer conhecidas as suas ale-
gações. Nessa 
ordem de ideias, se o CPP estatui, para as 
cautelares 
patrimoniais, como o sequestro e o arresto, 
mecanismos de impugnação a 
serem veiculados perante 
o 
juízo de primeiro grau, que decretou a medida cons-
tritiva, 
e, não obstante, a jurisprudência vem admitindo 
que se valha o  interessado do recurso de apelação, não 
há razão idônea conducente ao afastamento do mesmo 
alvitre no âmbito específico da Lei de Lavagem de Di-
nheiro. REsp 1.585.781-RS, ReL Min. Felix Fischer, julgado 
em 28/612016, D]e 11812016. (Injo 587) 
+ Direito processual penal Ilegitimidade do corréu 
para ajuizar medida cautelar de sequestro de bens dos 
demais corréus. ' 
O corréu -  partícipe ou coautor -que teve Seus bens 
sequestrados no âmbito de 
denúncia por crime de que 
resulta 
prejuízo para a Fazenda Pública (Decreto-Lei 
3.24011941) não tem legitimidade para postular a  ex-
tensão da constrição aos demais corréus, 
mesmo que o 
Ministério Público tenha manejado medida cautel
[/PAGINA 729]

[PAGINA 730]
ar de 
sequestro de bens somente 
em relação àquele. O Decreto· 
-Lei 3.24011941 
-diploma plenamente vigente no nosso 
ordenamento jurídico, consoante jurisprudência do STf 
-, 
ao tratar do sequestro de bens de pessoas indiciadas por 
crimes de que resulta prejuízo 
para a  Fazenda Pública, 
dispõe, em seu art. 2", que a legitimidade para postular 
a 
constrição e do titular da ação penaL Nesse sentido, o 
deferimento 
ou não da medida depende de requerimento 
do Ministério 
Público, que, no exercício de suas funções, 
tem autonomia e  independência funcional para agir de 
acordo 
com suas convicções ao buscar a  aplicação da 
lei. 
Em assim sendo. ainda que a  pretexto de defender 
direito fundamental ao 
tratamento justo, o  corréu que 
teve seus 
bens sujeitos a sequestro não tem legitimidade 
para postular o  sequestro 
de bens dos demais corréus. 
Nesse contexto, é irrelevante a comparação da situação 
jurídica do denunciado que teve seus bens sequestrados 
(se é  mero partícipe ou, no 
máximo, coautor) com a dos 
demais corréus a fim de 
se constatar possível ofensa aos 
princípios da isonomia e da proporcionalidade. Ademais, 
se o titular da ação penal entendeu 
por bem pleitear a me-
dida apenas com relação a 
um dos denunciados, o que se 
pode fazer e se insurgir contra este fato na via adequada, 
não contra o que não foi feito. 
RMS 48.619-RS, Rel. Min. 
Maria 
Thereza de Assis Moura, julgado em 151912015, D]e 
30/9/2015. (Info 570) 
+ Direito processual penal. Procuração com poderes 
especiais para oposição de exceção de suspeição. 
É exigível procuração com poderes especiais para que 
seja oposta exceção de suspeição por réu representado 
I 
I 
• 
; 
I 

Cap. VI • QUESTóES E PROCESSOS INCIDENTES 
pela Defensoria rública, mesmo que o  acusado esteja 
ausente do distrito da culpa. Segundo o  art. 
98 do CPP 
"Quando 
qualquer das partes pretender recusar o juiz, 
deverá fazê-lo em petição assinada 
por ela própria ou 
por procurador com poderes especiais, 
adurindo as suas 
razões acompanhadas 
de prova documental ou do rol de 
testemunhas". 
A recusa do magistrado por suspeição im-
puta parc:\alidade do 
juiz que não declarou sua snspeição 
ou impedimento quando supostamente deveria tê-lo feito 
de ofício, vinculando pessoalmente o  excipiente acerca 
das alegações que podem, inclusive, representar crime 
contra a  honra. Assim, a  manifestação 
da inequívoca 
vontade da 
parte interessada na recusa do magistrado 
por meio 
da subscrição da petição pela própria parte ou, 
quando representada em juízo, 
por meio de procuração 
com poderes especiais, é exigência legal que não 
pode 
ser dispensada, sob pena de negativa de vigência ao co-
mando expresso 
da norma. A propósito, a  regularidade 
da representação processual 
é garantia da própria parte, 
evitando que o  representante atue contra a vontade do 
representado. Ademais, não 
pode ser confundida com 
substituição 
da parte que se encontra ausente (ou fora-
gido). Com efeito, ain
[/PAGINA 730]

[PAGINA 731]
da que independa de mandato para 
o foro em geral 
(art. 128,XI, da LC 80/1994), o defensor 
público não atua na qualidade de substituto processual. 
mas 
de representante processual, devendo juntar pro-
curação sempre que a lei exigir poderes especiais, não 
havendo falar 
em violação qualquer do direito de acesso 
ao 
Poder Judiciário. REsp 1.431.043-MG, Rei. Min. Ma-
ria 
Thereza de Assis Moura, julgado em 1614/2015, DJe 
271412015. (Jnfo 560) 
+ Direito processual penal. Restituição de coisa 
apreendida e recurso de terceiro prejudicado. 
Se, em decisão transitada em julgado, decide-se pela 
improcedência de embargos de terceiro opostos contra 
apreensão 
de veiculo automotor -  em razão de não ter 
sido comprovada a propriedade, a posse ou 
z. origem lícita 
dos recursos utilizados na aquisição do automóvel -  o 
autor dos referidos embargos, 
na condição de terceiro 
prejudicado, não tem interesse 
de recorrer contra parte 
da sentença condenatória que, 
ao final da ação penal, 
decretou o perdimento 
do bem em favor da União. Isso 
porque 
há identidade de demandas entre os embargos de 
terceiro que se dirigiram contra a apreensão 
do veículo e 
a apelação interposta contra a decretação 
de perdimento 
do 
automóvel em favor da União. Isto é, há identidade de 
partes e de pedidos (devolução 
do bem), bem como em 
relação à causa de pedir (a suposta propriedade do auto-
móvel). Desse modo, 
constatz.do o trânsito em julgado da 
decisão que julga improcedente os embargos 
de terceiro, 
observa-se a ocorrência de coisa julgada que retira o 
in-
teresse do autor dos embargos de recorrer, na condição de 
terceiro prejudicado,contra a parte da sentença condena-
tória que, ao final da 
ação penaL decretou o perdimento 
do veículo. 
REsp 1.247.629-Rf, Rel. Min. Sebastião Reis 
Júnior, julgado em 6/11/2014. (Info 552) 
14.2. STF 
+ Incidente de insanidade mental e obrigatoriedade 
O incidente de insanidade mental é prova pericial consti-
tuída em favor da defesa. Logo, não é possível determiná-
-lo compulsoriamente na hipótese em que a defesa se opo-
nha à sua realização. Essa é a conclusão da Segunda Tunna 
ao conceder a ordem em "habeas corpus" que discutiu a 
legitimidade 
de decisão judicial que deferira pedido for-
mulado pelo Ministério Público Militar determinando a 
instauração de incidente de insanidade mental, com fun-
damento no 
art. I 56 do Código de Processo Penal Militar 
(CPPM), a ser realizado por peritos médicos de hospital 
castrense.A 
Segunda Turma afirmou que o  Código Penal 
Militar (CPM) e o Código Penal (CP) teriam adotado o 
critério biopsicológico 
para a análise da inimputabilidade 
do acusado. Assim. a circunstância de o  agente ter doen-
ça mental provisória 
ou definitiva, ou desenvolvimento 
mental incompleto 
ou retardado (critério biológico), 
não seria suficiente para ele ser considerado penalmente 
inimputáveL sem análise específica dessa condição para 
aplicação da legislação penal. 
Havendo dúvida sobre a 
impu
[/PAGINA 731]

[PAGINA 732]
tabilidade, seria indispensável que, 
por meio de pro-
cedimento médico, se verificasse qu~, ao tempo da ação ou 
da omissão, o agente era totalmente incapaz de entender 
o  caráter ilícito do fato 
ou de determinar-se de acordo 
com esse entendimento (critério psicológico). Contudo, 
no caso em comento, a  defesa não solicitara a realização 
do mencionado exame. Tendo isso 
em conta, o Colegiado 
asseverou que o paciente não estaria obrigado a se subme-
ter a 
esse exame. HC 133.078/R], rel. min. Cármen Lúda, 
julgamento 
em 6-9-2016. (Info 838} 
PGR e conflito de atribuição entre órgãos do ministério 
público 
Cabe ao 
Procurador-Geral da República a  apreciação 
de conflitos de atribuição entre órgãos 
do ministério 
público. Com base nesse entendimento, o 
Plenário, por 
maioria, resolveu questão de 
ordem no sentido do não 
conhecimento 
da ação e remeteu os autos ao Procurador· 
-Geral da República. No caso, instaurara-se conflito ne-
gativo 
de atribuições entre ministério público estadual 
e  ministério público federal, 
para apuração de crime 
contra o  mercado de capitais previsto no art. 27-E da 
Lei 6.385/1976. O Tribunal consignou que a competên-
cia para a  apreciação de conflitos 
de atribuição entre 
membros 
do ministério público, por não se inserir nas 
competências originárias 
do STF (CF, art. 102, [),seria 
constitucionalmente atribuída ao Procurador-Geral da 
República, como órgão nacional 
do ministério públíco. 
Vencidos os Ministros Marco Aurélio e Celso de Mello, 
que conheciam da açãc. 
Pontuavam que a  competência 
seria 
do STF e que conclusão diversa culminaria por 
nulificar, de modo absoluto, a 
autonomia institucional 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTâvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
dos ministérios públicos estaduais. ACO 1567 QOISP. 
rei. Min. Dias Toffoli, 17.8.2016. (AC0-1567) (Jnfo 835) 
+ Litispendência e trancamento de ação penal 
A 
I• Turma iniciou julgamento de recurso ordinârio em 
Hhabeas corpus" em que se pleiteia o  reconhecimento 
de litispendêncía 
em relação a  duas ações penais a que 
responde o ora recorrente, com o consequt>nte tranca-
mento da segunda ação penal, posteriormente ajuizada, 
supostamente a apurar os mesmos 
fatos da primeira No 
caso, o recorrente fora denunciado, em 
dezembro de 2004, 
pela prâtica, dentre outros delitos, do crime de lavagem de 
dinheiro, nos termos do art.l
6
, V,§ 4", da Lei 9.613/1998, 
em sua redação originária. Posteriormente, 
em novembro 
de 2007, houvera nova denúncia, desta vez exclusivamente 
pela prática do crime do art. l 
", Y e VII, da mesma lei. 
O 
ST1 determinara, então, o  trancamento da primeira 
ação penal, apenas no que se refere ao delito de lavagem 
de dinheiro, dado que, configurada a litispendência, os 
fatos narrados na segunda ação seriam mais abrangentes. 
O Ministro Dias Toffoli (relator) negou provimento ao 
recurso. 
Aú reafirmar o que decidido na EL 3fSE (DJU de 
I 
".7.2005), destacou que, constatada a litispendência, n
[/PAGINA 732]

[PAGINA 733]
ão 
deveria ser levado em conta o 
critério cronológico de sua 
instauração para estabelecer qual das 
ações penais deve-
ria ser extinta, mas sim o  critério da extensão dos fatos 
imputados. Desta feita, somente seria 
viável o pretendido 
trancamento da segunda ação penal se os fatos nela retra~ 
tados fossem rigorosamente os mesmos. Porém, no caso, 
os fatos não seriam idênticos e haveria abrangência maior 
da segunda ação. 
O Ministro Luiz Fux ponderou que o 
reconhecimento 
da litispendência parcial -no caso, a 
continência-poderia ensejar repercussão para a defesa, 
na medida 
em que, caso anulado o marco interruptivo 
referente ao recebimento da primeira denúncia, postergar-
-se-ia o inicio da contagem do prazo da prescrição para 
o  momento do recebimento 
da segunda denúncia. Em 
seguida, pediu vista dos autos o Ministro Roberto Barroso. 
RHC 117462/RJ, rei. Min. Dias Toffoli, 10.2.2015. (RHC-
117462) (Info 774) 
15. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLI-
COS 
(2016-CESPE-PC-PE-Delegado de Polícia-
Adaptada) Conforme a  legislação em vigor e  o 
posicionamento doutrinário prevalente, julgue os 
itens seguintes com relação às questões e proces-
sos incidentes. 
01. O processo incidente surge acessoriamente no pro-
cesso 
principal, cujo mérito se confunde com o mé-
rito 
da causa prindpa~ devendo, assim, tal processo 
~o incidente-ser resolvido concomitantemente 
ao 
exame do mérito da ação penal, sob pena de 
decisões conflitantes. 
02-A restituição de coisas apreendidas no bojo do in-
quérito 
policial ainda não concluído poderá ser or-
denada pela autoridade policial, quando cabível, 
desde que seja evidente o direito do reclamante. 
03. Havendo fundada dúvida sobre a sanidade mental 
do indiciado, o delegado de polícia poderá deter-
minar de oficio a realização 
do competente exame, 
com o objetivo de aferir a sua imputabilidade. 
04_ {2016-MPE-PR-MPE~PR-Promotor Substitu-
to) 
Assinale a alternativa correta: 
(A) O sequestro, modalidade de medida cautelar real, 
pode recair sobre bens imóveis e móveis, desde que 
sejam estes 
produtos do crime, ou seja, produtos 
diretos da infração; 
(B) O levantamento do sequestro ocorrerá exclusiva-
mente nas hipóteses de não ajuizamento da ação 
penal no prazo 
de 60 dias, a contar da data em que 
for concluída a diligência, extinção da punibilidade 
ou absolvição do réu; 
(C) O sequestro é cabível em qualquer fase do processo 
ou mesmo antes 
de oferecida a denúncia, hipótese 
na qual pode ser decretado pela autoridade não in-
vestida 
de jurisdição, como é o caso da Comissão 
Parlamentar 
de Inquérito; 
(D) Decretado o sequestro em processo que se apura a 
prática do crime de tráfico de drogas, os embargos 
em 
que se pleiteia a  liberação do bem ou valores 
será decidida 
apenas após o trânsito em julgado da 
respectiva sentença absolutória; 
(E) Caso não sejam encontrados os bens adquiridos com 
o produto do 
cdme, ou localizando-se estes no exte-
rior, podem ser sequestrados bens ou valores licitas
[/PAGINA 733]

[PAGINA 734]
equivalentes pertencentes ao investigado ou acusa-
do. 
05. (2016-CAIP-IMES-CRAISA de Santo André-
SP-Advogado) Assinale a alternativa correta. 
Em processo penal podem ser opostas as exceções 
que seguem: 
{A) suspeição; incompetência de juízo; ilegitimidade de 
parte e de coisa julgada. 
{B) suspeição; incompetência de juizo; falsidade, ilegi-
timidade de parte e 
de coísa julgada. 
(C) suspeição; incompetência de juízo; litispendência; 
ilegitimidade de parte e de coisa julgada. 
{D) suspeição; incompetência de juízo; litispendência; 
insanidade mental do acusado e de coisa julgada. 
06. (2015-FCC-TJ~GO-Juiz Substituto) Antonio 
acabou 
de sofrer hipoteca, determinada por juiz 
criminal, 
de imóvel que recebeu de seu pai. Nesse 
caso. 

Cap. VI • QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 
(A) se houver sentença condenatória transitada em jul-
gado, o próprio juiz criminal determinará a avaliação 
e a venda do bem em 
leilão público. 
{B) os embargos são o  recurso cabível contra a  decre-
tação da hipoteca. 
(C) a medida é cabível, ainda que Antonio seja terceiro, 
não investigado. 
(D) o imóvel, de origem lícita, não poderia ter sido hi-
potecado. 
(E) Antonio poderia ter oferecido caução em dinheiro 
para 
que o juiz deixasse de mandar proceder à ins-
crição da hipoteca legal. 
07. (2015-CESPE-OPU-Defensor Público Federal 
de Segunda Categoria) Em relação a coisa julga-
da, prova criminal e  restituição de bens, medidas 
assecuratórias e  cautelares no direito processual 
penal, 
julgue o item subsequente. 
A hipoteca legal 
é medida assecuratória que recai 
sobre os bens imóveis 
do réu independentemente 
da origem ou fonte de aquisição, sendo cabível 
ape-
lação da decisão judicial que a deferir. O juiz deter-
minará a alienação antecipada para preservação do 
vaio r dos bens sempre que houver dificuldade para 
sua manutenção. 
08. (201 5-MPE-BA-Promotor de Justiça Substitu-
to-Adaptada) Julgue o item seguinte: 
No processo de incidente de falsidade documental, 
qualquer 
que seja a decisão, não fará coisa julgada 
em prejuízo 
de ulterior processo penal ou civil. 
09. (2015-CE5PE-TRF-5a REGIÃO-Juiz Federal 
Substituto-Adaptada) No que se refere às ques-
tões prejudiciais, julgue o item seguinte. 
Se, no curso de uma ação penal contra servidor pú-
blico 
federal por suPosta prática de peculato, na 
modalidade 
de apropriação ou desvio de recursos 
públicos, a  defesa apresentar resposta à acusação, 
alegando regularidade das contas 
declaradas pelo 
TCU e idêntico posicionamento encontrado na ação 
de improbidade administrativa em 
curso, admitir-se-
-á a objeção apresentada pela defesa como questão 
prejudicial heterogênea, o que autoriza a suspensão 
da ação principal. 
10. (2015-CESPE-TJ-OFT -Juiz de Direito Substi-
tuto -  Adaptada) Julgue o  item seguinte, acerca 
das medidas cautelares e  incidentes processuais 
admissíveis no processo penal. 
No caso de haver conflito negativo de competência 
entre 
um juízo criminal da Circunscrição Judiciár
[/PAGINA 734]

[PAGINA 735]
ia 
de Brasília e um juízo criminal da Seção Judiciária 
Federal 
de Brasília, competirá ao TRF da 1.• Região 
processar e julgar esse conflito de competência. 
11. 
{2015-CESPE-TJ-DFT -Juh:. de Direito Substi-
tuto-Adaptada) Julgue o item seguinte, acerca 
das medidas cautelares e  incidentes processuais 
admissíveis no processo penal. 
O incidente de falsidade tem por objetivo arguir a 
falsidade das provas documental, testemunhal e 
pe-
ricial produzidas nos autos da ação penal, caso~ gu-
ma delas apresente vícios que possam comprometer 
o  resultado do processo. 
12. (2015-CESPE-TJ-DFT -Juiz de Direito Substi-
tuto 
-Adaptada) Julgue o  item seguinte, acerca 
das medidas cautelares e  incidentes processuais 
admissíveis no processo 
penal. 
Como o sequestro dos bens do acusado é processa-
do e julgado em autos apartados, se os embargos 
da decisão 
que permitir a constrição forem julgados 
improcedentes, não haverá impedimento da perda 
desses bens, ainda 
que a sentença dos autos da ação 
penal 
que enseje o sequestro seja absolutória. 
13. {2015 -CESPE-TJ-DFT-Juiz de Direito Substi-
tuto-Adaptada) Julgue o  item seguinte, acerca 
das medidas cautelares e  incidentes processuais 
admissíveis no processo penal. 
No caso de exceção de impedimento do magistrado 
que atua no feito, que deve ser realizada em autos 
apartados, o magistrado poderá julgá-la procedente, 
situação em 
que remeterá os autos a seu substitu· 
to, ou improcedente, situação em que continuará a 
processar o feito. 
14. (2015-CESPE-TJ-PB -Juiz Substituto-Adapta-
da} A respeito das exceções previstas no CPP, julgue 
o item seguinte. 
A suspeição deve ser arguida pela 
parte antes de 
qualquer outra alegação, salvo quando sua motiva-
ção ocorrer em momento posterior. 
15. 
(201 5-CESPE-TJ~PB-Juiz Substituto) A respei-
to da restituição de coisas apreendidas, assinale a 
opção correta 
(A) Os instrumentos do crime, se a perda for decretada 
em favor da União, bem como as demais coisas 
con· 
fiscadas, deverão ser inutl!izados, sendo vedado que 
tais instrumentos ou coisas recebam qualquer outra 
destinação. 
(B) A restituição, quando cabível, poderá ser ordenada 
pela autoridade policial ou pelo 
juiz, mediante ter-
mo nos autos, desde que não haja dúvida quanto 
ao direito do reclamante. 
(C) Após ter sido formulado o pedido de restituição de 
bens apreendidos, o juiz poderá dispensar a  oitiva 
do MP e decidir o pleito de imedi3to. 
(0) Caso seja facilmente deteriorável, a coisa apreendida 
deverá ser 
avaliada e, em seguida, deverá ser vendi-
da, sem que seja necessário realizar leilão público. 

l ,,;1 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
(E) As coisas apreendidas, ainda que deixem-de ser di~ 
retamente importantes ao processo, não poderão 
ser restituídas antes do trânsito em julgado da sen-
tença finaL 
16. (FCC-Promotor de Justiça-PE/2014) A restitui-
ção de coisas apreendidas 
{A) poderá ser ordenada pela autoridade policia!, se 
e
[/PAGINA 735]

[PAGINA 736]
ncontradas em poder de terceiro de boa-fé e  não 
houver dúvida quanto ao seu direito. 
(8) só pode ser ordenada pelo juiz, desde que não exista 
dúvida quanto ao direito do reclamado. 
(C) não pode ocorrer antes do trânsito em julgado en-
quanto interessarem 
ao processo. 
(0) dispensa a prévia manifestação do Ministério Público 
no respectivo incidente. 
{E) será decidida pelo juiz criminal no incidente pró-
prio, se houver dúvida sobre quem seja o ver~adeiro 
dono. 
17. (MPE~SC-Promotor de Justiça-SC/2014-Adap-
tada) Conforme prevê o Código de Processo Pe-
nal, ao tratar do incidente de falsidade, arguida, 
por escrito, a falsidade de documento constante 
dos autos. o juiz observará o seguinte processo: 
a) 
mandará autuar em apartado a impugnação e, em 
seguida, ouvirá a parte contrária, que, no prazo de 
2 
(dois) dias, oferecerá resposta; b) assinará o prazo de 
5 (cinco) dias, sucessivamente, a cada uma das par-
tes, para prova de suas alegações; c) conclusos os 
autos, poderá ordenar as 
diligências que entender 
necessárias; 
d) se reconhecida a falsidade, manda-
rá desentranhar o documento e remeté-lo, com os 
autos do processo incidente, 
ao Ministério Público. 
Desta decisão é cabível recurso 
em sentido estrito. 
18. {PUC-PR -Juiz de Direito Substituto-PR/2014) 
Analise as assertivas abaixo e  escolha a resposta 
CORRETA. 
Sobre o sequestro de bens imóveis adquiridos pelo 
indiciado com proventos da infração, previsto no 
Código de Processo Penal, considere: 
O sequestro será possível se o bem ainda estiver na 
propriedade do indiciado, não cabendo se ele o tiver 
transferido para terceiros. 
11. Para a decretação do sequestro bastará a existência 
de indídos veementes da proveniência ilícita dos 
bens. 
111. O pedido de sequestro será atuado em separado e 
seguirá o procedimento previsto para a penhora. 
IV. Concedido ou não o  sequestro, da decisão cabe o 
recurso em sentido estrito. 
(A) Apenas as alternativ.'.ls I e 11 estão corretas. 
(B) Apenas a alternativa I está correta. 
(Q Apenas as alternativas 11 e lU estão corretas. 
(O) Apenas as alternativas 11 e !V estão corretas. 
19. 
(Cespe-Promotor de Justiça-MPE-AC/2014) 
Considerando os entendimentos do STF e do STJ 
acerra dos princípios processuais penais, do inqué· 
rito e das questões e dos processos incidentes, as-
sinale a opção correta. 
(A) Ao promotor de justiça é vedado, no curso de pro· 
cesso pena!, suscitar o conflito de jurisdição. 
(B) A hipoteca legal sobre os imóveis do indiciado po· 
derá ser requerida pelo ofendido em qualquer fase 
do processo, desde que 
haja certeza da autoria. 
(C) A condenação lastreada em declarações colhidas de 
testemunhas na fase inquisitorial, bem como em de-
poimentos prestados em juízo, ainda que garantidos 
o contraditório e a ampla defesa, resulta em 
ilegali-
dade, pois o CPP impede que o juiz, para a formação 
de sua livre convicção, considere elementos informa-
tivos colhidos na fase de investigação criminal. 
(O) O CPP prevê
[/PAGINA 736]

[PAGINA 737]
que, independentemente da demons-
tração de boa-fé, o terceiro adquirente tem o direi-
to de opor-se, por meio de embargos,ao sequestro 
incidente sobre 
imóvel. 
(E) Existindo dúvida razoável quanto à saúde psfquica 
do acusado, competirá ao juiz da causa averiguar a 
necessidade de instauração de incidente 
de Insani-
dade mentaL 
20. (FEPESE-Promotor de Justiça-SC/2014-Adap-
tada) Se a decisão sobre a existência da infração 
depender 
da solução de controvérsia, que o juiz 
repute séria e fundada, sobre o estado 
civi! das pes-
soas, o curso da ação penal ficará suspenso pelo 
prazo 
de 90 (noventa) dias, que poderá ser prorro-
gado uma única vez, se a demora não for imputável 
à parte. 
Expirado o prazo, sem que o juiz cível tenha 
proferido decisão, o juiz criminal fará prosseguir o 
processo, retomando sua competéncia para 
resol-
ver toda a matéria da acusação ou da defesa. 
21. 
{TRF 4-Juiz Federal Substituto 4a região/2014 
-Adaptada) De acordo com o Código de Processo 
Penal, o juiz, de oficio, a requerimento do Minis-
tério Público ou do ofendido, ou mediante repre-
sentação da autoridade policial, poderá ordenar o 
sequestro 
de bens imóveis adquiridos com os pro-
veitos da infração, em qualquer fase do processo 
ou ainda antes de oferecida a denúncia ou a quei-
xa. Inclusive, para a preservação do valor dos bens, 
sempre que estiverem sujeitos a quafquer grau 
de 
deterioração ou depreciação, ou quando houver 
dificuldade para sua manutenção, poderá o juiz de-
terminar a alienação antecipada, por meio de leilão. 
22. (Juiz Federal Substituto-TRFS/CESPE/2013) Em 
relação às questões e processos incidentes, assinale 
a opção correta. 
(A) De acordo com preceito expresso no CPP. a aliena-
ção antecipada, que deve ser provocada pelo MP. 
constitui incidente processual, autuado em autos 
I 
I 

Cap. VI • QUESTOES E PROCESSOS INCIDENTES 
apartados, contra o qual pode o réu ofertar embar-
gos, desde que para discutir o valor estipulado pela 
administração judicial ou a necessidade de venda 
ou manutenção dos bens apreendidos; uma vez em-
bargada a alienação com esse fundamento, não será 
pronunciada a decisão nos 
embargos antes de a sen-
tença condenatória transitar em julgado. 
{B) Desde que se coi-nprove, nos autos, a existência do 
crime, haja indí2io suficiente de autoria e  se com-
prove a  procedência ilícita dos bens, conforme dis-
positivo expresso 
no CPP, admite-se o sequestro de 
bens móveis produtos do crime. 
{C) O sequestro é incidente autuado em apartado con-
tra o  qual se admitem embargos de terceiro e do 
acusado, com a restrição de que se fundamentem, 
respectivamente, 
no fato de os bens terem sido ad-
quiridos com os proventos da infração ou de terem 
sido transferidos a 
dtulo oneroso e adquiridos de 
boa-fé; em ambas as hipóteses, não poderá ser pro-
nunciada decisão nos embargos antes de a sentença 
condenatória transitar 
em julgado. 
{D) Na alienação antecipada de veículos, segundo cons-
ta expressamente no CPP,
[/PAGINA 737]

[PAGINA 738]
a ordem judicial da alie-
nação conterá a determinação de transferência do 
bem, livre do pagamento de multas, encargos e tri-
butos anteriores, além da advertência do dever do 
arrematante de efetivá-la no prazo de até noventa 
dias após a 
sentença condenatória transitar em jul-
gado, sob pena de perda em favor da União. 
{E} Na alienação antecipada com o objetivo de preservar 
o valor 
dos bens, sempre que estes estiverem sujei-
tos a qualquer grau de deterioração ou depreciação, 
ou houver dificuldade para sua manutenção, deve-se 
observar o valor estipulado pela 
administração judi-
cial; caso esse valor não alcance o montante estabe-
lecido, os bens poderão ser alienados por valor não 
inferior a 80% do estipulado na avaliação judicial. 
23, {Delegado de Polícia-PR/UEL/2013} Acerca do 
incidente de insanidade no Código de Processo Pe-
nal, 
considere as afirmativas a seguir. 
É inadmissível o exame de sanidade mental antes 
de iniciar a ação penal, conforme o§ 1°doArt. 149 
do Código de Processo Penal. 
1!. Mesmo que o re~ultado do exame de insanidade 
comprove a inimputabilidade do denunciado, o re-
presentante do Ministério Público, autor da denún-
cia, estará impedido de requerer a sua absolvição ou 
a aplicação 
de medida de segurança. 
11\. O juiz nomeará curador ao acusado, quando deter-
minar o exame, ficando suspensa a  ação penal já 
iniciada, sa 
Ivo quanto às diligências que possam ser 
prejudicadas pelo adiamento. 
IV. Quando houver dúvida sobre a integridade mental 
do acusado, o  juiz ordenará de ofício ou a requeri-
mento do Ministério Público, do defensor, do cura-
dor, 
do ascendente, do descendente, do irmão ou 
------------~---
do cônjuge que o acusado seja submetido a exame 
médico-legal. 
Assinale a alternativa correta. 
{A) Somente as afirmativas ! e 11 são corretas. 
{B) Somente as afirmativas I e IV são corretas. 
{C) Somente as afirmativas 111 e IV são corretas. 
{D) Somente as afirmativas I, H e 111 são corretas. 
{E) Somente as afirmativas 11, 111 e IV são corretas. 
24. (Promotor de Justiça-MPE/SC/2013-Adapta-
da} Segundo o CPP, os juízes, tribunais e  a parte 
interessada, sob a forma de representação, darão 
parte escrita e circunstanciada do conflito, perante 
o tribunal competente, expondo os fundamentos 
e juntando os documentos comprobatórios. 
25. (Promotor de Justiça -MPEJSC/2013 -Adapta-
da) No capitulo das medidas assecuratórias, infor-
ma o CPP que o juiz determinará a alienação ante-
cipada para preservação do valor dos bens sempre 
que estiverem sujeitos a qualquer grau de deterio-
ração ou depreciação, ou quando houver dificulda-
de para sua manutenção. 
16. GABARITO ANOTADO 
oi· ::e 
Vide: 
f> Art. 135, § 6<', do CPP. 
~> Itens "1. Considerações iniciais~ "1.2. Processo inci-
dente" 
e~1.8. Questão prejudicial. 
Vide: 
"" Artigos 120 do CPP. 
Item "7 .2. Autoridade restituinte" 
Vide: 
r.-Art. 149 do CPP. 
1> Item "1 O. Incidente de insanidade menta r 
Vide: 
Art. 91, 
§ 1°, do CP. 
~o-Item ~8.5. S
[/PAGINA 738]

[PAGINA 739]
equestro de bens móveis" 
Vide: 
._ Art. 95, do CPP. 
» Item "3.2. As espécies de exceções e seus processa-
mentos" 

! ·~~~-'------'C~U~R:CSO D~_D_IR_EI:rO PR_OCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
Vide: 
Art. 135, § 6°, do CPP. 
~ Item "8.6.5. levantamento': 
i 
07-C 
Vide: 
" Artigos 134, 144-A, 593,11, todos do CPP. 
ltem"8.6. Hipoteca legal" 
Vide: 
Art. 148 
do CPP. 
Item "9.5. Efeitos~ 
Vide: 
Art. 93 do CPP. 
,.08 -i: 
09-C 
Item "2.1.2. Prejudicial obrigatória e facultativa". 
10-E 
Vide: 
Art. 105, I, "d'; da CF. 
Item "5.1. Espécies e competência': 
11-E 
Vide: 
Art. 145 do CPP. 
Item "9. Incidente de falsidade"; Item "9.1. Introdu-
ção" 
12-E 
Vide: 
Art. 131, lll, do CPP. 
Item "8.4.4. Levantamento" 
13-E 
Vide: 
~~> Artigos 112 e  l 00, ambos do CPP. 
,. Item "3.2.1. Exceção de suspeição" 
Vide: 
Art. 
96 do CPP. 
Item "3.2.1. Exceção de suspeição" 
15-.B 
Vide: 
Art. 1 20 do CPP. 
Item '7 .2. Autoridad<! restituinte"; Item "7.4. Procedi-
mento da restituição': · 
16-C-
Vide 
~~> Art 118, CPP 
,.. Item 7.1.1ntrodução 
11-E 
Vide 
Art. 145, CPP 
1> Item 9.4. Procedimento do incidente 
Vide 
I -Art. 125, CPP 
l1 -Art. 126, CPP 
~ 111-Art. 129, CPP 
IV-Art. 593, 11, CPP 
18-.C 
Item a 1. Sequestro de bens imóveis 
19-E 
Vide 
Art. 149, CPP 
~ Item 10.l.lntrodução 
20-E 
Vide 
;.. Art. 92. CPP 
"' Item 2.4.1.1. Para o  reconhecimento de prejudicial 
obrigatória (devolutiva absoluta, heterogênea refe-
rente ao estado civil das pessoas-art. 92, CPP) 
21 -C 
Vide 
Art. 127, CPP; Art. 120, §5° CPP 
Item 8.1.1. Cabimento 
22-E 
Vide: 
~ Art. 144-A, capute § 2°, CPP. 
~" Item "a Medidas assecuratórias~ li 
Vide: 
,. I-Art.149,§1°,doCPPeitem~10.11ntrodução': 

_____ --·----____ ----~---~-~:~~-: QLJESTOES E PROCESSOS INCI_DE_NT_~-----·----___ ---· ~~] 
~> I!-Item nl 0.2. Procedimento~ 
lU -Art. 149, § 2°,doCPPe item"102.Procedimento~ 
IV-Art. 149 do CPP e  item ~1 0.1. Introdução~ 
Vide: 
Art 116, CPP. 
»-Item "5.2. Processamento': 
Vide: 
Art. 144-A, CPP. 
Item "a Medidas assecuratórias~ 
17. QUESTÕES DISCURSIVAS COM CO-
MENTÁRIOS 
01. (Delegado de Polícia-SC-2014-ACAFE)-O 
Delegado de Polícia José Carlos tomou ciência, pelo 
boletim 
de ocorrência no 127/2014, do furto ocor-
rido na casa do senhor Pedro Henrique da Silva, 
de onde subtrairam dnquenta mi! reais, que ele 
havia recebido dias antes, em virtude da venda de 
algumas cabeças de gado. Instaurado, o devido in-
quérito policial apurou que o  crime foi praticado 
por Heloísa da Silva, prima da vítima, que o esteve 
visitando um dia após ele ter recebido o dinheiro. 
Apurou-se, ainda, 
que quarenta e cinco mil reais 
do dinheiro furtado fora usado por Heloísa da Sil-
va para comprar um carro zero quilômetro na re-
venda WZ Car, o qual foi pago à vista, sendo que o 
restante do dinheiro foi gasto numa viagem e com 
outras despesas não identificadas. Heloísa da Silva, 
para justificar o crescimento de seu patrimônio, vez 
que tinha um baixo salário, alegou para família q
[/PAGINA 739]

[PAGINA 740]
ue 
havia comprado o carro com uma pequena entrada 
e o restante 
parcelado, fato que se comprovou, no 
inquérito, ser inverídico, a  partir da cópia 
da nota 
fiscal fornecida pela empresa WZ Car. Diante dos in-
dfcios 
veementes da autoria, o Del~ado de Polícia 
José Carlos, visando garantir o  ressarcimento cau-
sado pelo crime, representou pela busca apreen-
são do veículo comprado por Heloísa da Silva, tudo 
conforme o apurado nos autos o IP. Considerando 
os fatos narrados, o Delegado de Polícia José Carlos 
agiu corretamente 
ao solicitar a busca e apreensão? 
Caso concorde com o procedimento do Delegado 
de Polícia, justifique a sua resposta, apresentando 
a fundamentação legaL Caso entenda que o Dele-
gado de Polícia agiu incorretamente, aponte qual 
medida deveria ser adotada, com a sua fundamen-
tação legaL 
O delegado não agiu corretamente. O espelho de corre-
ção aponta que a situação narrada indica que não se trata 
de Busca e Apreensão, por seresta meio de prova, que tem 
por objetivo resguardar o material probatório e não dire-
tamente garantir o ressarcimento. A medida correta para 
o caso é o Sequestro, uma medida assecuratória, estando 
preenchido o requisito previsto no art. 126 do CPP, qual seja, 
indfcios v~ementes da proveniência ilícita do bem. Note-se 
que o sequestro, como medida assecuratória, visa garantir 
o ressarcimento. Ademais, para a representação da medida 
de sequestro é necessário, além dos indícios de autoria, a 
demonstração 
de que o carro foi adquirido com proveito 
do furto. Importante ressaltar, ainda, o artigo 127 do CPP, 
que autoriza a representação da medida assecuratório de 
sequestro pelo Delegado de Polícia. Por fim, o artigo 132 do 
CPP também deveria ser mencionado, possibilitando este 
dispositivo a extensão do sequestro a bens móveis. 
02. (MPE~PR-Promotor de Justiça-PR/2008) (má-
ximo 
de 20 linhas). 
Conceitue 
e diferencie questões prévias de questões 
prejudiciais no Processo Penal. 
, Resposta 
Fizemos no início deste capítulo os distinçOes queres-
pondem tal enunciado. 
Questão prévia é a que deve ser apreciada em primeiro 
lugar, por ser logicamente antecedente e dela depender o 
julgamento da questão principal. Questão prejudicial é es-
pécie de questão prévia e consiste em infração penal ou 
foto jurídico civil que são elementares ou circunstâncias da 
infração penal principal e, por tal razão, deva ser resolvida 
em primeiramente. Note-se que questão prévia é gênero, 
da qual são espécies a preliminar (processual) e a preju· 
dicial (mérito). 
03. (MPE-RS-Promotor de Justiça -RS/2012) Epa-
minondas conheceu Eurípedes, que o  convidou a 
participar de um furto, mediante a paga de metade 
do butim. Pensando em aproveitar a vida, Epami-
nondas aceitou participar do furto. Assim, entra-
ram numa mansão que estava vazia (os proprietá-
rios 
hrlViam viajado), mediante o desligamento do 
alarme e  o uso de chave falsa. Chegaram ao cofre, 
que foi aberto com o auxílio de um maçarico, de 
ond
[/PAGINA 740]

[PAGINA 741]
e retiraram grande quantidade de joias, dóla-
res e euros. Depois de um (1) ano de investigações, 
a 
Polícia Judiciária logrou descobrir os autores do 
delito. A ação penal correu em 12 meses, tendo a 
sentença condenatória transitado 
em julgado, com 
a estipulação 
do art.387, IV, do CPP. Os comparsas 
gastaram t-odo o  produto da infração 
em viagens, 
roupas, festas e drogas, não 
tendo condições de re-
parar o dano. O advogado das vítimas, então, com 
base nos arts. 91, I, do Código Penal, e 63, §único, 
do Código de Processo Penal ingressou com pedi~ 

:·· -., 
~---~~URS_G DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
do de constrição da casa própria de Epam1nondas, 
onde vivia com a sua família, visando obter o ressar-
cimento 
do prejuízo em valor superior ao minimo 
estipulado na sentença condenatória (um salário 
mínimo). 
O Magistrado, antes de decidir acerca 
da hipoteca legal, deu vista ao Ministério Público. 
O Promotor de Justiça deve concordar ou não com 
a postulação? Fundamente sua resposta. 
Resp~!St~: _ . 
O promotor deve posicionar-se favorável à constrição 
tendente à especialização e inscrição de hipoteca lega! do 
imóvef (medida que se fundamenta em interesse prepon-
derantemente privado e que tem o fito precípuo de ressar-
cimento), em razão da inoponibilidade da impenhorabili-
dodedo bem de família para casos de ações de indenização 
em razão de ilícito criminal (art.3°, VI, da Lei no 8.009/1990). 
A questão informa  que houve trânsito em julgado da 
sentença penal condenatória, momento em que, de regra, 
já seriam os autos de inscrição de hipoteca legal efetivada 
encaminhados ao juízo cível para a excussão da medida ins-
crita. Sem embargo ainda não se ultimando os providr?ncias 
a cargo do juízo penal, possível que se dê processamento à 
medida assecuratória cautelar com a apiicação dos artigos 
134 e 135, do CPP, sem necessidade que a parte recorra às 
vias cíveis para o fim deefetivá-fa.Apóssua finalização, se-
guirão os autos de hipoteca legal ao juízo cível competente 
para aguardar a demanda executiva das vítimas. 
04. (FUNCAB-Delegado de Polícia-RJ/2013) Ana 
Carolina Santos foi presa por policiais lotados na 
52• DP-Nova Iguaçu-e autuada em flagrante de-
lito por ter sido surpreendida no momento em que 
praticava maus-tratos contra o adolescente Vinkius 
Silva, deficiente 
físico, que não possui condições 
mínimas de administrar sua vida. Durante o curto 
período em que a conduzida se encontrava custo-
diada na Delegacia, a autoridade policial percebeu 
que a mesma apresentava sinais evidentes de de-
ficiência mental. Diante disso, convocou a  perícia 
médico-legal para realizar o exame de corpo de 
delito, objetivando comprovar uma possível insani-
dade. Nesse ínterim, concluiu e  relatou o inquérito 
policial Com base no inquérito policial e no laudo, 
que concluiu pela insanidade, representou ao juiz 
pela internação provisória 
com fundamento de evi-
tar a reiteração criminosa {art.
[/PAGINA 741]

[PAGINA 742]
319, 1!1, parte final do 
Código de Processo Penal). 
No caso hipotético relatado, responda (fundamen-
tadamente}: 
(A) Agiu corretamente a autoridade policial ao determi-
nar a realização do exame de corpo de delito? 
(8) E quanto à representação pela internação provisória? 
"ReSposta' 
a) A autoridade polida f não agiu corretamente. Nos ter-
mos do§ Joda art. 149, CPP, quando na fase do inquérito 
policial houver dúvida sobre a insanidade mental do indi-
ciado, o exame poderá ser ordenado pelo juiz, mediante 
instauração de portaria, porém precedido de representaçáo 
da autoridade policial e-acrescentamos nós-de anuência 
do Minis~êrio Público. 
b) A internação provisória é possfve/, quando os peritos 
concluírem tratar-se de semi-imputável ou inimputável e 
houver 
risco de reiteração. Foi o que ocorreu na hipótese, 
devendo ainda ser observado oart 282, CPP. que trata dos 
pressupostos gerais aplicáveis às medidas cautelares. 
os. {TJ-GO-Juiz de Direito-G0/2009) José Arman-
do Maranha, mais conhecido como "Zé da Treta'; 
planejou e executou vários sequestras na região 
metropolitana 
de Goiãnia, exigindo, em todos eles, 
pagamento em dinheiro para resgate das vítimas. 
No intuito 
de não deixar pistas para as investiga-
ções policiais, José disfarçava suas práticas deliti-
vas da seguinte forma: repassava todo o  dinheiro 
decorrente da atividade criminosa ao seu cunha-
do que, como empresário atuante no, mercado da 
bolsa 
de valores, comprava ações de uma empresa 
multinacional. 
Após várias investigações, a policia conseguiu pren-
der e indiciar José, que resolveu colaborar e infor· 
mau com detalhes os fatos. 
Existe alguma medida 
legal para reter as ações? Em 
caso afirmativo, informe, ainda, em qual prazo de-
verá ser proposta a ação pena!. 
caso seja negada tal medida, a parte inconformada 
poderá utilizar qual meio para se insurgir contra a 
negativa? 
Justifique com base na legislação penal 
e processual 
penaL 
Resposta 
Estamos diante de crime cometido em coautoria. José 
terá em seu favor a aplicação de regras de delação premia-
do (colaboração premiada), eis que pos5ibilitou a identifi-
cação do comparsa. 
Conquanto os proventos da infração tenham decorrido 
de crimes de sequestro, estes delitos são antecedentes de 
uma outra infração pena! a de lavagem de dinheiro. 
Daí que as normas que devem regera espêcie são as da 
Lei no 9.613/1998, atualmente com as alterações produzidas 
pela Lei n" 12.683/2012 (posterior ao concurso). Para reter 
as ações, são cabíveis medidas assecuratórias reais, nota-
damente a medida assecuratório de sequestro, por serem as 
ações o proveito da infração penal de lavagem de capitais, 
diante da existência de "indícios suficir:!ntes~ 
Uma vez deferido o sequestro e efetivada a medida, a 
ação penal deve ser promovida no prazo legal de sessenta 
dias contados da conclusão da diligência, nos termos da 
art. 131, I, CPP, que regula o levantamento do sequestro de 
bens em geral, aplicável por analogia ao
[/PAGINA 742]

[PAGINA 743]
sequestro de bens 
relacionados a delitos de lavagem de capitais (foi suprimida 
a previsão legal especial da Lei de Lavagem de Dinheiro que 

cap. VI • QUESTOES E PROCESSOS INCIDENTES 
previa o prazo de cento e vinte dias para a promoção da 
ação penal, também contados a partir da diligência con-
cluída -antfgo § 1~ do art. 4°, da Lef n°9.613/1998). 
A negativa de sequestro de bens, senda decisão com for-
ça de definitiva nas termos do art. 593, /1, do CPP, é rmpug-
nável por apelação. 
18. QUESTÕES PARA iTREINAR (SEM 
COMENTÁRIOS) 
01. (Juiz de Direito Substituto-TJ/SC/2013-Adap-
tada) A existência de dois inquéritos policiais ver-
sando 
sobre o mesmo fato criminoso e tendo o 
mesmo indiciado não enseja litispendência. 
(Juiz 
de Direito Substituto-TJ/MAICESPE/2013-
Adaptada) Um homem de vinte e um anos de idade 
responde a processo judicial sumário no 
qual lhe é 
imputada a participação na 
prática de crimes perpe-
trados havia três anos. 
O defensor público respon-
sável por sua defesa alegou, 
em sede de resposta 
preliminar, 
que o rapaz era menor de idade à época 
da ocorrência dos fatos e que apresentava incapaci-
dade mental absoluta superveniente. Considerando 
a situação hipotética acima, assinale a opção 
correta 
acerca de questões prejudiciais, processos inciden-
tes e procedimento sumário, com base no CPP e na 
imerpretação doutrinária sobre esse código. 
02. A questão prejudicial alegada pelo defensor, na 
qual 
se discute o estado civil da pessoa e o inci-
dente de insanidade mental, arguidos no curso da 
ação penal, 
tem como efeito a suspensão do pro-
cesso, com a suspensão da prescrição no primeiro 
caso. 
03. A arguição da menoridade do agente é questão 
prejudicial absoluta, devendo ser oferecida por in, 
termédio de exceção própria, no prazo da resposta 
preliminar, 
sob pena de preclusão. 
04. (Defensor Público-DPE/AM/FCC/2013-Adap-
tada) De acordo com a Lei no 11.343/06: o pedi-
do de restituição de bem apreendido em razão da 
prática 
de crime previsto nesta lei será conhecido 
independentemente do comparecimento pessoal 
do acusado. 
OS. {Procurador da República-MPF/2012-Adap-
tada) O conflito de atribuição entre Procurador da 
República e Promotor de Justiça deve, conforme o 
posicionamento encampado 
pelo STF, ser solucio-
nado pelo Superior Tribunal de Justiça quando se 
tratar 
de divergência acerca de matéria a ser sub-
metida ao Judiciário, não cabendo ao PGR a so-
lução 
da controvérsia. !sto deve-se ao fato de as 
divergências entre os Juízes Federais e  E:staduais 
acerca 
da competência jurisdicional serem resol-
vidas pelo STJ. 
06. {Defensor Público-DPE/ES/CESPE/2012-Adap-
tada) O CPP preconiza, deforma expressa, os limi-
tes objetivos da coisa julgada, dispondo que a ex-
ceção de coisa julgada som~nte poderá ser oposta 
em relação ao fato principal que tiver sido objeto 
da sentença. 
07. (Analista Judiciário-TRE/RJ/CESPE/2012-
Adaptada) O arresto pressupõe a origem ilícita dos 
bens móveis, sendo determi
[/PAGINA 743]

[PAGINA 744]
nado com o  objetivo 
de garantir a satisfação, 
em caso de condenação, 
de eventual pena de multa, custas processuais e 
ressarcimento dos 
danos causados pela perpetra-
ção delitiva. 
08. (Delegado de Polícia -  MAJFGV/2012) O sistema 
acusatório 
tem como propósito a realfzação de um 
julgamento imparcial. A respeito 
desse tema, assi-
nale a afirmativa incorreta. 
(A) O juiz estará impedido de exercer jurisdição no pro-
cesso em que ele próprio ou seu cônjuge ou parente, 
consanguíneo ou afim 
em linha reta ou colateral até 
o terceiro grau, inclusive, for parte 
ou diretamente 
interessado no feito. 
{B) A suspeição dos jurados deverá ser arguida oralmen-
te, decidindo de plano o  presidente do Tribunal do 
Júri. Já a exceção de incompetência do juizo poderá 
ser oposta verbalmente 
ou por escrito, no prazo de 
defesa. 
{C) O acusado poderá arguir a. suspeição do magistra-
do, do membro de Ministério Público, da autorida-
de policial por atos de inquérito, do intérprete. dos 
jurados e dos peritos, 
na defesa de um julgamento 
imparcial. 
(D} A arguição de suspeição precederá a qualquer outra, 
salvo quando 
fundada em motivo superveniente. 
(E) O juiz dar-se-á por suspeito se tiver aconselhado 
qualquer das partes. 
09. (Procurador da República-MPF/2012-Adapta-
da) O exame previsto no art 149, do CPP, somente 
é imprescindível 
quando houver dúvida fundada a 
respeito da higidez 
mental do acusado, tanto em 
função da superveniência 
de enfermidade no curso 
da 
Instrução criminal quanto pela presença de indí-
cios plausíveis 
de que, quando do cometimento do 
delito, era incapaz 
de entender o caráter ilícito da 
conduta perpetrada 
ou de determinar-se de acordo 
com esse 
entendimento. 
10. (Promotor de Justiça-MG/Consulplan/2012-
Adaptada) A autoridade policial poderá declarar-
-se 
suspeita de ofício, sendo inadmissível a oposi-
ção 
de exceção. 
11. 
(Promotor de Justiça-MPEIRS/2012)lsalino foi 
Vítima do furto de um quadro da grande pintora 
brasileira Tarsila do Amaral, em Porto Alegre, ava-

ti 
,__, 
; 614 t CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-' ~..1.-----------------.. -~-----~---~--~-~-------~---~---~---~------·--·--
liado em um milhão de reais. A Polícia, através de 
investigações, descobriu que o  marchand Tinoco 
havia sido o 
autor do crime, mas a obra não foi 
encontrada, e  o indiciado não deu quaisquer in-
formações indicativas do paradeiro do quadro. No 
intuito de dii
1
ninuir 
seu prejuízo, a vítima, através de 
um causídicd, ajuizará medida cautelar em uma das 
Varas Criminais da comarca para tornar inalienâveis 
algumas 
das muitas obras de arte que possui o acu-
sado, visando futura reparação do dano decorren-
te do delito. A medida correta a ser ajuizada será 
(A) o arresto. 
(6) o arresto provisório. 
{C) a penhora. 
{0) o sequestro. 
(E) a hipoteca legal. 
12. {Promotor de Justiça-MPE/SC/2012-Adapta-
da) 
A arguição de suspeição precederá a qualquer 
outra, salvo quando fund
[/PAGINA 744]

[PAGINA 745]
ada em motivo superve-
niente. 
13. (Promotor de Justiça-MPEISC/2012-Adapta-
da) A restituição das coisas apreendidas, quando 
cabível, somente poderá ser ordenada pela autori-
dade judicial, mediante tenno nos autos, desde que 
não exista dUv!da quanto ao direito do reclamante. 
14. (Promotor de Justiça-MPE/RRJCESPE/2012) A5-
sinale a opção correta com referência a questões e 
processos incidentes. 
{A) Considera-se questão prejudicial homogênea a ex-
ceção da verdade no crime de calúnia. 
(8) A medida assecuratória de sequestro tem como fi-
nalidade precípua a garantia de ressarcimento dos 
danos causados pela infração penal 
à vítima, do pa-
gamento das penas pecuniárias e das despesas do 
processo, recaindo sobre qualquer bem do réu, 
mó-
veis ou imóveis. 
(C) O incidente de falsidade tem por escopo exclusivo 
o exame de falsidade material 
e, qualquer que seja 
a decisão, não fará coisa julgada em prejuízo de-ul-
terior processo penal ou 
civil. 
(0) Constitui requisito essencial de admissibilidade de 
incidente de insanidade mental a dúvida manifesta 
acerca 
da integridade mental do acusado ou réu, 
podendo ser instaurado em qualquer fase da per-
secução penal, ensejando a suspensão do processo 
e do prazo prescricional. 
{E) As questões prejudiciais, controvérsias que se apre-
sentam 
tanto na fase investigatíva quanto na etapa 
processual e das quais depende a existência do cri-
me, demandam solução antecipada. 
15. (Delegado de Polícia-MA/FGV/2012) As medidas 
assecuratórias possuem uma natureza acautelató-
ria. Buscam proteger a efetividade do procedimen-
to ou garantir o ressarcimento ou reparação civil do 
dano causado pela infraçdo penaL 
A esse respeito, assinale a afirmativa correta. 
(A) De acordo com o CPP, a restitdção de coisas apreen-
didas poderá ser feita pela autoridade policial quan-
do não existir dúvida acerca do direito do reclaman-
te, ainda 
que as coisas sejam apreendidas em poder 
de terceiro de boa-fé. 
(B) Não poderá ser feito o sequestro de bens imóveis 
adquiridos com proveito 
do crime quando transfe-
ridos para terceiros. 
(C) A hipoteca legal, que poderá ser requerida pelo 
ofendido em 
qualquer fase do processo, exige a 
certeza da infração e indícios suficientes da autoria. 
(O) O mandado que autoriza realização de busca e 
apreensão em determinada 
favela, sem especificar 
as casas atingidas, 
pode ser considerado válido. 
(E) A autoridade policial poderá adentrar na residên-
cia de determinada pessoa, a qualquer hora do dia 
ou da noite, se houver consentimento do morador, 
flagrante delito, situação 
de desastre ou mandado 
judicial. · 
16. (Juiz Substituto - TJ/ACICESPE/2012 -  Adapta· 
da) 
A exceção de coisa julgada pode ser oposta 
em relação aos fatos, principal ou acessório, que 
tiverem sido objeto da sentença. 
17. (Juiz Substituto -TJ/PIICESPE/2012) Assinale a 
opção correta a  respeito 
de questões e  processos 
incidentes. 
{A) A decisão que acolhe incidente de falsidade docu-
mental 
faz coi
[/PAGINA 745]

[PAGINA 746]
sa julgada em prejuízo de ulterior pro-
cesso penal ou civil. 
(6) Viola o princípio do juiz natural o julgamento profe-
rido na pendência 
de exceção de suspeição do ma-
gistrado sentenciante. 
(C) A exceção de incompetência do jufzo pode ser opos-
ta, 
verbalmente ou por escrito, no prazo de defesa. 
{D) Sendo o inquérito mero procedimento administrati-
vo, não se pode opor suspeição às autoridades poli-
ciais nem devem elas declarar-se suspeitas. 
{E) No CPP, as causas de impedimento e suspeição de 
magistrado judicial estão dispostas de forma apenas 
exemplificativa. 
18. {Juiz Substituto -  TJ/PA/CESPE/2012) Assinale a 
opção correta acerca 
de questões e  processos in-
cidentes. 
(A) As exceções de litispendência, ilegitimidade de par-
te e coisa julgada devem ser processadas em autos 
apartados, ficando suspeilso o andamento da ação 
penal. 
(8) 
O pedido de restituição de coisas apreendidas 
não pode ser manejado pelo terceiro de boa-fé, a 

Cap. VI • QUESTÓES E PROCESSOS INCIDENTES 615 
~~-~------'-~--'--c..:.::::.:..::c:=:=:..:=:.:.::_ _______ ~·····---·--':.c ... 
quem compete impetrar mandado de segurança 
para ta! 
fim. 
(C) A hipoteca legal sobre os imóveis do indiciado pode 
ser requerida pelo ofendido em qualquer fase do 
processo, desde que haja certeza da infração e da 
autoria. 
(D) A decisão judicial que resolve questão incidental de 
restituição de coisa apreendida tem natureza defini-
tiva, o 
que desafia recurso de apelação. 
(E) A exceção de suspeição do juiz, quando subscrita 
pela parte, não dispensa procuração com poderes 
especiais. 
19. (Juiz-TJ/AC/CESPE/201 2) A luz do CPP, assinale a 
opção correta a respeito 
de questões e processos 
incidentes. 
(A) Para a decretação da medida assecuratória do se-
questro, basta a existência de indícios veementes 
da proveniência 
ilícita dos bens sequestrados. 
(B) A exceção por incompetência de juízo precede a 
qualquer outra. 
(C) O juiz deve declarar-se suspeito no processo em que 
parente consanguíneo 
seu for parte interessada. 
(0) Em processo penal por crime contra a propriedade 
imaterial, a declaração da nulidade de registro ou 
patente é classificada como questão prejudicial ho-
mogênea. 
{E) O terceiro cujos bens imóveis tenham sido transfe-
ridos a título oneroso ou gratuito pode embargar 
o sequestro dos bens, sob o fundamento 
de tê-los 
adquirido 
de boa-fé. 
20. (Juiz Substituto-TJ/CE/CESPE/2012) No que diz 
respeito 
a questões e processos incidentes, assinale 
a opção correta. 
{A) Nos tribunais de segundo grau, o juiz que se julgar 
suspeito deverá declarar o  fato nos autos e, se for 
revisor, passar o feito ao 
seu substituto na ordem da 
precedência, ou, se for relator, apresentar os autos 
em mesa para nova distribuição. 
(B) Se o reconhecimento da existência da infração penal 
depender de decisão sobre questão 
da competência 
do juízo cível e se neste houver sido proposta ação 
para 
resolvê-la, o juiz criminal deverá suspender o 
curso 
do processo. 
(C}
[/PAGINA 746]

[PAGINA 747]
Se, no prazo de cento e oitenta dias a contar da data 
em que transitar em julgado a sentença 
final, conde-
natória ou absolutória, os objetos apreendidos em 
poder do réu não forem reclamados ou não perten" 
cerem a ele, haverá a perda em favor da União. 
(D) O juiz, de ofício, a requerimento do MP ou do ofen-
dido, ou mediante representação da autoridade 
policial, poderá ordenar o sequestro de bens, em 
qualquer fase do processo, desde que já oferecida 
denúncia 
ou queixa. 
(E) A dúvida sobre a integridade mental do acusado ser-
ve de motivação para a instauração do incidente de 
insanidade mental, sendo o respectivo requerimen" 
to, por si só, suficiente para obrigar o juiz a determi-
nar a sua caracterização, sob pena de nulidade, uma 
vez que se trata de prova exclusivamente técnica. 
18.1. Gabarito 
01.> 
t•• Íl2 
::~, 
·,03 
··E' 
.04 
.E os E 
06 
c 07 E 
08 c 09 c 10 c 
11 
Jl.,_ 
,!2. 
:~. 
13 
E, 
1.4 A 
15 
c 
16 
E 17 c 18 
D 19 A 
20 A 



Capítulo VIl 
Prova 
Sumário • 1. Teoria Geral da Prova: 1.1. Conceito e  finalidade; 1.2. Destinatários; 1.3. Natureza jurídi-
ca; 1.4. Objeto; 1.5. Classificação da prova: 1.5.1. Quanto ao objeto; 1.5.2. Quanto ao efeito ou valor; 
1.5.3. 
Quanto ao sujeito ou causa; 1.5.4. Quanto à forma ou aparência; 1.5.5. Quanto à posslbi!ida~ 
de de renovação em jufzo; 1.5.6. Quanto ao momento procedimental; 1.5.7. Quanto 1:1 previsão legal; 
1.5.8. Quanto à finalidade da prova; 1.5.9. Quanto à imposição legal da forma da prova; 1.6. Meios de 
prova; 1.7. Vedação probatória; 1.8. Teorias sobre o tema~provas ilícitas"; 1.8.1. Teoria dos frutos da árvore 
envenenada {fruits ofthe poisonous tree), teoria da i!icitude por derivação ou "taint doctrine"; 1.8.2 Princí-
pio da proporcionalidade ou razoabilidade; 1 .8.3. Teoria da exclusão da iticitude da prova; 1.&4. Princípio 
da serendipidade; 1 .8.5. lnutilização da prova ilícita; 1.8.6. Teoria da exceção de erro inócuo; 1.9. Prova 
emprestada; 1.10. Onus da prova: 1.10.1.Ciassificação do ônus da prova; 1.10.2 Inversão do ônus da 
prova; 1.1 1.1niciatíva do juiz; 1.12. Sistemas de apreciação da prova: 1.12.1. Sistema da certeza moral 
do juiz ou íntima convicção ou "secunda consdentía"; 1.12.2. Sistema da certeza moral do legislador, 
das regras legais ou da prova tarifada; 1.12.3. Sistema do livre convencimento motivado ou persuasão 
racional; 1.13. Princípios da prova: 1.13.1. Princípio da autorresponsabilidade das partes; 1.13.2. Princípio 
da audiência contraditória; 1 .13.3. Princípio da aquisição ou comunhão; 1.13.4. Princípio da oralidade; 
1.13.5. 
Princípio da publicidade; 1 .13.6. Principio do livre convencimento motivado; 1 .14. Procedimento 
probatório; 1.15. 
Cooperação Jurídica Internacional para produção probatória -  2. Provas em espécie: 
2.1. Exames periciais: 2.1.1. 
Considerações gerais; 2.1.2 Realização das perícias; 2.1.3. Apreciação dos 
laudos periciais; 2.1.4. Exame de corpo de delito; 21.5. Necessidade do laudo; 2.1 .6. Outras períc
[/PAGINA 747]

[PAGINA 748]
ias; 
2.2. Interrogatório 
do acusado: 2.2.1. Conceito e  natureza jur!dica; 2.2.2. Necessidade e reinterrogatório; 
2.2.3. 
Formalidades do interrogatório; 22.4. Procedimento; 2.2.4. 1. Preliminares; 23. Confissão: 23.1. Con-
ceito e objeto; 2.3.2. Natureza jurfdica;·2.3.3. Espécies; 2.3.4. Requisitos; 2.3.5. Peculiaridades; 2.3.6. Valor 
probatório; 
2.3.7. Delação e delação premiada; 2.4. Perguntas ao ofendido: 2.4.1. Considerações gerais: 
conceito e natureza; 2.4.2. Repercussões processuais; 2.4.3. Valor probatório das declarações do ofendido; 
2.4.4. Prerrogativas 
do ofendido; 25. Testemunhas: 2.5. 1. Conceito e  natureza; 2.5.2. Características da 
prova testemunhal; 2.5.3. Recusa e impedimento; 2.5.4. Demais vedações; 2.5.5. Deveres da testemunha; 
2.5.6. Número de testemunhas; 25.7. Classificação; 2.5.8.lugar do depoimento, precatória e videocon-
ferência; 2.5.9. Testemunho dos militares e funcionários públicos: 2.5.10. Procedimento para tomar o 
depoimento: 2.5.11. O depoimento: 2.5.12. Falso testemunho e prisão em flagrante: 2.5.13. CompetênCia 
para julgamento do falso testemunho: 2.5.14. Proteção: 2.5.15. Valor Probatório; 2.6. ReConhecimento de 
pessoas e coisas: 26.1. Conceito e natureza jurídica; 2.6.2. Reconhecimento de pessoas; 2,6.3. Reconhe-
cimento fotográfico e fonográfico; 2.6.4. Reconhecimento de coisas; 2.7. Acareação: 2.7.1. Conceito e na-
tureza; 2.7.2. Pressupostos; 2.7.3. Procedimento; 2.7 A. Valor probatório; 2.8. Documentos: 2.8.1. Conceito; 
28.2. Espécies; 2.8.3. Requisitos; 2.8.4. Produção; 2.8.5. Tradução; 2.8.6. Restituição; 2.9.1ndídos e presun-
ções: 2.9.1. Conceito; 2.9.2. Classificação; 2.93. Valor probatório; 2.1 O. Busca e apreensão: 210. 1. Con-
ceito e natureza jurídica; 2.1 0.2. Iniciativa; 2.1 0.3. Objeto; 2.1 0.4. Momento; 2.10.5. Espécies; 2.11. Inter-
ceptação telefônica: 2.11.1. Noções hmdamentais; 2.11 .2.\níciatfva; 2.1 1.3.limftes à interceptação de 
comunicações telefônicas; 2.11.4. Procedimento e  requisitos ao deferimento da medida; 211.5. Prazo 
e renovação da interceptação telefônica; 2.11.6. Condução da interceptação e ilcompanhamento pelo 
Ministério 
Público; 2.11.7. Transcrição da gravação e auto circunstanciado; 211.& Encontro fortuito de 
provas ou "serendipidade"; 2.11.9.\nutilização de gravação: 2.11.10. Proteção penal e  administrativa: 
2.11.11. 
Problerr.as de direito intertemporal-3. Quadro Sinótico-4. Súmulas ap!icáveis:4.1. STJ; 4.2. STF 
-S. Informativos recentes: 5.1. STJ; 52. STF-6. Questões de concursos públicos -7. Gabarito Anotado 
-S. Questões discursivas com comentárfos-9. Questões para treinar {sem comentários): 9.1. Gabarito 

ç,~-.., CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-----~ -------------------------··-----------.------·------------
1. TEORIA GERAL DA PROVA 
1.1. Conceito e finalidade 
O processo, na visão do ideal, objetiva fazer a  reconstrução histórica dos fatos ocor-
ridos 
para que se polsa extrair as respectivas conse
[/PAGINA 748]

[PAGINA 749]
quências em face daquilo que ficar 
demonstrado. 
O convencimento do julgador é o anseio das partes que litigam em juízo, que 
procurarão fazê-lo 
por intermédio do manancial probatório carreado aos autos. Esta é a 
fase da instrução processual, onde se utilizam os elementos disponíveis para descortinar a 
"verdade" do que se alega, na busca de um provimento judicial favorável. A demonstração 
da verdade dos fatos é feita por intermédio da utilização probatória, e a prova é tudo aquilo 
que contribui 
para a formação do convencimento do magistrado, demonstrando os fatos, 
atos, ou até 
mesmo o próprio direito discutido no litígio. Intrínseco no conceito está a sua 
finalidade, o objetivo, que é a obtenção do convencimento daquele que vai julgar, decidindo 
a sorte 
do réu, condenando ou absolvendo. 
Como afirma Claus Roxin, "probar significa convencer al juez sobre la certeza de la 
existencia de 
un hecho"
1
• 
Guilherme Nucci, em lição irretocável, entende que existem "três sentidos para o termo 
prova: 
a) ato de provar: é o processo pelo qual se verifica a exatidão ou a verdade do fato alegado 
pela parte 
no processo (ex.: fase probatória); b) meio: trata-se do instrumento pelo qual se de-
monstra a verdade de algo 
(ex.: prova testemunhal); c) resultado da ação de provar: é o produto 
extraído 
da análise dos instrumentos de prova oferecidos) demonstrando a verdade de um fato"
2
• 
Temos, a  nosso ver, uma concepção estática, que é a prova em si  mesma; uma expres-
são dinâmica, através da produção probatória, e 
uma feição dialética, com a submissão da 
prova 
à discussão processual e posterior valoração na sentença. 
Busca-se o melhor resultado possível, a verdade viável dentro daquilo que 
foi produ-
zido nos autos. 
Por isso a  importância de processos com qualidade, pois só poderá haver 
condenação 
em face da certeza de culpabilidade, e esta não é obtida através de conjecturas 
ou suposições, e sim por intermédio de um escorço probatório sólido. 
Para a obtenção desse desiderato, o sistema prevê regras consistentes para vedar a pro-
dução de 
prova ilícita, isto é, o ordenamento estabelece exclusíonary rules, isto é, regras de 
exclusão 
de provas ilícitas, também chamadas de regras de proteção. A prova é produzida 
para influir na convicção 
do julgador. Nesse sentido, o juiz deve ser ignorante quanto aos fatos 
que lhe são apresentados, eis que se conhecê-los previamente restará impedido de exercer 
jurisdição (se o juiz presencia o fato delituoso 
ele não poderá julgá-lo, devendo ser testemu-
nha). De 
outro lado, em sentido estrito, prova é somente aquela que resulta de procedimento 
contraditório e 
que é produzida perante juiz. Daí ser importante, tecnicamente, distinguir: 
( 
1) prova: pressupõe procedimento contraditório, em regra produzida no curso de pro-
cesso 
instaurado perante magistrado, com a participação dos litigantes. Quando produzida 
antes do processo, ou antes 
de ser oportunizada a participação dialética do inte
[/PAGINA 749]

[PAGINA 750]
ressado, a 
1. ROXIN, Claus. Derecho procesal penal. Buenos Aires~ Editores Del Puerto, 2003. p. 185 
2. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 351. 

Cap. VIl • PROVA 
prova exigirá o contraditório posterior (diferido ou postergado), para que receba a qualifi-
cação de prova (stricto sensu). A partir do critério do contraditório oportunizado durante 
a produção da prova 
ou após sua produção, a doutrina o subdivide em: (a) contraditório 
real (ou 
para a prova ou para a constituição da prova), relativo à participação das partes 
na produção da prova 
que é feita na presença de juiz (a exemplo da prova testemunhal 
em juízo); e (b) contraditório diferido (ou sobre a prova ou sobre a prova já produzida), 
referente ao debate dos interessados a respeito da prova já formada (os assistentes técnicos 
se manifestam sobre o laudo pericial já elaborado unilateralmente pdo perito). 
(2) elementos de informação: são os documentos e outros registros colhidos 
em pro-
cedimento diverso do processo judicial, sem a observância atinente ao contraditório. São 
chamados elementos de informação aqueles colhidos no curso do inquérito policial, proce-
dimento de natureza inquisitiva, sem contraditório, isto é, na fase de investigação preliminar. 
Como prova é vocábulo com múltiplos significados, a depender da função que exer-
ce 
no contexto, há distinção doutrinária quanto ao que sejam meios de prova, meios de 
obtenção de prova e fontes de prova, 
bem como sobre o que se convencionou chamar de 
"técnicas especiais de investigação": 
( l) meios de prova: são os instrumentos processuais disponíveis para a produção da prova 
em procedimento contraditório, podendo ser denominado de meio de prova de primeiro grau, 
na medida em que 
se destinam a produção da prova de maneira imediata e em sentido estrito, 
exigindo sua inserção 
no processo em linguagem com ele compatível. São endoprocessuais, 
só existindo no processo, naturalmente conduzido por magistrado. A prova se considera pro-
duzida quando vertida 
em linguagem adequada e carreada ao processo. Por exemplo: para se 
comprovar uma lesão corporal, a parte pode dispor de mais de um meio, tais como a prova 
pericial, a prova testemunhal, a fotografia 
ou imagem digitalizada. No entanto, a prova assim 
o será quando descrita 
no processo, na forma prevista procedimentalmente (o depoimento 
pode 
se apresentar em linguagem escrita ou em linguagem audiovisual, a perícia deverá ser 
vertida 
enl linguagem no competente laudo pericial confeccionado por profissional habilitado); 
(2) meios de obtenção 
de prova ou meios de investigação de prova: são, em regra, extra-
processuais. Têm o objetivo de encontrar elementos materiais de prova ou fontes de prova. 
Ex.: a interceptação telefônica é um meio de obtenção de prova, por se tratar de um meio 
de prova de segundo grau, 
eis que se destina a indicar outras fontes de provas, materiais e 
de primeiro grau, atrav
[/PAGINA 750]

