[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1251-1300
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1251]
ntrario 
sensu  da antiga  redação  do art.  317  do  CPP, 
doutrina  e  jurisprudência  eram  uníssonas 
em  afirmar  que  se  o  agente  se  apresentasse 
espontaneamente  à  autoridade  policial,  que 
não o perseguia, não era possível sua prisão 
em  flagrante,  o  que,  todavia,  não  impedia  a 
decretação de sua prisão preventiva (ou tem­
porária), caso presentes seus pressupostos. O 
dispositivo era claro ao afirmar que a apresen­
tação espontânea não impedia a decretação da 
prisão preventiva.  Logo, era inviável a prisão 
em flagrante, o que, no entanto, não significava 
dizer  que  haveria  impunidade,  pois  é  óbvio 
que a autoridade policial deveria instaurar o 
respectivo inquérito policial. Com o advento 
da Lei n. 12.403/11, percebe-se que o Capítulo 
IV, que tratava da apresentação espontânea do 
acusado,  doravante passará a  dispor  sobre  a 
prisão domiciliar, objeto de nosso estudo mais 
abaixo  (comentários  aos  arts.  317  e  318  do

TlTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA j fat. 304
CPP). Não obstante tal modificação, queremos 
crer que a apresentação espontânea continua 
figurando como causa impeditiva da prisão em 
flagrante. Afinal, não tem cabimento prender 
em flagrante o agente que se entrega à polícia, 
que não o perseguia, e confessa o crime.  De 
mais a mais, quando o agente se apresenta es­
pontaneamente, não haverá flagrante próprio, 
impróprio,  nem  tampouco  presumido  (CPP, 
art.  302,  I,  II,  III  e  IV),  desautorizando  sua 
prisão em flagrante. Obviamente, se presentes 
os pressupostos dos art. 312e313do CPP, nada 
impede a decretação da prisão preventiva pela 
autoridade judiciária competente, caso se reve­
lem inadequadas ou insuficientes as medidas 
cautelares diversas da prisão previstas no art. 
319 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Prisão em flagrante.  Não tem  cabimento 
prender em flagrante o agente que, horas depois do 
delito, entrega-se à Polícia, que não o perseguia, e con­
fessa o crime. Ressalvada a hipótese de decretação da 
custódia preventiva, se presentes os seus pressupostos, 
concede-se a ordem de habeas corpus, para invalidar 
o flagrante". (STF, 2a Turma, RHC 61.442/MT, Rei. Min. 
Francisco Rezek, DJ 10/02/1984 p. 11.016).
STF:"(...) Apresentação espontânea, embora não im­
peça a decretação da prisão preventiva, também não 
permite a autuação em flagrante do delinquente que 
espontaneamente se apresenta. Nulidade do auto de 
prisão em flagrante. Recurso de habeas corpus provi­
do". (STF, 1a Turma, RHC 58.568/ES, Rei. Min. Xavier de 
Albuquerque, DJ 13/02/1981  p. 752).
STJ: “(...)  Não tem cabimento  prender em flagrante 
o agente que,  horas depois do delito, entrega-se à 
polícia, que o não perseguia, e confessa o crime. Res­
salvada a hipótese de decretação da custódia preven­
tiva, se presentes os seus pressupostos, concede-se a 
ordem de habeas corpus, para invalidar o flagrante. 
Unânime." (STF -   RHC  n.° 61.442/MT, 2a
[/PAGINA 1251]

[PAGINA 1252]
Turma,  Rei. 
Min. Francisco Rezek, DJU de  10.02.84). Writ conce­
dido, a fim de que seja relaxada a prisão em flagrante 
a que se submete o paciente, com a conseqüente ex­
pedição do alvará de soltura, se por outro motivo não
 
estiver preso, sem  prejuízo de eventual  decretação 
de  prisão  preventiva  devidamente fundamentada". 
(STJ, 5a Turma, HC 30.527/RJ, Rei. Min. Felix Fischer, 
DJ 22/03/2004 p. 335).
STJ:"(...) Apesar da primariedade, dos bons anteceden­
tes e da espontânea apresentação após ultrapassada a 
fase do flagrante, em se tratando de delito passional, 
justifica-se a  prisão preventiva, sob o ângulo da ga­
rantia da ordem pública, porquanto, segundo enten­
dimento doutrinário prevalente, nestas condições, o 
estado de espírito que impulsiona o agente se estereo­
tipa na forma duradoura da emoção,"perturbando-lhe 
a consciência e a vontade e determinando-a a atos que 
fora daí não praticaria." Assim, a restrição de liberdade 
impede  a  prática  de  novos  crimes,  assegurando  a 
integridade física da vítima. Ordem denegada". (STJ, 
6a Turma, HC 7.828/RJ, Rei. Min. Fernando Gonçalves, 
DJ 17/02/1999 p. 166).
STF: "(...) A repercussão do crime e o clamor social 
não  legitimam a  prisão preventiva.  De igual  modo, 
a custódia cautelar não pode ter suporte na fuga do 
paciente,  que  se  apresentou  à  autoridade  policial 
dois dias após o fato delituoso. Esse comportamento 
deve ser interpretado como intenção de arcar com 
as consequências do  processo. A fuga, como causa 
justificadora da necessidade da prisão cautelar, deve 
ser analisada caso a caso, de m odo que se deve afastar 
a  interpretação  literal  do  artigo  317  do Código de 
Processo Penal. Havendo elementos concretos indi­
cando que as testemunhas sofreram ameaças, é lícita 
a prisão preventiva com respaldo na conveniência da 
instrução criminal. Ordem denegada”. (STF, 1 aTurma, 
HC 87.425/PE, Rei. Min. Eros Grau, j. 14/03/2006, DJ 
05/05/2006).
Art. 304. Apresentado o preso à autoridade competente,1 ouvirá esta 
o condutor e colherá, desde logo, sua assinatura, entregando a este cópia 
do termo e recibo de entrega do preso.2 Em seguida, procederá à oitiva das 
testemunhas que o acompanharem3 e ao interrogatório do acusado sobre 
a imputaçâo que lhe é feita,4 colhendo, após cada oitiva suas respectivas 
assinaturas, lavrando, a autoridade, afinal, o auto.5 (Redação dada pela Lei 
n. 11.113/05).
§1° Resultando das respostas fundada a suspeita contra o conduzido, a 
autoridade mandará recolhê-lo à prisão, exceto no caso de livrar-se solto ou 
de prestar fiança, e prosseguirá nos atos do inquérito ou processo, se para 
isso for competente; se não o for, enviará os autos à autoridade que o seja.6-7
843

\
Art. 304 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
§2° A falta de testemunhas da infração não impedirá o auto de prisão 
em flagrante; mas, nesse caso, com o condutor, deverão assiná-lo pelo 
menos duas pessoas que hajam testemunhado a apresentação do preso 
à a
[/PAGINA 1252]

[PAGINA 1253]
utoridade.8
§3° Quando o acusado se recusar a assinar, não souber ou não puder 
fazê-lo, o auto de prisão em flagrante será assinado por duas testemunhas, 
que tenham ouvido sua leitura na presença deste.9 (Redação dada pela Lei 
n. 11.113/05).
§4° Da lavratura do auto de prisão em flagrante deverá constar a infor­
mação sobre a existência de filhos, respectivas idades e se possuem alguma 
deficiência e o nome e o contato de eventual responsável pelos cuidados 
dos filhos, indicado pela pessoa presa. (Incluído pela Lei n. 13.257/16).'°
1.  Autoridade com atribuições para a la­
vratura do auto de prisão em flagrante: em
regra, a atribuição para a lavratura do auto de 
prisão em flagrante é da autoridade policial no 
exercício das funções de polícia investigativa 
do local em  que  se  der a captura do  agente, 
o que, no entanto, não afasta a atribuição de 
outra autoridade administrativa a quem, por 
lei, é cometido o mesmo mister (CPP, art. 4o, 
parágrafo único), como, por exemplo, agentes 
florestais. Nessa linha, de acordo com a súmula 
397 do Supremo Tribunal Federal, “o poder de 
polícia da Câmara dos Deputados e do Senado 
Federal, em caso de crime cometido nas suas 
dependências,  compreende,  consoante  o  re­
gimento, a prisão em flagrante do acusado e a 
realização do inquérito”. Apesar de o art. 304 
do CPP fazer menção à apresentação do preso 
à  autoridade competente,  a  não  observância 
das normas administrativas que disciplinam a 
divisão de atribuições entre as diversas autori­
dades policiais não acarreta o reconhecimento 
de  nulidade,  não  só  porque  tais  autoridades 
não exercem jurisdição, sendo descabido falar 
em incompetência, como também por força do 
art. 564,1, CPP, que se refere à incompetência 
do juiz como causa de invalidade do ato irre­
gularmente praticado. 2
2.  Fracionamento do auto de prisão em 
flagrante delito: com a entrada em vigor da 
Lei  n.  11.113/05,  houve  o  fracionamento  do 
auto  de prisão  em  flagrante  delito.  Antes  da 
entrada em vigor da referida lei, o auto era uma 
peça única, inteiriça, de texto corrido, compos­
ta pelo depoimento do condutor, das testemu­
nhas e do conduzido, que só assinavam o auto 
após a oitiva de todos os envolvidos. Em outras 
palavras,  imaginando-se  a  hipótese  de  um 
policial militar como condutor, isso significava 
que ele deveria permanecer na Delegacia até o 
final da lavratura do auto, aguardando a oitiva 
das testemunhas e de todos os presos, quando, 
então, poderia assinar o auto e retornar às suas 
atividades  rotineiras.  Essa  permanência  do 
condutor até o final da lavratura do auto era 
causa  de  inequívocos  prejuízos  à  segurança 
pública, retirando o policial de sua atividade 
funcional  por  tempo  bastante  considerável. 
É  compreendendo  o  cenário  anterior  que  se 
visualiza a  importância  da  Lei  n.  11.113/05, 
que fracionou o  auto  de prisão  em flagrante 
delito. Atualmente, o presidente do auto deve 
ouvir  o  condutor,
[/PAGINA 1253]

[PAGINA 1254]
colhendo  sua  assinatura 
desde logo, e lhe entregando cópia do termo e 
recibo de entrega do preso. Isso significa que, 
após  sua oitiva,  o  condutor  estará livre para 
retornar ao exercício da sua função. Da mesma 
forma se procederá quanto à oitiva das teste­
munhas, que não mais precisarão aguardar o 
término  do  auto para o  assinarem.  Ao final, 
a  autoridade  policial  determina  ao  escrivão 
que autue todos os documentos em uma capa, 
incluindo o auto de prisão em flagrante, a nota 
de  culpa,  laudo  de  constatação  da  natureza 
da substância (no  caso  de drogas),  ofício  de 
comunicação  da  prisão  em  flagrante  ao juiz 
e ao Ministério Público, termo de ciência das 
garantias  constitucionais  entregue  ao  preso, 
ofício de comunicação da prisão à defensoria 
pública, caso o autuado não possua advogado, 
etc., remetendo-os ao juiz competente.

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 304
3.  Oitiva do condutor e das testemunhas:
a primeira pessoa a ser ouvida por ocasião da 
lavratura do auto  de prisão  em flagrante é o 
condutor, que pode ser tanto uma autoridade, 
como também um particular, responsável pela 
condução  do  capturado  à autoridade.  Não  é 
necessário que tenha presenciado a prática do 
delito,  nem tampouco  a prisão, pois o  preso 
pode ter sido entregue a ele. Após sua oitiva, 
deve  o presidente  do  auto  de prisão  em  fla­
grante proceder à oitiva de duas testemunhas 
que  tenham  presenciado  o  fato.  A oitiva  do 
ofendido não é obrigatória, o que, no entanto, 
não  impede  sua  realização.  Por  construção 
jurisprudencial,  desde que o condutor tenha 
presenciado o fato delituoso, vem-se admitin­
do que seja ouvido como se fosse testemunha. 
Assim, bastaria apenas mais uma testemunha.
3.1.  Possibilidade de oitiva de  policiais 
como testemunhas: a jurisprudência vem 
admitindo  que  policiais  sirvam  como  teste­
munhas no auto de prisão em flagrante delito.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) RHC. AUTO DE PRISÃO EM FLAGRANTE. VIOLA­
ÇÃO. ART. 304, PARAGRÁFO 1 ° -  CPP. (...) Não constitui 
nulidade do auto de prisão em flagrante o fato de o 
condutor ser ouvido como testemunha. (...)". (STJ, 6a 
Turma,  RHC 7.610/SP, Rei.  Min. Fernando Gonçalves, 
DJ 24/08/1998 p. 106).
STJ:"(...)  É regular o flagrante que observa todas as 
cautelas processuais, notadamente quando os agen­
tes são surpreendidos em suposta  prática de crimes 
permanentes, cuja consumação se protrai no tempo. 
É possível aos policiais servirem como testemunhas da 
apresentação do preso durante a lavratura do auto de 
prisão em flagrante delito". (STJ, 5a Turma, HC 58.127/ 
SP, Relatora Ministra Jane Silva, Desembargadora con­
vocada do TJ/MG, DJ 17/12/2007 p. 234).
STJ:"(...) Os policiais que participaram da custódia em 
flagrante podem figurar como testemunhas". (STJ, 6a 
Turma, HC 45.653/PR, Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 
DJ 13/03/2006 p. 380).
STJ: “(...) Não há que se falar
[/PAGINA 1254]

[PAGINA 1255]
em nulidade do auto de 
prisão em flagrante, em virtude da falta das declara­
ções de  uma  das vítimas,  pois, ao contrário do  que
 
afirma  a  impetração, a situação de flagrância restou 
devidamente  caracterizada,  com  o  preenchimento 
das normas legais, diante da série de condutas delitu­
osas, em tese, praticadas pelo paciente, tornando-se 
desnecessária a oitiva de vítima que, inclusive, seria 
menor. Os policiais que participaram da custódia em
flagrante do paciente podem figurar como testemu­
nhas no auto de prisão. Precedente. Eventuais defeitos 
porventura existentes no auto de prisão em flagrante 
não têm o condão de, por eles mesmos, contaminarem 
o processo e ensejarem a soltura do réu, ainda  mais 
se os autos demonstram ter havido o recebimento da 
denúncia e o motivado indeferimento do pedido de 
liberdade provisória". (STJ, 5aTurma, HC 27.269/DF, Rei. 
Min. Gilson Dipp, DJ 25/08/2003 p. 342).
4.  Interrogatório do preso: após a oitiva do 
condutor e das testemunhas, deve a autoridade 
competente  proceder  à  realização  do  inter­
rogatório  do preso.  Conquanto  o  Código  de 
Processo Penal se refira em seu art. 304, caput, 
ao interrogatório do acusado sobre a imputa- 
ção que lhe é feita, tecnicamente ainda não há 
falar em acusado, haja vista não  existir peça 
acusatória  imputando-lhe  a  prática  de  fato 
delituoso. Deve o presidente do auto assegurar 
ao preso a possibilidade de  que  seja ouvido. 
No  entanto,  é  possível  que  este  permaneça 
calado, fazendo uso de seu direito ao silêncio 
(art. 5o, LXIII, da Constituição Federal), des­
dobramento do princípio do nemo tenetur se 
detegere. Deve se assegurar ao preso, ademais, 
a assistência da família e de advogado, assim 
como a possibilidade de comunicar a prisão à 
família ou à pessoa por ele indicada (CF, art. 
5o, LXII, LXIII).
4.1.  Obrigatoriedade da presença de de­
fensor  no  interrogatório  do flagrantea-
do: para evitarmos repetições desnecessárias, 
remetemos  o  leitor  aos  comentários  ao  art. 
6o  do  CPP,  mais  precisamente  ao  item  6.3. 
(“Obrigatoriedade da presença de defensor no 
interrogatório policial”).
4.2.  Impossibilidade  de  realização  do 
interrogatório: por  razões  óbvias,  se  não 
for possível a realização do interrogatório do 
preso, porque este se encontra hospitalizado, 
embriagado, ou impossibilitado por qualquer 
razão  de  se  manifestar,  isso  não  acarreta  a 
ilegalidade do auto de prisão em flagrante.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Não invalida a prisão em flagrante a audi­
ência do conduzido, no leito do hospital, subsequen­
temente a  lavratura  do  auto  na  delegacia,  quando

Art.304 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
impossibilitado de ser interrogado". (STF,  I a Turma, 
RHC 62.855/SP, Rei. Min. Rafael Mayer, D J 19/04/1985 
p. 15.456).
4.3.  Flagranteado  estrangeiro  que  não 
compreende o idioma nacional: caso o preso 
seja estrangeiro e não  compreenda o idioma 
nacional, é impresc
[/PAGINA 1255]

[PAGINA 1256]
indível a nomeação de um 
intérprete, nos termos do art. 193, c/c arts. 275 
a 281  do CPP. O intérprete, que é equiparado 
ao perito (CPP, art. 281), deve ser pessoa capaz 
de compreender e transmitir ao preso, assim 
como dele receber, as informações essenciais 
para  que  possa  entender  a situação  e  se  de­
fender.  Trata-se  de  garantia fundamental, já 
que, na hipótese de o preso não compreender 
o idioma e não conseguir se comunicar, ficam 
prejudicados seus direitos constitucionais. Se o 
preso estrangeiro entender o português, nota- 
damente quando se trata de língua semelhante 
ao espanhol, não há necessidade de nomeação 
de intérprete. Noutro giro, caso não seja possí­
vel a nomeação de intérprete capaz de falar a 
língua original do estrangeiro, é perfeitamente 
possível  a  nomeação  de  intérprete  que  fale 
língua que o preso conheça.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...) Tráfico de  cocaína.  Estrangeiro.  Prisão em 
flagrante. Alegação de nulidade por ter sido o inter­
rogatório policial feito sem a presença de tradutor e 
sem a oportunidade de comunicação com familiares 
e com  o consulado.  Inexistência  de nulidade diante 
do contexto. Recurso Ordinário improvido. Alemão, já 
radicado no Brasil há mais de três anos e meio, vivendo 
com brasileira e com filho brasileiro, foi preso em fla­
grante por ter no interior de seu apartamento grande 
quantidade de  pasta  de cocaína já  preparada  para 
venda a varejo. De acordo com o auto de prisão em 
flagrante, constou que falava o português e dispensava 
a comunicação a familiares e ao consulado. Mais tarde, 
por ocasião do interrogatório judicial, alegou que não 
falava a  língua  portuguesa.  Foi-lhe dado  intérprete. 
Já condenado, ajuizou  habeas corpus com  o fito de 
anular todo o processado por violação das garantias 
constitucionais. Também  aduziu  excesso  de  prazo. 
No  m undo jurídico, tornou-se  internacionalmente 
conhecido o caso 'Miranda  v. Arizona', julgado  pela 
Suprema  Corte  Norte-Americana  em  1966: o custo­
diado tem o direito de ficar em silêncio quando de seu 
interrogatório policial e deve ser advertido pela própria 
polícia que tem direito, antes de falar, de comunicar-se 
com seu advogado ou com seus familiares. A própria
Constituição Brasileira de 1988 consagra tal cláusula 
como'direito fundamental'(art. 5°, inc. LXII e LXIII, pa­
rágrafo 2°). Mas, do bojo dos autos infere-se que não 
houve a violação deduzida, e que o paciente entendia 
o Português. Por outro lado, no curso do processo o 
paciente teve ampla possibilidade de defesa.Também 
não  se  pode falar em excesso de  prazo: a  sentença 
condenatória foi  proferida antes do ajuizamento do 
habeas  corpus.  Recurso  ordinário  improvido".  (STJ, 
6a Turma, RHC 4.582/RJ, Rei. Min. Adhemar Maciel, j. 
19/09/1995, DJ 27/11/1995 p. 40.928).
STJ:"(...) PROCESSUAL PENAL. INTERROGATÓRIO. AUTO 
DE PRISÃO EM FLAGRANTE. ESTRANGEIRO. INTERPRE­
TE. 1. Quando o acusado não falar a língua naciona
[/PAGINA 1256]

[PAGINA 1257]
l, 
o  interrogatório  será feito  por intérprete,  a teor da 
norma do art. 193 do CPP. A circunstância, entretan­
to, não impede que, na falta de intérprete do idioma 
do interrogando, o ato se desenrole em língua a ele 
acessível, permitindo-lhe entender os fatos, ter ciência 
de sua situação e fornecer respostas. Em decorrência, 
não é nulo o auto de prisão em flagrante de acusado 
de origem austríaca, falando alemão, mas entendendo 
o inglês, idioma  utilizado em seu interrogatório. Re­
curso ordinário improvido". (STJ, 6a Turma, RHC 7.229/ 
SP,  Rei. Min.  Fernando Gonçalves, j.  19/03/1998,  DJ 
06/04/1998 p. 164).
4.4. Prisão em flagrante de advogado: no
tocante à prisão em flagrante de advogado, é 
bom lembrar que, segundo o art. 7o, IV, da Lei 
n.  8.906/94, é direito do advogado ter a pre­
sença de representante da OAB,  quando preso 
em flagrante, por motivo ligado ao exercício da 
advocacia, para  lavratura  do  auto  respectivo, 
sob pena  de  nulidade  e,  nos  demais  casos,  a 
comunicação  expressa  à  seccional  da  OAB. 
Perceba-se que a presença de representante da 
OAB somente será necessária quando o crime 
praticado pelo advogado guardar certo liame 
com o exercício de sua profissão. Não havendo 
qualquer liame, basta a comunicação expressa 
à seccional da OAB.
+   Jurisprudência selecionada:
TRF/4a: "(...)  Não  é  possível  vislumbrar o exercício 
da advocacia na prática dos atos relativos ao estelio­
nato ou  quando foram encontradas as  notas falsas, 
porque  o  paciente  não  exercia  atos  privativos  de 
bacharel em Direito ao ser pego efetuando compras 
com  cheques  roubados ou falsificados e o alegado 
desconhecimento quanto à falsidade das  moedas e 
o fato de representarem  pagamento de  honorários, 
bem como as condições em que tal teria ocorrido, são 
fatos inertes à prova a ser produzida no processo crime,
846

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 304
matéria estranha à via do habeas corpus. Não havendo 
liame entre a conduta delituosa e a prática de atos do 
exercício da profissão, o auto de prisão em flagrante 
podia  ser lavrado sem  a  presença  de  representante 
da OAB. Hipótese que se enquadra nos demais casos 
previstos no inciso IV do art 7o da Lei 8.906/94, ou seja, 
basta a comunicação expressa à seccional do referido 
órgão, o que, aliás, foi devidamente efetuado. Prisão 
em flagrante mantida  por ausente constrangimento 
ilegal. Ordem de habeas corpus denegada". (TRF4, HC 
1999.04.01.135923-3, Turma de Férias, Relatora Silvia 
Maria Gonçalves Goraieb, DJ 16/02/2000)
4.5.  (Des)  necessidade de nomeação de 
curador: discute-se na doutrina quanto à ne­
cessidade de que o preso menor de 21 (vinte e 
um) e maior de 18 (dezoito) anos seja ouvido 
na presença de curador (CPP, art. 15, 
caput). A 
nosso ver, a presença do curador é desnecessá­
ria, haja vista que a menoridade civil cessa aos 
18 (dezoito) anos completos, de acordo com o 
art. 5o do Novo Código Ci
[/PAGINA 1257]

[PAGINA 1258]
vil, dispositivo este 
que derrogou os arts. 15,262, e 564, III, “c”, úl­
tima parte, do CPP. Aliás, o próprio art. 194 do 
CPP, que previa a realização do interrogatório 
na fase judicial com a presença de curador, foi 
revogado pela Lei n. 10.792/03. Todavia, para 
aqueles autores que entendem que os silvícolas 
são relativamente incapazes e também neces­
sitam de curador para acompanhá-los durante 
a fase investigativa e processual, sob pena de 
nulidade, assim como para aqueles que enten­
dem ser necessária a nomeação de curador aos 
acusados que sofrem de perturbações mentais, 
com fundamento na lei processual civil (art. 9o 
do CPC -  art. 72,1, do novo CPC), a figura do 
curador ainda permanece  obrigatória.  Aliás, 
caso a autoridade que preside a lavratura do 
auto de prisão em flagrante delito perceba que 
o preso revela sinais de alienação mental, deve 
representar ao juiz de imediato pela instaura­
ção  de  incidente  de  insanidade  mental,  nos 
termos do art.  149, §1°, do CPP.
5.  Auto de prisão em flagrante delito: efe­
tuada a prisão em flagrante delito do agente, é 
indispensável que se proceda a sua documen­
tação, o que será feito por meio da lavratura 
do auto de prisão em flagrante delito (CPP, art. 
304). Cuida-se, o auto de prisão em flagrante 
delito,  de  instrumento  em  que  estão  docu­
mentados os fatos que revelam a legalidade e a
regularidade da restrição excepcional do direi­
to de liberdade, funcionando, ademais, como 
uma das modalidades de notitia criminis (de 
cognição  coercitiva),  e, portanto, como peça 
inicial do inquérito policial. Todas as formali­
dades legais devem ser observadas quando de 
sua lavratura, seja no tocante à efetivação dos 
direitos constitucionais do preso em flagrante, 
seja em relação à documentação que deve ser 
feita,  sob  pena  de  a  prisão  ser  considerada 
ilegal, do que deriva seu relaxamento. Tal ilega­
lidade, todavia, só atinge a prisão em flagrante, 
não  contaminando o processo,  uma vez que 
os vícios constantes do inquérito policial não 
tem o condão de macular a ação penal a que 
der origem. De mais a mais, o relaxamento da 
prisão em flagrante por força da inobservância 
das formalidades legais não impede que o juiz 
decrete a prisão preventiva ou a imposição de 
medidas cautelares diversas da prisão, desde 
que preenchidos seus pressupostos.
5.1.  Auto  de  prisão em flagrante como 
substitutivo do próprio inquérito policial:
no âmbito processual penal militar, se o auto 
de  prisão  em  flagrante  delito  for,  por  si  só, 
suficiente para a elucidação do fato e sua au­
toria, o próprio  auto constituirá o inquérito, 
dispensando outras diligências, salvo o exame 
de corpo de delito no crime que deixa vestí­
gios, a identificação da coisa e a sua avaliação, 
quando o seu valor influir na aplicação da pena 
(CPPM, art. 27).
5.2.  (Im) possibilidade de o auto de prisão 
em flagrante dar início ao processo penal:
quanto ao teor do revogado art.  531  do CPP, 
segun
[/PAGINA 1258]

[PAGINA 1259]
do o qual o processo das contravenções 
penais poderia ter início com o  auto de pri­
são em flagrante delito, já se entendia, desde 
o  advento  da  Constituição  Federal de  1988, 
que atribuiu ao  Ministério  Público a função 
de  promover,  privativamente,  a  ação  penal 
pública  (art.  129,  inciso  I),  que  o  referido 
dispositivo do CPP não havia sido recepcio­
nado.  Em boa hora,  portanto,  o  dispositivo 
acabou sendo revogado pela Lei n. 11.719/08. 
Na  mesma linha,  conquanto  o  art.  304,  §1°, 
do CPP, refira-se a “processo”, no sentido de 
que a autoridade policial poderia prosseguir

Art. 304 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
nos atos processuais, vale lembrar que, diante 
da  Constituição  Federal  de  1988  e  a  adoção 
do sistema acusatório (CF, art.  129, inciso I), 
deixaram  de  existir  os  chamados  processos 
judicialiformes pela prática de contravenções e 
crimes culposos de trânsito, que eram iniciados 
por portaria ou flagrante delito.
5.3.  Forma escrita e possibilidade de gra­
vação audiovisual: em regra, o auto de prisão 
em flagrante deve ser lavrado por escrito. Po­
rém, a nosso ver, é plenamente possível que as 
oitivas realizadas por ocasião da lavratura do 
APF  sejam  filmadas,  independentemente  de 
consentimento dos envolvidos. A uma, porque 
tal gravação reproduzirá com maior fidelidade 
as informações prestadas pela vítima, pelas tes­
temunhas e pelo próprio preso, evitando, ade­
mais, futuras alegações de constrangimentos 
físicos e/ou morais praticados pela autoridade 
policial. Em segundo lugar, porque o art. 405, 
§1°, do CPP, autoriza que o registro dos depoi­
mentos do investigado, indiciado, ofendido e 
testemunhas seja feito pelos meios ou recursos 
de gravação magnética, estenotipia, digital ou 
técnica similar, inclusive audiovisual.
5.4.  Laudo provisório no caso de drogas:
no caso de crime relacionado a drogas, a lavra­
tura do auto de prisão em flagrante está con­
dicionada à presença de laudo de constatação 
da natureza e quantidade da droga,  firmado 
por perito oficial ou, na falta deste, por pessoa 
idônea (Lei n.  11.343/06, art. 50, §1°).
5.5.  Formalidades  constitucionais: por
força da Constituição Federal, apresentado o 
preso à autoridade competente, esta deverá: a) 
comunicar a prisão e o local onde se encontre 
imediatamente ao juiz competente e à família 
do preso ou à pessoa por ele indicada (art. 5o, 
inciso LXII); b) informar ao preso seus direitos, 
entre os quais o de permanecer calado, sendo- 
-lhe assegurada a assistência da família e de ad­
vogado (art. 5o, inciso LXIII); c) identificar ao 
preso os responsáveis por sua prisão ou por seu 
interrogatório policial (art. 5o, inciso LXIV). É 
comum que a autoridade policial, de modo a 
documentar os atos acima referidos, determine 
a lavratura de uma certidão de direitos cons­
titucionais, juntando-a aos autos. Na medida 
em que a prisão em flagrante dispensa prévia 
autorização judicial, as formalidades estabel
[/PAGINA 1259]

[PAGINA 1260]
e­
cidas pela Constituição Federal e pelo Código 
de  Processo  Penal  devem  ser  rigorosamente 
observadas, sob pena de, não o sendo, acarre­
tar a ilegalidade da prisão e seu consequente 
relaxamento (CF, art. 5o, inciso LXV). Não se 
pode perder de vista que a prisão em flagrante 
é  uma  medida  de  caráter  excepcional  que, 
embora permitida pela Constituição Federal, 
amplia o poder estatal em detrimento do direi­
to de locomoção, sem que haja prévio controle 
jurisdicional  acerca  da  medida  constritiva. 
Daí a necessária e obrigatória observância das 
formalidades legais impostas pela Constituição 
Federal  e  pela  legislação  processual  penal: 
trata-se  de  requisitos ad solemnitatem,  cuja 
razão de ser se encontra na excepcionalidade 
do poder conferido à referida autoridade.
5.6.  Prazo para a lavratura do auto de pri­
são em flagrante delito: não há dispositivo 
legal expresso quanto ao prazo para a lavratura 
do auto de prisão em flagrante. Entretanto, em 
virtude do disposto nos §§1° e 2o do art. 306, 
segundo os quais o auto de prisão em flagran­
te  será encaminhado  ao juiz competente e  a 
nota de culpa será entregue ao preso dentro 
em 24 (vinte e quatro) horas depois da prisão, 
subentende-se que esse é o prazo máximo de 
que dispõe a autoridade para formalizá-lo.
5.7.  Remessa do auto à autoridade compe­
tente: como visto no art. 290, caput, do CPP, em 
regra, a autoridade competente para a lavratura 
do  auto  de  prisão  em flagrante  é  aquela que 
exerce suas funções no local em que foi efetuada 
a prisão, e não a do local em que se deu a consu­
mação da infração penal. Caso não haja autori­
dade no lugar em que se tiver efetuado a prisão, 
o conduzido será apresentado à do lugar mais 
próximo (CPP, art. 308), entendendo-se por 
lu­
gar mais próximo aquele a que mais rapidamente 
se consiga chegar. Vale ressaltar, todavia, que, o 
fato de o auto ter sido lavrado por autoridade 
diversa daquela que efetivou a custódia, por si 
só, não toma a prisão em flagrante ilegal. Não 
se deve confundir a autoridade com atribuição 
para a lavratura do auto -  a do local em que se

TfTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA / \ r t. 3 Q 4
der a captura    com a  autoridade judiciária 
com competência territorial para processar e 
julgar o feito. Lembre-se que, em regra, fixa-se 
a competência territorial pelo local da consu­
mação da infração penal (CPP, art. 70, caput), 
subsidiariamente, pelo domicílio ou residência 
do réu (CPP, art. 72, 
caput). Caso a autoridade 
competente para a lavratura do auto não tenha 
atribuições para os demais atos do inquérito, 
deverá remeter o auto à autoridade que o seja. 
Veja-se, que, tratando-se de crime de compe­
tência da Justiça Federal, não haverá qualquer 
nulidade a macular o auto se porventura vier 
a ser lavrado por autoridade policial estadual. 
Como já dito acima, o inquérito é mera peça 
informativa, sendo que os vícios nele existentes 
não têm o cond
[/PAGINA 1260]

[PAGINA 1261]
ão de macular o processo penal 
a que der ensejo.
-f   J u r is p r u d ê n c ia   se le c io n a d a :
STJ: "RHC.  PRISÃO  EM  FLAGRANTE.  INEXISTÊNCIA. 
NULIDADE. LAVRATURA. AUTO. AUTORIDADE DIVER­
SA.  (...).  Não  há  falar  em  ilegalidade  da  prisão  em 
flagrante,  decorrente  do fato de  o  respectivo  auto 
ter sido lavrado por autoridade diversa daquela que 
efetivou a  custódia,  porquanto a  polícia  não exerce 
ato de jurisdição, não restando caracterizada a incom­
petência "racione loci". (...) Recurso improvido". (STJ, 6a 
Turma, RHC 8.342/MG, Rei. Min. Fernando Gonçalves, 
DJ 24/05/1999 p. 201).
STJ:"(...) A lavratura do auto de prisão em flagrante 
realizado em local diverso daquele onde foi efetuada 
a  prisão  não  acarreta  nulidade,  porquanto  a  auto­
ridade  policial  não exerce função jurisdicional,  mas 
tão-somente administrativa, inexistindo, desta forma, 
razão  para  se falar em  incompetência  ratione  loci. 
(Precedentes). (...)". (STJ, 5a Turma, HC 30.236/RJ, Rei. 
Min. Felix Fischer, DJ 22/03/2004 p. 335).
STF:"(...) O fato de o Promotor de Justiça que ofereceu 
a  denúncia  contra  os  Pacientes ter acompanhado a 
lavratura  do  auto de  prisão em flagrante e demais 
atos processuais não induz à qualquer ilegalidade ou 
nulidade do inquérito e da consequente ação penal 
promovida, o que, aliás, é  perfeitamente justificável 
em razão do que disposto no art. 129, inc. VII, da Cons­
tituição da  República". (STF, 1a Turma, HC 89.746/SC, 
Relatora Ministra Cármen Lúcia, DJ 09/02/2007 p. 30).
6.  Recolhimento à prisão: após a lavratura 
do  auto  de prisão  em  flagrante,  o presidente 
do auto mandará recolher o conduzido à pri­
são,  salvo nas hipóteses em que for cabível a 
concessão de liberdade provisória com fiança
pela autoridade policial, ou seja, nos casos de 
infração cuja pena máxima não seja superior a 4 
(quatro) anos (CPP, art. 322, com redação dada 
pela  Lei  n.  12.403/11).  A  título  de  exemplo, 
imagine-se a hipótese de um homicídio culposo 
(CP,  art.  121,  §3°),  cuja pena é  de  detenção, 
de  1  (um)  a 3  (três)  anos.  Nesse caso, as três 
primeiras  fases  da prisão  em flagrante  ocor­
rerão normalmente:  1)  captura; 2)  condução 
coercitiva;  3)  lavratura do auto  de prisão  em 
flagrante. Ocorre que, como a infração é punida 
com pena máxima não superior a 4  (quatro) 
anos, ao invés de recolher o conduzido à prisão 
(quarto e último ato da fase administrativa da 
prisão em flagrante), deve a autoridade policial 
conceder-lhe liberdade provisória com fiança, 
ex vi do art. 322 do CPP. Caso não seja efetuado 
o recolhimento da fiança, a colocação do preso 
em liberdade passa a depender de autorização 
judicial, nos termos do art. 310, III, do CPP.
7.  Relaxamento  da  prisão  em  flagrante 
pela autoridade policial (auto de prisão em 
flagrante negativo): de acordo com o disposto 
no caput do art. 304 do CPP, cabe à autoridade 
policial ouvir o condutor, as testemunhas que o 
acompa
[/PAGINA 1261]

[PAGINA 1262]
nharem e, finalmente, interrogar o pre­
so. Se de todo o apurado obtiver, na linguagem 
do parágrafo primeiro do mesmo dispositivo, 
fundada suspeita contra o conduzido, ou seja, 
se os fatos narrados constituírem infração pe­
nal,  constando  elementos  que  indiquem  que 
o conduzido provavelmente é o seu autor, e se 
a situação em que o conduzido foi encontra­
do configurar uma das hipóteses de flagrante 
admitidas  na legislação,  deverá a autoridade 
policial determinar seu recolhimento à prisão. 
Caso contrário, se das respostas do condutor 
e  das testemunhas não  resultar fundada sus­
peita contra o conduzido, interpretando-se a 
contrario sensu o art. 304, §1°, do CPP, a auto­
ridade policial não poderá recolhê-lo à prisão, 
devendo determinar sua imediata soltura, sem 
prejuízo  da  instauração  de  inquérito  policial 
ou lavratura de simples boletim de ocorrência. 
Tem-se aí, para parte da doutrina -  Habeas cor- 
pus e polícia judiciária.  Tortura, crime militar, 
habeas corpus. Justiça penal -  críticas e suges­
tões. Vol. 5. Coordenação Jaques de Camargo 
Penteado.  São  Paulo:  RT,  1997 p. 233-234  -,

Aft. 305 \  cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
a possibilidade de relaxamento da prisão em 
flagrante pela própria autoridade policial (auto 
de  prisão  em  flagrante  negativo).  Assim,  o 
Delegado de Polícia pode e deve relaxar a pri­
são em flagrante, com fulcro no art. 304, §1°, 
interpretado a contrario sensu, correspondente 
ao primeiro contraste de legalidade obrigatório 
quando não estiverem presentes algumas con­
dições somente passíveis de verificação ao final 
da formalização do auto, como, por exemplo, 
o convencimento, pela prova testemunhai co­
lhida, de que o preso não é o autor do delito.
A  nosso  ver,  não  se  trata  propriamente  de 
relaxamento  da prisão  em  flagrante.  A  uma 
porque, como ato complexo que é, a prisão em 
flagrante  somente estará aperfeiçoada após  a 
captura, condução coercitiva, lavratura do auto 
e recolhimento à prisão, sendo inviável falar-se 
em relaxamento da prisão em flagrante se todas 
essas fases ainda não tiverem sido cumpridas. 
Ademais, a própria Constituição Federal, ao se 
referir ao  relaxamento da prisão ilegal, deixa 
claro que somente a autoridade judiciária tem 
competência  para  fazê-lo  (CF,  art.  5,  LXV). 
Enxergamos,  pois,  no  art.  304,  §1°,  do  CPP, 
não uma hipótese de relaxamento da prisão em 
flagrante, mas sim situação em que a autoridade 
competente deixa de ratificar a voz de prisão em 
flagrante dada pelo condutor por entender que 
não há fundada suspeita contra o conduzido.
8. Ausência de testemunhas da infração: a
ausência de testemunhas que tenham presencia­
do o fato delituoso não impede a lavratura do 
auto de prisão em flagrante. Nessa hipótese, além 
do condutor, duas testemunhas que tenham pre­
senciado a apresentação do preso à autoridade 
deverão ser ouvidas (CPP, art. 304, §2°). 9
9.  Testemunhas fedatárias, instrumentá- 
rias ou
[/PAGINA 1262]

[PAGINA 1263]
de leitura: não se deve confundir as 
testemunhas que presenciaram o fato delitu­
oso, nem tampouco as que acompanharam a 
apresentação  do  preso  à autoridade,  com  as 
testemunhas a que se refere o §3° do art. 304
do CPP. Essas testemunhas, denominadas de 
fedatárias, instrumentárias ou de leitura, não 
são testemunhas de um fato, mas sim de um 
ato, sendo chamadas a assinar o auto quando 
o preso se recusar a assiná-lo, não souber ou 
não puder fazê-lo, exigindo a lei que tenham 
ouvido a leitura do interrogatório na presença 
do conduzido. A finalidade desta formalidade 
é  confirmar  que  as  declarações  ali  colhidas 
foram efetivamente prestadas pelo preso. O §3° 
do art. 304 foi alterado pela Lei n. 11.113/05 de 
modo a permitir que a leitura do auto de prisão 
em flagrante seja feita somente na presença do 
indiciado  e  das  testemunhas  de  leitura,  não 
mais sendo necessária a presença do condutor 
e das outras testemunhas já ouvidas.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Prisão em flagrante de pessoa  analfabeta. 
Formalidade. O auto de prisão em flagrante deve ser 
assinado pela autoridade competente, o escrivão, o 
condutor, o acusado e as testemunhas. Mas, quando 
se trata de analfabeto, se tomada a impressão digital, 
outra pessoa assina 'a rogo', a falta de assinaturas de 
duas outras testemunhas não o contamina de nulida- 
de, posto que, por esse modo, não ocorreu omissão 
de formalidade essencial  do ato. Já  é tem po de  se 
progredir neste país fazendo com que a formalidade 
não seja mais importante do que a essência do ato". 
(STJ,  5a Turma,  RHC  1.454/ES,  Rei. Min. Jesús Costa 
Lima, DJ 21/10/1991  p. 14.751).
10.  Colheita de informações sobre a exis­
tência de filhos: por ocasião da lavratura do 
auto de prisão em flagrante devem ser colhidas 
informações  sobre  a  existência  de  filhos  do 
flagranteado, respectivas idades e se possuem 
alguma deficiência  e  o  nome  e  o  contato  de 
eventual responsável pelos cuidados dos filhos, 
indicado pela pessoa presa (CPP, art. 304, §4°, 
incluído pelo Marco Civil da Primeira Infância). 
O objetivo da Lei n.  13.257/16 foi conferir ao 
magistrado informações mais completas acerca 
da pessoa presa para fins de possível concessão 
de prisão domiciliar (CPP, art. 318, III, V, e VI).
Art. 305. Na falta ou no impedimento do escrivão, qualquer pessoa 
designada pela autoridade lavrará o auto, depois de prestado o compro­
misso legal.1

TtTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 306
1.  Lavratura do auto de prisão em flagran­
te: em  regra,  o  auto  de  prisão  em  flagrante 
deve ser lavrado pelo escrivão, na presença do 
Delegado de Polícia. Na falta ou impedimento 
do  escrivão,  permite  a lei  que  a  autoridade
designe qualquer pessoa para tal função, desde 
que preste o compromisso legal anteriormente. 
A ausência desse compromisso legal é causa de 
mera irregularidade, não tendo o condão de 
acarretar a ilegalidade da prisão
[/PAGINA 1263]

[PAGINA 1264]
em flagrante.
Art. 306. A prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontre serão 
comunicados imediatamente ao juiz competente,1 ao Ministério Público2'3 
e à família do preso ou à pessoa por ele indicada.4 (Redação dada pela Lei 
n. 12.403/11).
§1° Em até 24 (vinte e quatro) horas após a realização da prisão, será 
encaminhado ao juiz competente o auto de prisão em flagrante5 e, caso 
o autuado não informe o nome de seu advogado, cópia integral para a 
Defensoria Pública.6 (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
§2° No mesmo prazo, será entregue ao preso, mediante recibo, a nota 
de culpa, assinada pela autoridade, com o motivo da prisão, o nome do 
condutor e os das testemunhas.7-8 (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
1.  Comunicação imediata da prisão ao juiz 
competente: de acordo com o art. 5o, inciso 
LXII,  da  Constituição  Federal, a prisão  de 
qualquer pessoa e o local onde se encontre serão 
comunicados imediatamente ao juiz competente 
e à família do preso ou à pessoa por ele indicada. 
Como se percebe pela leitura do dispositivo, a 
Carta Magna estabelece que a prisão de qual­
quer pessoa será comunicada imediatamente 
ao juiz competente,  sem  se  referir à  espécie 
de prisão.  Logo, toda e qualquer prisão deve 
ser comunicada à  autoridade judiciária,  seja 
ela preventiva,  temporária,  ou  flagrante.  A 
questão,  todavia,  assume  especial  relevância 
quando do estudo da prisão em flagrante, haja 
vista que tal modalidade de prisão independe 
de prévia autorização judicial. De mais a mais, 
como o art. 5o, LXII, da Constituição Federal, 
não  faz  qualquer  menção  à  necessidade  de 
que  essa  prisão  em  flagrante  seja  mantida, 
conclui-se que, mesmo que a autoridade po­
licial  conceda  ao  preso  liberdade  provisória 
com fiança (CPP, art. 322), essa comunicação 
ao juiz competente deve ser feita. Afinal, em 
última análise, houve cerceamento da liberda­
de de locomoção. Para além disso, o afiançado 
fica  submetido  ao  cumprimento  de  certas 
condições e, caso o flagrante seja anulado pelo 
juiz, tais obrigações deixarão de existir, com
a  consequente  devolução  do  valor  dado  em 
garantia.
2.  Comunicação  imediata  da  prisão  ao 
Ministério Público: além da comunicação ao 
juiz competente, é bom lembrar que, consoante 
o art.  10 da Lei Complementar n. 75/93, que 
dispõe sobre o Ministério Público da União, 
impõe-se  à  autoridade  policial  o  dever  de 
comunicação imediata ao Ministério Público 
competente da prisão de toda e qualquer pes­
soa, com indicação do lugar onde se encontre o 
preso e cópia dos documentos comprobatórios 
da legalidade da prisão. Obviamente que o dis­
positivo em destaque refere-se apenas à prisão 
em flagrante, devendo se entender por cópia 
dos documentos comprobatórios da legalidade 
da prisão o auto de prisão em flagrante delito. 
Essa norma, em face do disposto no art. 80 da 
Lei n. 8.625/93, também se aplica ao Ministé­
rio Público Estadual. Com a entrada em vigor 
da  L
[/PAGINA 1264]

[PAGINA 1265]
ei  n.  12.403/11,  essa  obrigatoriedade  de 
comunicação da prisão ao Ministério Público 
passou a constar expressamente do caput do 
art. 306 do CPP.
3.  Consequências decorrentes da ausência 
de comunicação ao juiz competente e ao 
órgão do Ministério Público: a não  comu­
nicação da prisão ao juiz caracteriza o delito

Art. 306
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
de  abuso  de  autoridade,  nos  exatos  termos 
do art. 4o, alínea “c”, da Lei n. 4.898/65. Mas e 
em relação ao indivíduo que fora preso e cuja 
prisão não foi comunicada ao juiz? Será que a 
ausência dessa comunicação acarreta o obri­
gatório relaxamento da prisão? Ou será que se 
trata de mera irregularidade, sem o condão de 
determinar o relaxamento da prisão? Há julga­
dos antigos do Supremo Tribunal Federal e do 
Superior Tribunal de Justiça, segundo os quais 
a ausência de comunicação da prisão à autori­
dade judiciária não teria o condão de excluir 
a legalidade da prisão, gerando tão somente a 
responsabilidade funcional e criminal por par­
te da autoridade que presidiu o auto de prisão 
em flagrante. Com a devida vênia, pensamos 
que a ausência de comunicação do flagrante à 
autoridade judiciária configura grave violação 
a preceito constitucional (CF, art. 5o, LXII), o 
qual foi colocado na Carta Magna visando à 
preservação do status libertatis do indivíduo, 
determinando que toda e qualquer prisão seja 
comunicada à autoridade judiciária, a fim de 
que o magistrado possa verificar sua legalidade 
(para fins de eventual relaxamento), ou para 
analisar o cabimento de liberdade provisória, 
com ou sem fiança, cumulada (ou não)  com 
as  cautelares  diversas  da prisão.  Não  custa 
lembrar  que  estamos  falando  da  prisão  em 
flagrante,  espécie de restrição à liberdade de 
locomoção  que  independe  de prévia  autori­
zação judicial. Dizer que a não comunicação 
da prisão é mera irregularidade significa dizer 
que a inobservância de preceito constitucional 
é  de  todo  irrelevante,  tornando  letra  morta 
importante  garantia  constitucional.  Temos, 
portanto, que a ausência da comunicação da 
prisão em flagrante importa em violação à ga­
rantia constitucional, gerando a perda da força 
coercitiva do auto de prisão, e o consequente 
relaxamento  da  prisão.  Portanto,  o  auto  de 
prisão em flagrante continuará valendo, mas 
tão  somente  como  peça informativa.  Nesses 
casos, se do auto de prisão em flagrante constar 
menção à observância das garantias constitu­
cionais acima mencionadas, incumbe ao preso 
o ônus de demonstrar o descumprimento dos 
preceitos  constitucionais.  De  todo  modo,  é 
bom  lembrar  que  eventual  relaxamento  da
prisão  em  flagrante  por  conta  da  ausência 
de  comunicação  à  autoridade judiciária  não 
impede a imposição de medidas cautelares de 
natureza  pessoal,  inclusive  a  própria prisão 
preventiva (ou temporária), desde que presen­
tes seus pressupostos legais.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "Processo penal.
[/PAGINA 1265]

[PAGINA 1266]
Flagrante. Excesso de prazo. De­
mora na comunicação, ao juiz, de prisão em flagrante. 
Não é nulo o flagrante, sob o fundamento de que o 
condutor e as testemunhas não foram  inquiridas na 
presença do paciente. O que se exige é o interrogatório 
do réu e que sejam atendidas as formalidades do art. 
6o, V, do CPP. O excesso de prazo em determinada fase 
do processo não autoriza seja solto o réu se ele já foi 
ultrapassado. E não anula o flagrante a falta de comu­
nicação da prisão em flagrante à autoridade policial,
 
podendo implicar na responsabilidade da autoridade 
policial, tanto mais que o'habeas corpus'só foi impetra­
do após tal comunicação". (STF, 2a Turma, RFIC 64.152/ 
PR, Rei. Min. Aldir Passarinho, DJ 29/08/1986 p. 15.186). 
STF:"Processual penal. 'Fiabeas corpus', nota de culpa 
e comunicação da  prisão em flagrante ao juiz.  Não 
se torna nulo o flagrante por ter sido a nota de culpa 
entregue  ao  paciente  poucas  horas  depois  das  24 
horas,  contadas  da  prisão,  se  o 'habeas  corpus' foi 
impetrado já após ter-se realizado tal entrega e sem 
que se veja qual o prejuízo advindo para o paciente 
nessa pequena demora. É o que resulta do art. 563 do 
CPP. Quanto à falta de comunicação ao juiz, no prazo, 
da prisão em flagrante, justificar-se-ia o'writ'se a base 
de tal irregularidade tivesse ele sido impetrado antes 
de ela efetuar-se. Fora isso, a demora na comunicação 
pode implicar em responsabilidade funcional da au­
toridade policial, mas não em nulidade do flagrante. 
Precedente. Recurso de'habeas corpus'a que se nega 
provimento". (STF, 2a Turma, RHC 62.187/GO, Rei. Min. 
Aldir Passarinho, DJ 08/03/1985, p. 2.599).
STJ:"(...) PRISÃO EM FLAGRANTE. COMUNICAÇÃO AO 
JUIZ. (...) Não há, in casu, qualquer irregularidade no 
auto de prisão em flagrante. Ainda que assim não fosse, 
a  ausência  de  comunicação  da  prisão em flagrante 
ao juiz competente não ocasiona nulidade. (...)". (STJ, 
5a Turma,  HC  28.575/BA,  Rei. Min.  Felix  Fischer,  DJ 
28/10/2003 p. 321).
STJ: "(...) A Constituição da  República  impõe que 'a 
prisão de qualquer pessoa e o local onde se encontre 
serão comunicados imediatamenteaojuiz competente 
e à família do preso ou à pessoa por ele indicada' (Art. 
5o, LXII). A omissão, no entanto, por si só, não exclui a 
legalidade da prisão. Recurso de habeas corpus a que 
se nega provimento". (STJ, 6aTurma, RHC4.274/RJ, Rei. 
Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, DJ 20/03/1995 p. 6.145).
852  ^

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA   , 3 Q 6
TRF/1» Região:"(...) PRISÃO EM FLAGRANTE. AUSÊN­
CIA DE COMUNICAÇÃO AO JUIZ COMPETENTE. HABEAS 
CORPUS  CONCEDIDO  NA ORIGEM. CONFIRMAÇÃO. 
Evidenciado o descumprimento do artigo 5°-LXII da 
CF/1988, correta a concessão do habeas corpus, para 
invalidar a prisão em flagrante, violadora de tal garan­
tia. Recurso oficial  improvido". (TRF1, 4a Turma,  RHC 
2002.38.00.019498-5/MG, Rei. Desembargador Federal 
Hilton Queiroz, DJ 04/10/2002 p.
[/PAGINA 1266]

[PAGINA 1267]
122).
TRF/1 » Região:"(...) Já decidiu  esse Tribunal,  no jul­
gamento do RFIC n° 95.01.36229-9/PI:  'A não comu­
nicação imediata da prisão ao juiz competente leva à 
perda da força coercitiva do auto de prisão, valendo, 
tão somente, como  peça  informativa. Se assim  não 
se entender, o dispositivo constitucional cai no vazio" 
(do opinativo da  douta  PRR  I a  Região).  Recurso  im­
provido". (TRF 1,4a Turma, RCHC 2001.33.00.006872-1/ 
BA,  Rei. Desembargador Federal  Hilton  Queiroz,  DJ 
05/09/2001  p. 123).
STJ:"(...)  Para  que  se  configure o  defeito  do  auto 
de  prisão em flagrante  pela omissão da  autoridade 
policial em advertir o preso da faculdade de exercício 
de seus direitos constitucionais é necessário que tal 
circunstância seja adequadamente demonstrada. (...)". 
(STJ, 6a Turma, HC 8.690/GO, Rei. Min. Vicente Leal, DJ 
07/06/1999 p. 133).
4.  Comunicação  imediata  da  prisão  à 
família do preso ou  à  pessoa  por ele in­
dicada: a  comunicação  imediata  da  prisão 
de qualquer pessoa ao juiz competente e aos 
familiares  ou  à  pessoa  indicada  pelo  preso, 
prevista  no  art.  5o,  LXII,  da  Carta  Magna, 
consiste  em  verdadeira  garantia  de  liber­
dade,  pois  dela  dependem  outras  garantias 
expressamente  previstas  no  texto  constitu­
cional, como a análise da ocorrência ou não 
das hipóteses permissivas para a prisão (art. 
5o, LXI), a possibilidade de relaxamento por 
sua ilegalidade  (art.  5o, LXV), ou, nos casos 
de  legalidade,  se  possível  for,  a  concessão 
de  liberdade  provisória  com  ou  sem  fiança 
(art. 5o, LXVI). Especificamente no tocante à 
obrigação de comunicação da prisão à família 
do  preso  ou  à  pessoa  por  ele  indicada,  sua 
razão  de  ser  está  relacionada  a  dois  objeti­
vos: primeiro, certificar familiares acerca da 
localização do preso; segundo, permitir que o 
preso obtenha de seus familiares a assistência 
e o apoio de que necessita. Obviamente, caso 
o preso não indique a pessoa a quem deva ser 
comunicada sua prisão, não há como a auto­
ridade policial dar cumprimento ao preceito
constitucional do art. 5o, LXII, sendo inviável 
qualquer alegação de ilegalidade da prisão. E 
qual é a consequência da inobservância desse 
preceito constitucional? Ora, como dito aci­
ma, a observância de todas as formalidades no 
momento da prisão de alguém é de extrema 
relevância, porque constituem meio de tutela 
da  liberdade.  Sua  inobservância  configura 
constrangimento ilegal, sanável por meio de 
habeas corpus objetivando o relaxamento da 
prisão.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) a Constituição da República visa a resguardar 
o status libertatis, ensejando a pessoas de confiança 
do preso o conhecimento do fato, a fim de, diante de 
qualquer ilegalidade, ser afrontado o vício jurídico. A 
participação imediata do juiz competente é impos- 
tergável. A comunicação à família ou à pessoa  pelo 
preso  indicada  configura  direito  público  subjetivo. 
A  interpr
[/PAGINA 1267]

[PAGINA 1268]
etação,  porém,  deve  ser finalística.  Pode 
ocorrer que o preso não tenha interesse, ou mesmo 
não  deseje  que  tal  aconteça.  Urge  respeito  a  sua 
intimidade. Se terceira pessoa, ainda que estranha à 
família ou pelo preso indicada, intervier, e de modo 
eficaz, compensar a ausência de alguém do rol cons­
titucional, suprida estará a situação jurídica. Exempli- 
ficativamente, a presença de defensor". (STJ, 6aTurma, 
RFIC 1.526/RJ, Rei. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, DJ 
25/11/1991  p. 17.084)
STJ:"(...)  em  se tratando de  prisão em flagrante de 
estrangeiros acusados de associação  para  a  prática 
de crime de tráfico internacional de substâncias en­
torpecentes e  roubo  de aeronave,  que  residem  na 
Colômbia onde tem famílias, a autoridade policial não 
está obrigada a comunicar a ocorrência aos familiares. 
Basta-lhe  assegurar o  direito  de  comunicação.  Por 
outro lado,  há  nos autos notas assegurando-lhes os 
direitos constitucionais de assistência da família e de 
advogado". (STJ -  RHC 3.894/PA -  5a Turma -  Rei. Min. 
Jesus Costa Lima -  DJ 12/09/1994 p. 23.775).
5.  Comunicação  imediata  da  prisão  em 
flagrante  ao juiz competente  e  ulterior 
remessa do auto de prisão em flagrante:
é de bom alvitre destacar que a comunicação 
imediata  da  prisão  em  flagrante  de  toda  e 
qualquer pessoa ao juiz competente, prevista 
no  art.  306, caput,  do  CPP,  não se confunde 
com  o  posterior  encaminhamento  do  auto 
de  prisão  em flagrante  a que  se  refere  o  §1° 
do  art.  306  do  CPP.  São  coisas  distintas,  em 
momentos diferentes. Uma coisa é a imediata

Art. 306
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
comunicação da prisão à autoridade judiciária. 
Como a própria Constituição Federal dispõe 
em seu art. 5o, LXII, tal comunicação deve ser 
imediata, ou seja, tão logo haja o cerceamento 
à liberdade de locomoção, o juiz competente 
deve ser comunicado acerca da prisão. Outra 
coisa é a posterior remessa do auto de prisão 
em flagrante delito, em até 24 (vinte e quatro) 
horas depois da captura. A comunicação ime­
diata informa a autoridade judiciária de que 
há uma pessoa que está detida sem que haja 
prévia autorização judicial, possibilitando que 
o magistrado, a partir de então, passe a contro­
lar os passos da autoridade policial, até mesmo 
no que toca à conclusão do auto de prisão em 
flagrante no prazo legal de 24 (vinte e quatro) 
horas.
6.  Da assistência de advogado ao preso:
em seu art. 5o, inciso LXIII, infine, a Constitui­
ção Federal assegura ao preso a assistência da 
família e de advogado. Não obstante o preceito 
constitucional, é certo dizer que, pelo menos 
até bem pouco tempo atrás, o que se via no dia 
a dia forense era a não concessão de assistência 
jurídica ao  sujeito preso  em flagrante delito, 
nem mesmo para que a defesa técnica pudesse 
pleitear o relaxamento da prisão ou a concessão 
de liberdade provisória. Restava ao preso, na 
prática,  aguardar  a  conclusão  do  inquér
[/PAGINA 1268]

[PAGINA 1269]
ito 
policial e a remessa dos autos a juízo para, se 
acaso fosse denunciado, pudesse, enfim, contar 
com o auxílio de defensor, o que, não raramen­
te,  demorava meses, na medida em que esse 
primeiro contato preso-defensor somente seria 
possível quando da apresentação da resposta 
à acusação (CPP, art.  396-A), ou por ocasião 
da realização da audiência una de instrução e 
julgamento (CPP, art. 400, caput).  Em outras 
palavras, o preceito constitucional do art. 5o, 
inciso LXIII, ficava limitado à mera indagação 
ao acusado se ele desejava comunicar sua pri­
são a advogado, e a um papel por ele assinado 
segundo  o  qual  as  garantias  constitucionais 
teriam sido observadas.
6.1.  Remessa do auto de prisão em fla­
grante à Defensoria Pública se o autuado 
não informar o  nome de seu  advogado:
a Lei n.  11.449/07 introduziu no §1° do art.
306 do CPP o dever da autoridade policial de 
comunicar à Defensoria Pública, no prazo de 
vinte e quatro horas, a prisão de toda pessoa 
que  não  informe  o  nome  de  seu  advogado, 
remetendo  cópias  de  todos  os  termos  de 
depoimentos  tomados  na  oportunidade  da 
lavratura do auto de prisão em flagrante. Na 
esteira da Lei n.  11.449/07, por força da Lei 
Complementar n.  132, de 07 de outubro  de 
2009,  passou  a  constar,  dentre  as  funções 
institucionais da Defensoria Pública, dentre 
outras,  a de  acompanhar inquérito  policial, 
inclusive  com  a  comunicação  imediata  da 
prisão em flagrante pela autoridade policial, 
quando o preso não constituir advogado (LC 
n.  80/94,  art.  4o,  inciso XIV).  O  dispositivo 
em  questão  objetiva  suprir  antiga  omissão 
do legislador brasileiro  em prover a grande 
clientela  da  Justiça  Criminal  de  assistência 
jurídica no momento da prisão em flagrante. 
Deveras,  não há como fechar os  olhos para 
o  tratamento  desigual  e  odioso  que  sempre 
imperou  (e  continua imperando)  na Justiça 
Criminal entre o  acusado preso,  que detém 
condições econômicas para constituir advo­
gado, e o acusado preso menos afortunado, 
que,  vez  por  outra,  acabava  ficando  preso 
de maneira indevida simplesmente por não 
ter a assistência de profissional da advocacia 
para solicitar o relaxamento de sua prisão e/ 
ou a concessão de liberdade provisória. Esse 
tratamento diferenciado entre pobres e ricos 
perante o Poder Judiciário faz ressurgir o que 
asseverou, há muito tempo, Ovídio, segundo 
o qual 
cura pauperibus clausa est (o Tribunal 
está fechado para os pobres).  Como se vê, o 
dispositivo vem parcialmente ao encontro do 
art. 7o, número 6, da Convenção Americana 
sobre  Direitos  Humanos,  incorporada  ao 
ordenamento pátrio por meio do Decreto n; 
678/92, segundo o qual 
toda pessoa privada da 
liberdade tem direito a recorrer a um juiz ou 
tribunal competente, afim  de que este decida, 
sem demora, sobre a legalidade de sua prisão 
ou detenção  e ordene sua soltura se a prisão 
ou a detenção forem  ilegais Sem dúvida 
alguma, a imediata
[/PAGINA 1269]

[PAGINA 1270]
comunicação à Defensoria 
Pública assegura que eventual pedido de rela­
xamento da prisão ou de liberdade provisória

TITULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA J 396
seja levado  ao  conhecimento  da autoridade 
judiciária,  que  deverá  se  manifestar  funda- 
mentadamente quanto à necessidade (ou não) 
da subsistência da medida constritiva. Con­
quanto o §1° do art. 306 esteja localizado no 
Capítulo II do Título IX do Livro I do Código 
de Processo Penal -  ‘Da prisão em flagrante’ 
nada impede sua aplicação por analogia às 
demais espécies de prisão cautelar (preventiva 
e temporária), bem como no processo penal 
militar.  Nessas  hipóteses,  uma  vez  preso  o 
suspeito,  cópia do  mandado  de prisão  deve 
ser remetida à Defensoria Pública, sob pena 
de  ilegalidade  do  cerceamento  à  liberdade 
de locomoção.  Nessa linha,  ao  dispor sobre 
registro de mandados de prisão em banco de 
dados  mantido  pelo  Conselho  Nacional  de 
Justiça, a Lei n. 12.403/11 passou a prever que 
“o preso será informado de seus direitos, nos 
termos do inciso LXIII do art. 5o da Consti­
tuição Federal e, caso 0 autuado não informe 
0  nome de seu advogado,  será  comunicado à 
Defensoria  Pública”  (CPP,  art.  289-A,  §4°). 
Perceba-se  que  esse  preceito  está  inserido 
em  dispositivo  que  cuida  do  cumprimento 
de mandados de prisão. Logo, tendo em conta 
que essa prisão determinada pelo juiz só pode 
ser a preventiva ou temporária, depreende-se 
que, por conta das alterações produzidas pela 
Lei n. 12.403/11, a comunicação à Defensoria 
Pública passou a ser obrigatória em relação 
a toda e qualquer espécie de prisão cautelar, 
caso  o  preso  não  informe  o  nome  de  seu 
advogado.
6.2.  (Des) necessidade de presença de De­
fensor por ocasião da lavratura do auto de 
prisão em flagrante: consultar comentários 
ao art. 4o do CPP, mais precisamente ao item
5.4.  (“Procedimento inquisitorial”).
6.3.  Localidades em que não houver De­
fensoria Pública: um primeiro questionamen­
to decorrente do §1° do art. 306 do Código de 
Processo Penal diz respeito ao procedimento 
a  ser  adotado  nas  localidades  em  que  não 
houver  Defensoria  Pública.  Como  é  cediço, 
lamentavelmente,  tanto  as  Defensorias  dos 
Estados quanto a Defensoria Pública da União 
têm sido vítimas do descaso do Poder público,
que, além de não criar cargos em número com­
patível com a demanda, não fornece estrutura 
material e pessoal adequada ao desempenho de 
tão importante mister -  a orientação jurídica 
e a defesa, em todos os graus, dos necessita­
dos  (CF,  art.  5o,  LXXIV,  c/c art.  134, 
caput). 
Indaga-se, então, o que fazer em um município 
que  não  seja  dotado  de  Defensoria  Pública? 
Acreditamos que a solução passa, obrigatoria­
mente, pela aplicação antecipada do art. 263 do 
Código de Processo Penal já no momento da 
prisão, e não, como acontecia antes, somente 
na fase judicial. Em outras palavras, ao receber 
cópia do auto de
[/PAGINA 1270]

[PAGINA 1271]
prisão em flagrante (CPP, art. 
306, §1°, Ia parte), deve a autoridade judiciária 
nomear imediatamente um advogado dativo 
em favor do acusado.
6.4.  Consequências decorrentes da ausên­
cia de comunicação à Defensoria Pública:
já podemos antever posição doutrinária muito 
semelhante àquela relativa à ausência de co­
municação da prisão à autoridade judiciária, 
segundo o qual essa omissão configuraria mera 
irregularidade, que não enseja ilegalidade de 
modo  a  afastar  a  força  coercitiva  da prisão 
em  flagrante.  Somos  obrigados  a  discordar 
novamente,  sob pena de negarmos qualquer 
força coercitiva ao inciso LXIII  do art.  5o da 
Carta Magna.  Ora, a comunicação da prisão 
em  flagrante  à  Defensoria  Pública traduz-se 
em requisito de legalidade dessa modalidade 
de  prisão  cautelar.  Ausente  essa  comunica­
ção,  a força coercitiva do  auto  de prisão  em 
flagrante delito desaparece, devendo a prisão 
ser relaxada imediatamente, o que, no entanto, 
não impede a decretação da prisão preventiva, 
caso presentes os pressupostos legais dos arts. 
312 e 313 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Na  linha  de  precedentes  desta  Corte,  não 
há que se falar em vício formal na  lavratura do auto 
de prisão em flagrante se sua comunicação, mesmo 
tendo ocorrida a destempo da regra prevista no art. 
306, §  1°, do Código de  Processo Penal, foi feita em 
lapso temporal que está dentro dos limites da  razo- 
abilidade (precedentes). Trata-se de recorrente preso 
em flagrante regular, posto que levava consigo cerca 
de três quilos de cocaína, quando preparava-se para 
embarcar para  Fortaleza,  de  onde,  posteriormente

Art. 306 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
embarcaria para Portugal. Preso em 29.08.2008, sua pri­
são foi notificada à defensoria pública em 02.09.2008. 
Desse modo, em razão da regularidade da prisão em 
flagrante, entendo que o atraso na comunicação do 
órgão de defesa constitui-se em mera irregularidade 
que não tem o condão de ensejar o relaxamento de 
sua segregação. Ademais, não logrou a defesa a de­
monstração de  prejuízo concreto  para  o  recorrente 
que pudesse macular o auto de prisão em flagrante. 
Recurso  ordinário  desprovido".  (STJ, 5a Turma,  RHC 
25.633/SP,  Rei. Min.  Félix  Fischer, j.  13/08/2009,  DJe 
14/09/2009).
6.5.  Prisão de estrangeiros e comunicação 
à autoridade consular, caso haja solicitação 
nesse sentido: o  art.  36,  1,  “b”,  da Conven­
ção  de  Viena  sobre  relações  consulares  de 
1963  (promulgada no  Brasil pelo Decreto n. 
61.078/67), assevera a necessidade de comu­
nicar à autoridade consular respectiva em caso 
de  prisão  de  estrangeiro,  caso  este  solicite. 
A finalidade do dispositivo é permitir que o 
preso estrangeiro tenha um auxílio necessário 
do  órgão  consular,  visando  compensar  não 
apenas a barreira da língua, como também a 
defasagem decorrente do desconhecimento do 
ordenamento jurídico daquele país e de seus 
direitos.
7.  Not
[/PAGINA 1271]

[PAGINA 1272]
a de culpa: de acordo com o art.  5o, 
inciso LXIV, da Constituição Federal, o preso 
tem direito à identificação dos responsáveis por 
sua prisão ou por seu interrogatório policial. 
Dispositivo semelhante é encontrado na Con­
venção  Americana  sobre  Direitos  Humanos 
(art. 7o, §4°). No caso da prisão em flagrante, 
tal direito se torna efetivo por meio da entrega 
da nota de culpa ao preso. Consiste a nota de 
culpa em instrumento de caráter informativo, 
dirigido ao preso, que lhe comunica o motivo 
da prisão, o nome da autoridade que lavrou o 
auto, da pessoa que o prendeu (condutor) e o 
das testemunhas, tornando efetiva a garantia 
constitucional prevista no art. 5o, inciso LXIV, 
além  de  assegurar o  direito  de resguardo  da 
liberdade do preso contra eventuais abusos e 
o exercício da ampla defesa. A nota de culpa 
de  modo  algum importa  em  confissão,  nem 
tampouco  que  o  preso  esteja  aceitando  as 
acusações  que  lhe  foram  feitas  quando  de 
sua prisão. A necessidade da entrega da nota 
de culpa limita-se às hipóteses de prisão em
flagrante, porquanto, nas demais espécies de 
prisão  cautelar  (preventiva  e  temporária),  a 
concretização do preceito do art. 5o, LXIV, da 
CF,  ocorre  com  a  entrega ao  preso  de  cópia 
do  mandado  expedido,  do  qual já  constam 
as informações imprescindíveis à defesa. Em 
outras palavras, enquanto nos casos de prisão 
em flagrante é a nota de culpa que funciona 
como o instrumento que materializa o direito 
do preso à identificação dos responsáveis por 
sua prisão, em se tratando de prisão preventiva 
e/ou  temporária,  esse  direito  é  concretizado 
por meio da cópia do mandado de prisão, que 
deve ser entregue ao preso.
7.1.  Prazo para entrega da nota de culpa:
em se tratando de prisão em flagrante delito, 
segundo o art. 306, §2°, do CPP, com redação 
dada pela Lei n.  12.403/11, em até 24 (vinte e 
quatro) horas após a realização da prisão, será 
entregue ao preso, mediante recibo, a nota de 
culpa, assinada pela autoridade, com o motivo 
da prisão, o nome do condutor e o das testemu­
nhas. Esse prazo de 24 (vinte e quatro) horas 
é contado a partir do momento da captura, e 
não da lavratura do auto de prisão em flagrante 
delito.
7.2.  Recusa do preso em assinar o recibo 
de entrega da nota de culpa: caso o preso 
não  saiba,  não possa,  ou não  queira assinar, 
duas  testemunhas  assinarão  o  recibo  pelo 
preso, atestando a entrega do documento (tes­
temunhas instrumentárias).
7.3.  Consequências decorrentes da ausên­
cia de entrega da nota de culpa: a ausência 
de entrega da nota de culpa, ou a ausência de 
entrega de cópia do mandado de prisão, ma­
culam a prisão com grave vício de ilegalidade, 
autorizando seu relaxamento. De fato, se con­
siderarmos que a ausência de entrega é causa 
de  mera  irregularidade,  afasta-se  o  caráter 
coercitivo do art. 5o, LXIV, tornando ineficaz 
o  preceito  que  assegura  ao  preso  o  direito  à 
identificação dos responsáveis p
[/PAGINA 1272]

[PAGINA 1273]
or sua prisão 
ou por seu interrogatório policial. Novamente, 
não podemos concordar com posicionamento 
doutrinário  e/ou jurisprudencial  segundo  o 
qual o desrespeito ao direito do preso à iden-

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
(
I
Art. 306
tificação dos responsáveis por sua prisão seria 
mera irregularidade, inidôneo, portanto, para 
afetar a força coercitiva da prisão. Cuidando-se 
a prisão de inequívoco gravame à liberdade de 
locomoção,  a  observância  das  formalidades 
previstas  na  Constituição  e  no  Código  de 
Processo Penal são essenciais à validade do ato, 
devendo se emprestar máxima efetividade ao 
preceito do art. 5o, inciso LXIV, da Constitui­
ção Federal. Deveras, como observa Barroso 
(Interpretação  e  aplicação  da  Constituição: 
fundamentos de uma dogmática constitucional 
transformadora. 6a ed. São Paulo: Saraiva, 2004. 
p. 246), por força do princípio da efetividade, 
também designado por princípio da eficiência 
ou da interpretação efetiva,  deve se dar pre­
ferência,  nos problemas  constitucionais,  aos 
pontos de vista que levem as normas a obter 
a  máxima  eficácia  ante  as  circunstâncias  de 
cada  caso.  No  caso  de  dúvidas,  deve  se  dar 
preponderância à interpretação que reconheça 
maior eficácia aos direitos fundamentais.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A falta de assinatura da autoridade policial 
no auto de prisão em flagrante e na nota de culpa - 
valendo por prova de sua ausência à lavratura -  torna 
ilegítima a prisão, o que, entretanto, ficou superado no 
caso, dado que o Juiz relaxou o flagrante e decretou a 
prisão preventiva. No auto de apresentação e apreen­
são do entorpecente, elemento essencial é a assinatura 
do policial que a tenha apreendido com o preso, não 
a  da  autoridade  policial”.  (STF,  I a Turma,  HC 77.042/ 
RJ, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ 19/06/1998 p. 3).
STJ:"(...) O atraso na entrega da nota de culpa ao in­
vestigado preso em flagrante, embora constitua irregu­
laridade, não determina a nulidade do ato processual 
regularmente válido. É princípio  basilar do processo 
penal a assertiva de que não se declara nulidade de ato, 
se dele não resultar prejuízo comprovado para o réu, 
nos termos do art. 563 do Código de Processo Penal. 
Recurso desprovido".  (STJ, 5a Turma,  RHC 21.532/PR, 
Relatora Ministra Laurita Vaz, DJ 12/11/2007 p. 239).
STJ: “(...)  Em  que  pese a  nota  de culpa  constar que 
os delitos ocorreram  no dia  10 de outubro de 2004, 
infere-se do auto de prisão em flagrante, bem como 
da denúncia, que foram cometidos no dia 08 de março 
de 2006, em consonância com a data de assinatura da 
nota de culpa pelo ora Paciente, tratando-se, pois, de 
mero erro material  incapaz de invalidar a  prisão. Or­
dem denegada”. (STJ, 5a Turma, HC 60.666/SP, Relatora 
Ministra Laurita Vaz, DJ 10/09/2007 p.254).
STJ:"(...) Inocorre nulidade do auto de prisão em fla­
grante diante da alegação de coação, se esta não
[/PAGINA 1273]

[PAGINA 1274]
vem 
comprovada e vem o auto ratificado por advogado que 
a tudo assistiu. O mero erro material na consignação 
da  data  da  prisão  na  nota  de culpa configura  mera 
irregularidade,  se a  data  correta vem  expressa  logo 
abaixo e o erro é constatável  de  plano. (...)".  (STJ, 6a 
Turma, RHC20.625/BA, Relatora Ministra MariaThereza 
de Assis Moura, DJ 21/05/2007 p. 616).
STJ:"(...) A mera deficiência da capitulação do delito na 
nota de culpa não enseja a nulidade do decreto de pri­
são. Resta atendido o preceito constitucional, se consta 
do auto de prisão que os presos comunicaram-se com 
seus advogados. Recurso desprovido". (STJ, 5a Turma, 
RHC 7.890/RJ,  Rei. Min. José Arnaldo da  Fonseca, DJ 
16/11/1998 p. 106).
STJ:"(...) Não induz nulidade, mas mera irregularidade, 
a  ausência  do  nome do  condutor  na  nota  de culpa 
entregue ao preso em flagrante sob acusação de infrin- 
gência ao art. 12 da Lei n. 6.368/76, salvo comprovação 
de efetivo prejuízo. O fundamental é que do auto de 
prisão em flagrante conste o nome do condutor, sua 
inquirição e das testemunhas. Exegese dos arts. 304 
e 306 do CPP. Recurso ordinário  improvido". (STJ, 6a 
Turma, RHC 7.122/PA, Rei. Min. Fernando Gonçalves, 
DJ 30/03/1998 p.140).
8.  Audiência de custódia (ou de apresenta­
ção): pode ser conceituada como a realização 
de uma audiência sem  demora após a prisão 
penal em flagrante, preventiva ou temporária, 
permitindo o contato imediato do preso com 
o juiz, com  um  defensor  (público,  dativo ou 
constituído) e com o Ministério Público. Em 
prática em inúmeros países, dentre eles Peru, 
Argentina e Chile, o objetivo precípuo desta 
audiência de custódia diz respeito não apenas 
à averiguação da legalidade da prisão coibin­
do,  assim,  eventuais  excessos  como  torturas 
e/ou  maus  tratos,  mas  também  o  de  confe­
rir  ao juiz  uma  ferramenta  mais  eficaz  para 
aferir a necessidade  da decretação da prisão 
preventiva  (ou  temporária)  ou  a  imposição 
isolada ou cumulativa das medidas cautelares 
diversas da prisão  (CPP,  art.  31 0 ,1, II e III), 
sem prejuízo de possível substituição da prisão 
preventiva pela domiciliar, se acaso presentes 
os pressupostos do art. 318 do CPP. Quando 
a convalidação judicial da prisão em flagrante 
é  feita  sem  a  apresentação  do  preso  em  fla­
grante,  ou  seja,  tão  somente  com  a remessa 
dos  autos  do  APF  à  autoridade  judiciária, 
a  decisão judicial  acaba  sendo  influenciada

Art. 306 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
exclusivamente  pela  opinião  da  autoridade 
policial e do órgão ministerial, que geralmente 
se manifestam a favor da conversão em prisão 
preventiva (ou temporária). Daí a importância 
da audiência de custódia. A perspectiva de uma 
visão multifocal sobre a (des) necessidade de 
manutenção  da custódia cautelar proporcio­
nada por essa dialética inicial  decorrente  do 
contato imediato entre o juiz e o flagranteado 
abre  os  horizontes  da  cognição judi
[/PAGINA 1274]

[PAGINA 1275]
cial,  en­
riquecendo  o  próprio juízo  de  convalidação 
judicial da prisão  em flagrante.  A realização 
desta  audiência  de  custódia  também visa  à 
diminuição  da  superpopulação  carcerária. 
Afinal,  em  contraposição  à  simples  leitura 
de um auto de prisão em flagrante, o contato 
mais próximo com o preso proporcionado pela 
realização  da  audiência  de  custódia permite 
elevar o nível de cientificidade da autoridade 
judiciária,  que terá melhores  condições para 
fazer  a triagem  daqueles  flagranteados  que 
efetivamente devem ser mantidos presos.
8.1.  Previsão  normativa: a  audiência  de 
custódia é objeto do Projeto de Lei do Senado 
Federal de n. 554/2011, cujo objetivo é alterar 
a redação do §1° do art. 306 do CPP, que pas­
saria a dispor: “No prazo máximo de vinte e 
quatro horas depois da prisão, o preso deverá 
ser conduzido à presença do juiz competente, 
ocasião em que deverá ser apresentado o auto 
de prisão em flagrante acompanhado de todas 
as oitivas colhidas e, caso o autuado não infor­
me  o  nome  de  seu  advogado,  cópia  integral 
para a Defensoria Pública”. Após apresentação 
de relatório pelo Senador João Capiberibe, a 
Comissão de Direitos Humanos e Legislação 
Participativa do Senado Federal (CDH) emitiu 
parecer favorável ao PLS, aprovando, contudo, 
um substitutivo com a seguinte redação: “Art. 
306 (...) §1° No prazo máximo de vinte e quatro 
horas após a prisão em flagrante, o preso será 
conduzido à presença do juiz para ser ouvido, 
com vistas às medidas previstas no art. 310 e 
para que se verifique se estão sendo respeitados 
seus direitos fundamentais, devendo a autori­
dade judicial tomar as medidas cabíveis para 
preservá-los e para apurar eventual violação. 
§2° Na  audiência de custódia de  que trata o 
§1°,  o  Juiz ouvirá  o  Ministério  Público,  que
poderá,  caso  entenda  necessária,  requerer  a 
prisão  preventiva  ou  outra  medida  cautelar 
alternativa à prisão, em seguida ouvirá o preso 
e, após manifestação da defesa técnica, decidirá 
fúndamentadamente, nos termos do art. 310. 
§3° A oitiva a que se refere o parágrafo anterior 
será registrada em autos apartados, não poderá 
ser utilizada como meio de prova contra o de- 
poente e versará, exclusivamente, sobre a lega­
lidade e necessidade da prisão; a prevenção da 
ocorrência de tortura ou de maus-tratos; e os 
direitos assegurados ao preso e ao acusado. §4° 
A apresentação do preso em juízo deverá ser 
acompanhada do auto de prisão em flagrante e 
da nota de culpa que lhe foi entregue, mediante 
recibo, assinada pela autoridade policial, com 
o motivo da prisão, o nome do condutor e os 
nomes das testemunhas. §5° A oitiva do preso 
em juízo  sempre  se  dará na presença de seu 
advogado, ou, se não o tiver ou não o indicar, 
na de Defensor Público, e na do membro do 
Ministério  Público,  que  poderão  inquirir  o 
preso sobre os temas previstos no parágrafo 3o, 
bem como se manifestar previamente à decisão 
judicial de que
[/PAGINA 1275]

[PAGINA 1276]
trata o art. 310 deste Código”. 
Apesar de tal projeto ainda não ter sido apro­
vado  pelo  Congresso  Nacional,  o  Conselho 
Nacional de Justiça e alguns Tribunais de Jus­
tiça dos Estados já vêm adotando resoluções e 
provimentos com o objetivo de implementá-la, 
porquanto  se trata  de garantia  convencional 
decorrente da própria Convenção Americana 
sobre Direitos Humanos (Dec. 678/92), dotada 
de  status  normativo  supralegal,  cujo  art.  7o, 
§5°, dispõe que “toda pessoa detida ou retida 
deve ser conduzida, sem demora, à presença 
de  um juiz  ou  outra  autoridade  autorizada 
pela lei a exercer funções judiciais”. É o caso, 
por exemplo, do Estado de São Paulo. O Provi­
mento Conjunto n. 03/2015 da Presidência do 
Tribunal de Justiça de São Paulo e da Correge- 
doria Geral da Justiça, de 27 de janeiro de 2015, 
determina a apresentação da pessoa detida em 
flagrante delito até 24  (vinte e quatro)  horas 
após a sua prisão para participar de audiência 
de custódia (art. Io). Para o Supremo Tribunal 
Federal (Pleno, ADI 5.240/SP, Rei. Min. Luiz 
Fux,  j.  20/08/2015),  a  regulamentação  das 
audiências  de  custódia por  meio  de  Resolu­

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art. 306
ções  e  Provimentos  dos Tribunais de Justiça 
(ou Regionais Federais) não importa violação 
aos  princípios  da legalidade e da reserva de 
lei federal em matéria processual penal  (CF, 
art.  5o,  II,  e  art.  2 2 ,1,  respectivamente).  Por 
isso, o Plenário do STF julgou improcedente 
pedido  formulado  em  Ação  direta  ajuizada 
pela Associação dos Delegados de Polícia do 
Brasil  (ADEPOL)  em  face  do  Provimento 
Conjunto n. 03/2015 do TJ/SP. Para o Supre­
mo, não teria havido, por parte dos referidos 
provimentos, nenhuma extrapolação daquilo 
que já  constaria  da  Convenção  Americana 
sobre Direitos Humanos (art. 7°, §5°), dotada 
de status normativo  supralegal, e do próprio 
CPP,  numa interpretação teleológica de seus 
dispositivos,  como,  por  exemplo,  o  art.  656, 
que dispõe que, recebida a petição de habeas 
corpus,  o juiz,  se julgar necessário,  e  estiver 
preso o paciente, poderá determinar que este 
lhe seja imediatamente apresentado em dia e 
hora que designar.
8.2.  Prazo para a realização da audiência 
de custódia: o  Pacto  de  São  José  da  Costa 
Rica não determina a apresentação “imediata” 
da pessoa presa, mas, sim, que a pessoa presa 
seja conduzida  “sem  demora”  à presença de 
um  juiz.  Conforme  precedentes  de  Cortes 
Internacionais  de  Direitos  Humanos,  “sem 
demora” pode ser considerado “poucos dias”, 
a  ser  analisado  caso  a  caso,  e  não  24  horas 
improrrogáveis,  como  consta,  por exemplo, 
do  provimento  conjunto  n.  03/2015  da  Pre­
sidência do Tribunal de Justiça do Estado de 
São Paulo e da Corregedoria Geral de Justiça. 
Aliás,  curiosamente,  quiçá por  reconhecer a 
existência de  um  crônico  quadro  de  fragili­
dade institucional, o mesmo provi
[/PAGINA 1276]

[PAGINA 1277]
mento que 
prevê  a  realização  da  audiência  de  custódia 
em até 24 (vinte e quatro) horas dispõe que a 
implantação da referida audiência no Estado 
de  São  Paulo  será gradativa e  obedecerá  ao 
cronograma de afetação dos distritos policiais 
aos juízos  competentes  (art.  2o).  No  cenário 
do possível, do exequível, do realizável, enfim, 
por  reconhecer  que  o  prazo  de  24  (vinte  e 
quatro)  horas  não  é factível,  partilhamos  do 
entendimento no sentido de que a audiência 
de  custódia  deve  ser  realizada  num  prazo
mais  compatível  com  a realidade  brasileira, 
qual  seja,  em  até  72  (setenta  e  duas)  horas. 
Por sua vez, no dia 20 de novembro de 2014, 
a Corregedoria do Estado do Maranhão esti­
pulou a audiência de custódia na Capital São 
Luís, estabelecendo  o  prazo  de 48  (quarenta 
e  oito)  horas,  contadas  da  comunicação  da 
prisão,  e  não  da  captura  propriamente  dita 
(Provimento  n.  21/2014  da  CGMA).  Como 
se  percebe,  o  desafio  para  o  Congresso  Na­
cional,  por ocasião  da  análise  do  Projeto  de 
Lei n.  554/2011  do Senado Federal, é pensar 
em um prazo não tão exíguo que inviabilize a 
realização da audiência de custódia e nem tão 
elástico que acabe por comprometer a finali­
dade da mesma. Não obstante, no julgamento 
de  arguição  de  descumprimento  de preceito 
fundamental (STF, Pleno, ADPF 347 MC/DF, 
Rei. Min. Marco Aurélio, j. 09/09/2015) em que 
se discute a configuração do chamado “estado 
de  coisas  inconstitucional”  relativamente  ao 
sistema  penitenciário  brasileiro  -   violação 
generalizada  de  direitos  fundamentais  dos 
presos  inseridos  no  sistema prisional brasi­
leiro no tocante à dignidade, higidez física e 
integridade psíquica; inércia ou incapacidade 
reiterada e persistente das autoridades públi­
cas em modificar a conjuntura; transgressões 
a exigir a  atuação  não  apenas  de  um órgão, 
mas  sim  de  uma pluralidade  de  autoridades 
-, em virtude do qual as penas privativas de 
liberdade aplicadas nos presídios teriam sido 
convertidas em penas cruéis e desumanas, o 
Plenário do Supremo Tribunal deferiu medida 
cautelar para determinar que juizes e tribunais, 
observados os artigos 9.3 do Pacto dos Direitos 
Civis e Políticos e 7.5 da Convenção Interame- 
ricana de Direitos Humanos, realizem, em até 
90  dias, audiências de custódia, viabilizando 
o comparecimento  do preso perante  a auto­
ridade judiciária  no  prazo  máximo  de  24 
horas, contadas do momento da prisão. Com 
vigência a partir do dia Io de fevereiro de 2016, 
o Conselho Nacional de Justiça aprovou, em 
data de 15 de dezembro de 2015, a Resolução 
n. 213, regulamentando a implantação da audi­
ência de custódia em todo o território nacional, 
fixando o prazo de 24 (vinte e quatro) horas 
para apresentação do preso, salvo por situações

Art. 306 .   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
excepcionais devidamente justificadas. Aliás, 
consta  expressamente  do  art.  Io  da  re
[/PAGINA 1277]

[PAGINA 1278]
ferida 
Resolução  que  a  comunicação  da prisão  em 
flagrante  à  autoridade judicial  por  meio  do 
encaminhamento  do  auto  de  prisão  em  fla­
grante  não  supre  a apresentação  pessoal  do 
flagranteado efetivada por meio da audiência 
de custódia.
8.3.  Procedimento legal: lavrado o auto de 
prisão em flagrante pela autoridade policial, o 
preso será conduzido, sem demora, à presença 
do juiz. Durante a realização da audiência de 
custódia,  a  autoridade judiciária  deverá:  a) 
cientificar o preso de seu direito de permanecer 
em silêncio; b) perguntar ao preso se foi dada 
ciência e efetiva oportunidade de exercício dos 
direitos constitucionais inerentes à sua condi­
ção, particularmente o direito de se consultar 
com advogado, o de ser visto por médico e o de 
comunicar-se com seus familiares; c) indagar 
o preso sobre as circunstâncias de sua prisão 
e sobre as condições do estabelecimento onde 
se encontra detido; d) fazer consignar em ata 
quaisquer protestos,  queixas  ou  observações 
relacionadas com os procedimentos policiais 
ou  administrativos  ou  com  as  condições  de 
sua custódia;  e)  tomar as providências  a seu 
cargo para sanar possíveis irregularidades; f) 
comunicar  ao  Ministério  Público  possíveis 
ilegalidades; g) abster-se de formular pergun­
tas com  finalidade de produzir prova para  a 
investigação  ou  ação penal,  sem  prejuízo  de 
mandar consignar as declarações que o preso 
desejar fazer espontaneamente: como se per­
cebe, é vedada a inquirição do preso sobre o 
mérito da imputação. Portanto, não devem ser 
admitidas perguntas que antecipem instrução 
própria de eventual processo de conhecimento. 
Afinal,  em  um  sistema  acusatório  que  visa 
preservar a imparcialidade do magistrado, ter- 
-se-ia ressuscitada a figura do juiz inquisidor se 
o juiz se aproveitasse da audiência de custódia 
para assumir iniciativa acusatória incompatível 
com  a  sua  função  de  garante  das  regras  do 
jogo.  Para  além  desses  questionamentos,  o 
juiz  também  deve  formular perguntas  sobre 
residência, atividade, e outras necessárias, de 
modo  a ter  melhores  condições  para  avaliar 
a  situação  econômica  do  preso  para  fins  de
concessão de liberdade provisória com ou sem 
fiança, cumulada  (ou não) com as cautelares 
diversas  da prisão.  Por mais  que  a  oitiva  do 
preso  durante  a  audiência  de  custódia  deva 
ser registrada em autos apartados, parece-nos 
perfeitamente possível a utilização das infor­
mações por ele reveladas a título de 
prova, nos 
termos do art.  155, caput,  do CPP. Ora, se os 
elementos de informação produzidos no bojo 
do  inquérito  policial,  aí  incluído  o  próprio 
interrogatório policial, podem ser usados para 
a formação da convicção do magistrado, desde 
que não exclusivamente, como se pode cogitar 
em descartar o termo da audiência de custódia, 
produzido na presença do Juiz, do Promotor de 
Justiça e do Defensor? Nos comentários ao art. 
282 do CPP, vimo
[/PAGINA 1278]

[PAGINA 1279]
s que a conversão da prisão 
em flagrante  em preventiva  (ou temporária) 
pressupõe  representação  da autoridade poli­
cial  ou requerimento  do Ministério  Público, 
porquanto não se pode admitir a decretação do 
cárcere ad custodiam de ofício pelo juiz duran­
te a fase investigatória.  Portanto, semelhante 
raciocínio há de ser empregado à audiência de 
custódia. Em outras palavras, faz-se cogente 
a presença do órgão ministerial à audiência 
de  custódia.  Isso  porque,  após  a  oitiva  do 
preso, caberá ao Ministério Público requerer 
a prisão preventiva (ou temporária) ou a im­
posição isolada ou cumulativa das cautelares 
diversas da prisão. Nesse caso, atento à regra 
do  contraditório  prévio  instituída  pelo  art. 
282,  §3°, do CPP, a defesa técnica deverá se 
manifestar antes da convalidação judicial da 
prisão em flagrante pela autoridade judiciária, 
transformando-se o pedido de prisão, assim, 
em verdadeiro  procedimento  contraditório. 
A nosso juízo,  se presente uma das hipóte­
ses  listadas  nos  diversos  incisos  do  §2°  do 
art.  185  do  CPP,  é  perfeitamente  possível 
que  esta  apresentação  ocorra  por  meio  de 
sistema  de  videoconferência  ou  outro  re­
curso  tecnológico  de  transmissão  de  sons 
e  imagens  em  tempo  real,  desde  que  seja 
possível  constatar a  plena  observância  dos 
direitos fundamentais do preso. Nesse caso, 
o  preso  e  a  autoridade  judiciária  deverão 
estar,  preferencial  e  simultaneamente,  em 
estabelecimentos sob administração do Po­
der  Judiciário,  assegurando-se  a  presença,

TfTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA 3 9 7
na localidade onde se encontrar o preso, de 
defensor  constituído,  publico  ou  dativo,  à 
semelhança  do  que  ocorre  no  interrogató­
rio judicial por videoconferência (CPP, art. 
185, §5°).
8.4.  (Im) possibilidade de fixação da com­
petência por prevenção: levando-se em con­
ta que a audiência de custódia geralmente será 
presidida  por  um juiz  de  plantão,  eventual 
decisão por ele proferida nos termos  do  art. 
310 do CPP não terá o condão de acarretar a 
fixação da competência por prevenção. O art. 
83 do CPP, que versa sobre a competência por 
prevenção, deve ser compreendido em conjun­
to com o art. 75, parágrafo único, do CPP, ou 
seja, só se pode cogitar de prevenção da com­
petência quando a decisão, que a determinaria, 
tenha sido precedida de distribuição, por isso 
que não previnem a competência decisões de 
juiz  de  plantão,  nem  as  facultadas,  em  caso 
de urgência,  a qualquer dos juizes  criminais 
do  foro.  Portanto,  concluída a realização  da 
audiência de custódia, enfim,  após  o fim do 
plantão,  o  feito  deve  ser  objeto  de  regular 
distribuição.
8.5.  Consequências decorrentes da  não 
realização da audiência de custódia: diante
da  carência  de  magistrados,  membros  do 
Ministério  Público,  Defensores  Públicos  e 
até mesmo advogados em diversas comarcas 
Brasil  afora,
[/PAGINA 1279]

[PAGINA 1280]
será  que  os  Tribunais  terão  a 
coragem de dizer que se trata, o prazo de 24 
(vinte e quatro) horas, de prazo próprio, cujo 
descumprimento implica o reconhecimento 
da ilegalidade da prisão em flagrante, auto­
rizando,  por  consequência,  o  relaxamento 
da prisão? Ou se, na verdade, valendo-se da 
premissa de que a contagem para o  excesso 
de prazo na formação da culpa é global, e não 
individualizado, acabará prevalecendo a tese 
de que eventual excesso na apresentação do 
preso para fins de realização da audiência de 
custódia  pode  ser  compensando  durante  o 
curso do processo judicial, transformando-se, 
assim,  o  referido  prazo,  em  mais  um  prazo 
impróprio  constante  do  CPP,  funcionando 
como  mero  balizador  para  os  operadores 
do Direito, mas cuja inobservância não gera 
qualquer  sanção?  Com  a  devida  vênia  ao 
segundo entendimento, preferimos concluir 
que a não realização da audiência de custódia 
no prazo legal deve ser considerada hipótese 
de  constrangimento  ilegal  à  liberdade  de 
locomoção.
Art. 307. Quando o fato for praticado em presença da autoridade, ou 
contra esta, no exercício de suas funções,1 constarão do auto a narração 
deste fato, a voz de prisão, as declarações que fizer o preso e os depoimen­
tos das testemunhas, sendo tudo assinado pela autoridade, pelo preso e 
pelas testemunhas e remetido imediatamente ao juiz a quem couber tomar 
conhecimento do fato delituoso, se  não o for a autoridade que houver 
presidido o auto.2
1.  Infração penal cometida na presença 
da autoridade competente para a lavratu-
ra do auto de prisão em flagrante: quando 
a infração  penal  é cometida contra a auto­
ridade competente para a lavratura do auto 
de prisão em flagrante, ou em sua presença, 
estando  ela no exercício de suas funções,  a 
própria autoridade pode figurar como con- 
dutora. Essa permissão somente se refere às 
pessoas  que  podem  presidir  inquéritos  ou 
ações  penais  (autoridade  policial  e juiz),  e
não  à  qualquer  autoridade,  mesmo  sendo 
ela presidente  de  comissão  parlamentar de 
inquérito.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) "Nulidade do auto de  prisão em  flagrante 
lavrado por determinação do Presidente da Comissão 
Parlamentar de Inquérito, dado que não se consignou 
qual a declaração falsa feita pelo depoente e a razão 
pela  qual  assim  a  considerou  a  Comissão. Auto  de 
prisão em flagrante lavrado por quem não preenche a

Art. 308
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
condições de autoridade (art 307 do CPP)". (STF, Pleno, 
HC 73.035/DF, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ 19/12/1996 
p. 51.766).
2.  (Im) possibilidade de lavratura do auto 
de  prisão  em flagrante  pela  autoridade 
judiciária: o art.  307 do Código de Processo 
Penal deixa entrever -  equivocadamente -que 
o juiz também poderia lavrar o auto de prisão 
em  flagrante  (...  remetido  imediatamente  ao 
juiz a quem couber tomar conhecimento  do 
fato  delituoso, se  não fo r  a  autoridade
[/PAGINA 1280]

[PAGINA 1281]
que 
houver presidido  o  auto).  A  nosso juízo,  em 
relação  ao  magistrado,  esse  dispositivo  do 
art.  307  do  CPP  não  foi  recepcionado  pela 
Constituição  Federal.  Isso  porque  a  Carta 
Magna  adotou  o  sistema  acusatório,  do  que 
deriva a conclusão de que o juiz não deve par­
ticipar da colheita de elementos informativos 
na  fase  investigatória.  Dada  a voz de  prisão
pela própria  autoridade,  do  auto  constará  a 
narração do fato, a oitiva de duas testemunhas 
e do preso, nessa ordem. Em seguida, o auto 
deve ser encaminhado à autoridade judiciária 
competente.  Para aqueles que entendem que 
o  próprio  magistrado  pode  lavrar  o  auto  de 
prisão em flagrante, obviamente não há falar 
em comunicação à autoridade judiciária, pois 
ele  próprio já  conferiu  legalidade  à prisão, 
transformando-se em autoridade coatora para 
fins  de  cabimento  de habeas  corpus,  motivo 
pelo  qual  eventual  impugnação  deverá  ser 
encaminhada  ao  respectivo  tribunal.  Caso  a 
autuação seja presidida pelo juiz, não poderá 
ele exercer jurisdição  no processo  resultante 
da prática do crime, haja vista o impedimento 
constante do art. 252, inciso II e IV, do CPP, 
devendo  remeter  os  autos  ao  seu  substituto 
legal.
Art. 308. Não havendo autoridade no lugar em que se tiver efetuado 
a prisão, o preso será logo apresentado à do lugar mais próximo.1
1.  Inexistência de Delegado de Polícia no 
lugar da prisão: a prisão pode ser efetuada em 
local distante, não apenas do local do crime, 
mas  também  em  localidade  onde  não  haja 
autoridade policial para lavrar o auto de prisão 
em flagrante.  Como não  se pode conceber a 
possibilidade de a prisão deixar de ser efetuada
pelo fato de não haver Delegado de Polícia no 
local de sua captura, o art. 308 do CPP limita-se 
a dizer o óbvio, ou seja, que sua apresentação 
deve  ser  feita  à  autoridade  policial  do  lugar 
mais próximo, entendendo-se por lugar mais 
próximo  aquele  a  que  mais  rapidamente  se 
consiga chegar.
Art. 309 . Se o réu se livrar solto, deverá ser posto em liberdade, depois 
de lavrado o auto de prisão em flagrante.1
1.  Livrar-se solto: em sua redação original, 
o  Código  de  Processo  Penal  se  valia,  em 
alguns  dispositivos,  da  expressão  “se  livrar 
solto”.  De  acordo  com  a  antiga  redação  do 
art. 321 do CPP, o conduzido se livrava solto, 
independentemente do pagamento de fiança, 
no caso de infração a que não fosse, isolada, 
cumulativa  ou  alternativamente,  cominada 
pena  privativa  de  liberdade,  ou  quando  o 
máximo da pena privativa de liberdade, iso­
lada,  cumulativa ou alternativamente comi­
nada, não exceder a  3  (três)  meses.  Sempre
prevaleceu  o  entendimento  de  que,  a  rigor, 
essa hipótese do antigo art. 321  do CPP não 
era uma espécie de liberdade provisória, mas 
sim de liberdade definitiva. Isso porque uma 
das  características  da  liberdade  provisória 
consiste exatamente na possibilidade de sua 
revog
[/PAGINA 1281]

[PAGINA 1282]
ação,  decretando-se  a  prisão  cautelar 
caso  ocorra  o  descumprimento  das  vincu- 
lações  a que o agente ficou submetido.  Nos 
casos  em  que  o  agente se  livrava  solto,  sua 
liberdade era tida como definitiva, sem a ne­
cessidade de recolhimento de Fiança, e sem a

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA j 3 •) Q
imposição de qualquer vinculação. Portanto, 
não podia ser revogada.  Com  a entrada em 
vigor da Lei n.  12.403/11, o art. 321  do CPP, 
que dispunha sobre essa hipótese de liberda­
de provisória sem fiança, passou a tratar da 
concessão de liberdade provisória cumulada 
(ou não) com as medidas cautelares diversas 
da prisão, quando o magistrado considerá-las 
suficientes para produzir o mesmo resultado
que a prisão preventiva. Destarte, com a nova 
redação do art. 321 do CPP, pode-se concluir 
que foi extinta a antiga hipótese de liberdade 
provisória  sem  fiança  em  que  o  conduzido 
se livrava solto,  após a lavratura do auto  de 
prisão em flagrante. Destarte, é de se concluir 
que o art. 309 do CPP foi revogado tacitamen- 
te, já que referido dispositivo era aplicável às 
hipóteses em que o conduzido se livrava solto.
Art. 310. Ao receber o auto de prisão em flagrante, o juiz deverá fun- 
damentadamente:' (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
I -  relaxara prisão ilegal,-2 ou (Incluído pela Lei n. 12.403/11).
II -  converter a prisão em flagrante em preventiva, quando presentes os 
requisitos constantes do art. 312 deste Código, e se revelarem inadequadas 
ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão,3 ou (Incluído pela 
Lei n. 12.403/11).
III -  conceder liberdade provisória, com ou sem fiança.4 (Incluído pela 
Lei n. 12.403/11).
Parágrafo único. Se o juiz verificar, pelo auto de prisão em flagrante, 
que o agente praticou o fato nas condições constantes dos incisos I a III do 
caput
 do art. 23 do Decreto-Lei n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940 -  Có­
digo Penal, poderá, fundamentadamente, conceder ao acusado liberdade 
provisória, mediante termo de comparecí mento a todos os atos processuais, 
sob pena de revogação.5 (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
1.  Convalidação judicial da prisão em fla­
grante: ao longo  dos  anos,  a jurisprudência 
majoritária sempre entendeu que,  ao  receber 
a comunicação  do flagrante,  a autoridade ju­
diciária não estaria obrigada a fundamentar a 
manutenção  da prisão  cautelar  do  agente.  Se 
acaso deliberasse pelo relaxamento  da prisão, 
aí sim a decisão deveria ser motivada. Portanto, 
quando da comunicação da prisão em flagrante, 
competia ao Juiz apenas verificar a existência de 
situação de flagrância e a devida observância das 
formahdades legais, estando obrigado a apresen­
tar fundamentação apenas se fosse determinado 
o relaxamento da prisão. Não obstante o enten­
dimento pretoriano, sempre entendemos que, se 
a própria Constituição Federal determina que a 
prisão ilegal será imediatamente relaxada pela 
autoridade judic
[/PAGINA 1282]

[PAGINA 1283]
iária’  (CF, art. 5o, inciso LXV) 
e  que ‘ninguém  será levado  à prisão  ou nela 
mantido, quando a lei admitir a liberdade provi­
sória, com ou sem fiança  (CF, art. 5o, LXVI), ao
receber a comunicação da prisão em flagrante, 
e a fim de se assegurar a necessária e inafastável 
apreciação judicial  sobre  os  pressupostos  da 
privação cautelar do direito à bberdade de loco­
moção (princípio tácito da individuahzação da 
prisão cautelar), deveria o magistrado não só se 
manifestar quanto à (i) legahdade da prisão em 
flagrante, como também acerca da necessidade 
(ou não)  de manutenção da prisão do agente, 
se  acaso presentes  os pressupostos  da prisão 
preventiva. Como, na prática, grande parte dos 
juizes se limitava a analisar apenas a legalidade 
do auto de prisão em flagrante, deixando para 
apreciar eventual pedido de bberdade provisória 
apenas  quando  houvesse  pedido  formulado 
pela defesa -  não por outro motivo, inseriu-se 
a obrigatoriedade de comunicação da prisão à 
Defensoria Púbbca, caso o autuado não infor­
masse o nome de seu advogado (CPP, art. 306, 
§1°, in fine) -, ou por ocasião da audiência una 
de instrução e julgamento, procedeu bem a Lei

Art. 310 \  cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
n.  12.403/11  ao conferir nova redação ao art. 
310 do CPP, obrigando o magistrado a aferir a 
necessidade (ou não) da manutenção da prisão 
do agente preso em flagrante.
1.1.  Prazo para a convalidação judicial da 
prisão em flagrante: a Lei n. 12.403/11 não 
inseriu expressamente no art. 310 do CPP um 
prazo  para a  análise  acerca  da conversão  da 
prisão em flagrante em preventiva. Na medida 
em que o art. 310 silencia acerca do assunto, 
parece-nos que o prazo a ser observado é aquele 
constante do art. 322, parágrafo único, do CPP, 
que prevê que, na hipótese de a fiança não ser 
concedida pela autoridade policial, deve ela ser 
requerida ao juiz, que decidirá em 48 (quarenta 
e oito) horas. Ora, se a lei estabelece que o juiz 
dispõe  de 48 (quarenta  e  oito)  horas  para  a 
concessão  da fiança,  a qual é  elencada como 
uma das cautelares do art. 319, parece ser este 
o prazo tido como razoável para os demais pro­
nunciamentos em relação ao flagrante. Portanto, 
conclui-se que a autoridade policial dispõe de 
24 (vinte e quatro) horas para remeter o auto 
de prisão em flagrante ao juízo competente, ao 
passo que este terá 48 (quarenta e oito) horas 
para se pronunciar quanto à convalidação judi­
cial da prisão em flagrante. Enfim, a partir do 
momento da captura do agente, o prazo global 
será de 72 (setenta e duas) horas, findo o qual 
a prisão em flagrante já deve ter sido relaxada, 
convertida em preventiva, ou ao acusado deve 
ter sido  concedida liberdade  provisória.  Este 
prazo, no entanto, não revogou o art. 10 do CPP, 
que prevê que a autoridade policial terá 10 (dez) 
dias  para encerrar  o  inquérito  policial,  nem 
tampouco o art. 46, caput, do CPP, que dispõe 
que a denúncia deve ser oferecida no p
[/PAGINA 1283]

[PAGINA 1284]
razo de 
5 (cinco) dias, caso o denunciado esteja preso. 
Todavia, nas hipóteses em que houver audiência 
de custódia -  vide comentários ao art. 
306 -, a 
convalidação judicial deve ser feita por ocasião 
desta, é dizer, em até 24 (vinte e quatro) horas 
após a prisão em flagrante.
1.2.  (Des) necessidade de observância do 
contraditório prévio por ocasião da con­
validação judicial da prisão em flagrante:
considerando-se a exiguidade  do lapso tem­
poral para a análise da convalidação judicial
da prisão em flagrante, não há necessidade de 
observância da regra do contraditório prévio 
inserida  no  art.  282,  §3°,  do  CPP.  De  fato, 
considerando-se  que  o  agente  encontra-se 
detido  em virtude  da prisão  em  flagrante,  é 
de se concluir que há, no caso, uma situação 
de urgência que justifica que o contraditório 
seja observado a posteriori. De mais a mais, as 
possíveis decisões a serem adotadas pelo juiz 
por ocasião da convalidação judicial da prisão 
em flagrante serão de igual ou menor gravida­
de que a própria prisão em flagrante, de modo 
que  a inobservância  do  contraditório  prévio 
não  acarretará  maiores  prejuízos  ao  agente. 
Isso, no entanto, não impede que a defesa se 
pronuncie  nesse  momento,  seja  postulando 
o relaxamento da prisão, seja pugnando pela 
concessão de liberdade provisória.
2.  Relaxamento da  prisão em  flagrante 
ilegal: o  primeiro  passo  do  magistrado,  ao 
receber o auto de prisão em flagrante delito, 
diz respeito à análise da legalidade da medida 
constritiva. Essa análise passa pela verificação 
da regularidade  da prisão  em  flagrante,  seja 
pela presença dos requisitos materiais, seja pela 
presença dos requisitos formais, a saber: a) se 
o auto de prisão em flagrante noticia a prática 
de  infração  penal;  b)  se  o  agente  capturado 
estava em uma das situações legais que autoriza 
o flagrante, elencadas nos incisos do art. 302 
do CPP; c) se foram observadas as formalida­
des estabelecidas pela Constituição Federal e 
pelo Código de Processo Penal, realizando-se 
um exame ad solemnitatem  do auto, ou seja, 
analisando-se se está formalmente em ordem, 
sem vícios formais. Assim, verificada a ilegali­
dade da prisão em flagrante, deve o magistrado 
determinar seu relaxamento.
2.1.  Remessa de peças dos autos ao Minis­
tério Público para fins de análise de eventu­
al crime de abuso de autoridade: verificando 
o magistrado a presença de ordem ou execução 
de medida privativa de liberdade  individual, 
sem as formalidades legais ou com abuso  de 
poder, também deve encaminhar ao órgão do 
Ministério Público as peças comprobatórias da 
ilegalidade, a fim de promover a responsabili­
zação criminal do funcionário, nos termos do

Art. 310
TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA j
art. 4o, “a”, e “c”, da Lei n. 4.898/65. Além disso, 
vale lembrar que também configura abuso de 
autoridade deixar o juiz de ordenar o relaxa­
mento de prisão ou detenção ilegal
[/PAGINA 1284]

[PAGINA 1285]
que lhe seja 
comunicada (Lei n. 4.898/65, art. 4o, “d”).
2.2.  Relaxamento da prisão em flagrante 
seguido da decretação da prisão preventiva 
(ou temporária): o relaxamento da prisão em 
flagrante não impede a decretação da prisão 
preventiva  e/ou  temporária,  nem  tampouco 
a decretação das medidas cautelares diversas 
da prisão, desde que presente seus requisitos 
legais.  Não  se pode confundir o juízo  de le­
galidade da prisão em flagrante com o juízo 
de necessidade das medidas cautelares. O que 
não se pode admitir, todavia, é o relaxamento 
da prisão em flagrante, porque ilegal, e a sub­
sequente e automática decretação de eventual 
prisão preventiva. Esta modalidade de prisão 
cautelar  somente  se  afigura possível  quando 
presentes o fumus comissi delicti, consubstan­
ciado na prova da materialidade e indícios de 
autoria, e o periculum libertatis -  garantia da 
ordem pública, da ordem econômica, da apli­
cação da lei penal e conveniência da instrução 
criminal -, e desde que se revelem inadequadas 
ou insuficientes as medidas cautelares diversas 
da prisão listadas no art. 319 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Nulidade: auto de prisão em flagrante, nota 
de culpa e auto de apreensão de entorpecente não 
assinados pela autoridade policial: superação ou irrele­
vância, nas circunstâncias do caso. A falta de assinatura 
da autoridade policial no auto de prisão em flagrante e 
na nota de culpa -  valendo por prova de sua ausência 
à lavratura -  torna ilegítima a prisão, o que, entretanto, 
ficou  superado  no  caso,  dado que  o Juiz  relaxou  o 
flagrante e decretou a prisão preventiva. No auto de 
apresentação e apreensão do entorpecente, elemento 
essencial é a assinatura do policial que a tenha apreen­
dido com o preso, não a da autoridade policial". (STF, 
1aTurma, HC 77.042/RJ, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, 
DJ 19/06/1998 p. 3).
STJ:"(...) Penal. Processo Penal. Prisão preventiva. Fun­
damentação. Ordem pública. O relaxamento da segre­
gação provisória, por vício de forma que maculava o 
auto de prisão em flagrante, não impede a decretação 
da custódia preventiva, por conveniência da instrução 
criminal e como garantia da ordem pública. Recurso
improvido".  (STJ, 6a Turma,  RHC  3.429/RJ,  Rei.  Min. 
Pedro Acioli, DJ 16/05/1994 p. 11.787).
2.3.  Inexistência de nulidade do processo 
penal subsequente: eventual vício  no  mo­
mento da prisão em flagrante só tem o condão 
de repercutir na legalidade da medida restri­
tiva, não gerando nulidade do processo penal 
subsequente,  nem tampouco  servindo  como 
óbice à formação da opinio delicti, ressalvada, 
logicamente, a hipótese de provas obtidas por 
meios ilícitos por ocasião da referida prisão.
2.4.  (Des) necessidade de recurso de ofí­
cio: relaxada a prisão em flagrante nos termos 
do  art.  310,  I,  do  CPP,  descabe  o  recurso ex 
officio referido no art. 574,1, do CPP, uma vez 
que, nessa hipótese, o Juiz não está concedendo 
habeas corpus
 de ofíci
[/PAGINA 1285]

[PAGINA 1286]
o. Ora, remetido o auto 
de prisão em flagrante ao Poder Judiciário, o 
preso fica à disposição do magistrado, e, assim, 
não tem sentido possa o juiz conceder habeas 
corpus contra si próprio.
3.  Conversão da  prisão em flagrante em 
preventiva (ou temporária): de acordo com 
a nova redação do art. 310, II, do CPP, verifi­
cada a legalidade da prisão em flagrante, o juiz 
poderá fundamentadamente converter a prisão 
em flagrante em preventiva, quando presentes 
os requisitos constantes do art. 312 do CPP, e 
se  revelarem  inadequadas  ou insuficientes  as 
medidas cautelares diversas da prisão, hipótese 
em que deverá ser expedido um mandado de 
prisão. Tal preceito está em perfeita harmonia 
com o disposto a respeito da liberdade provi­
sória no  art.  321,  com  redação  determinada 
pela Lei n. 12.403/11, segundo o qual, ausentes 
os  pressupostos  que  autorizam  a  decretação 
da prisão  preventiva,  o juiz deverá  conceder 
liberdade provisória, impondo, se for o caso, as 
medidas cautelares previstas no art.  319 deste 
Código e observados os critérios constantes do 
art. 282 do CPP. Cabe ao juiz, nesse momento, 
questionar-se acerca da existência de alguma 
hipótese  que  autorize  a prisão preventiva do 
acusado: garantia da ordem pública, garantia da 
ordem econômica, garantia de aplicação da lei 
penal e conveniência da instrução criminal. Em 
síntese, após analisar os aspectos relacionados à

Art.310
\
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
legalidade da prisão em flagrante, relaxando-a 
em caso de ilegalidade, deve o juiz se questio­
nar:  se  o  agente  estivesse  em liberdade,  seria 
caso de decretação da sua prisão preventiva? 
As medidas  cautelares  diversas da prisão  são 
adequadas e suficientes para assegurar a eficácia 
do processo ou será necessária a decretação do 
cárcere ad custodiam? Se o juiz entender que, no 
caso concreto, existe uma hipótese que autoriza 
a prisão preventiva do acusado, e que as me­
didas cautelares diversas da prisão revelam-se 
inadequadas ou insuficientes, deve converter a 
prisão em flagrante em prisão preventiva.
3.1.  Insuficiência da prisão em flagrante, 
por si só, para a manutenção da prisão do 
agente: em face do art. 310, inciso II, do CPP, 
a prisão em flagrante deixa de ser motivo para 
que alguém permaneça preso durante todo o 
processo, o que se afigura correto, porquanto 
a finalidade cautelar do flagrante, no tocante a 
seu caráter processual, esgota-se precisamente 
na sua função probatória. A prisão em flagrante 
não poderá ser mantida sob este específico fun­
damento: a flagrância. Não poderá fundamentar 
presunção de culpa. Para que o acusado possa 
permanecer preso, para além da evidência da 
prova do crime e de indícios de autoria (fumus 
comissi delictí),  decorrentes  da prisão em fla­
grante delito em si, deve-se acrescentar outra e 
nova fundamentação, confirmando a impres- 
cindibilidade da constrição à liberdade de lo­
comoção a partir da presença do suporte fátic
[/PAGINA 1286]

[PAGINA 1287]
o 
e normativo autorizadores da prisão preventiva 
ou temporária (periculum libertatis). Em outras 
palavras, a manutenção  do  agente no cárcere 
somente será possível se estivessem presentes as 
mesmas razões que autorizariam a imposição de 
eventual prisão preventiva e/ou temporária sem 
a situação de flagrância. Deve o magistrado, por 
conseguinte, ao receber cópia do auto de prisão 
em flagrante, examinar não só a legalidade da 
medida -  para fins de eventual relaxamento da 
prisão  -,  como  também se há algum motivo 
que justifica a decretação da prisão preventiva 
à luz dos arts. 312 e 313 do CPP -  ou da prisão 
temporária, consoante disposto no art. Io da Lei 
n. 7.960/89.
8 6 6    ^
3.2.  Ônus da prova quanto à necessidade 
da  conversão em  preventiva: da  mesma 
forma que se exige do Estado a demonstração 
da  presença  do  suporte  fático  e  de  direito 
justificadores da prisão preventiva em relação 
ao acusado que esteja solto, também se impõe 
ao Estado o ônus da prova da necessidade da 
manutenção da prisão na hipótese do art. 310, 
inciso II, do CPP, sob pena de se estabelecer 
indevida presunção de necessidade da custódia 
cautelar  daquele  que  foi preso  em  flagrante, 
violando  a  regra  de  tratamento  que  deriva 
do princípio da presunção de inocência.  Daí 
a  necessidade  de  uma  mudança  de  postura 
do  papel  da  autoridade policial por ocasião 
da  lavratura do  auto  de prisão  em  flagrante 
delito, que não pode mais se limitar ao mero 
registro da prisão em flagrante e subsequente 
remessa do APF à autoridade judiciária. Veri­
ficando a autoridade policial que há elementos 
concretos que recomendam a manutenção da 
prisão do agente, incumbe a ela arregimentar, 
de  imediato,  o  maior  número  de  informa­
ções nesse sentido,  auxiliando o trabalho  do 
magistrado  no  momento  da  conversão  da 
prisão  em  flagrante  em  preventiva.  A título 
de exemplo, em caso concreto do qual tivemos 
conhecimento, ao efetuar a prisão em flagrante 
de determinado agente pela prática do crime 
de estupro, a autoridade policial verificou que 
02  (dois)  outros  crimes  sexuais tinham  sido 
praticados em circunstâncias semelhantes na 
mesma  localidade.  Dentro  do  prazo  de  24 
(vinte e quatro) horas que dispõe para reme­
ter o APF à autoridade judiciária, o delegado 
conseguiu que as vítimas dos outros 02 (dois) 
crimes sexuais fossem à delegacia e fizessem 
o reconhecimento pessoal do preso. Com tais 
informações em mãos, procedeu à remessa do 
APF ao juízo competente, ao mesmo tempo em 
que representou no sentido da decretação da 
preventiva. Nesse caso, diante da excelência do 
trabalho da autoridade policial, terá o magis­
trado substrato fático e jurídico para proceder 
à conversão do flagrante em preventiva.
3.3.  (Im)  possibilidade de conversão da 
prisão em flagrante em preventiva de ofício 
pelo magistrado: leitura apressada do art. 310, 
inciso II, do CPP, com redação dada pela Lei n.

TITULO IX • DA PRI
[/PAGINA 1287]

[PAGINA 1288]
SÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA 3 -j q
12.403/11, pode levar à conclusão (equivocada) 
de que o magistrado pode converter a prisão 
em  flagrante  em prisão preventiva de  ofício, 
independentemente de provocação do titular da 
ação penal. Nesse contexto, aliás, já começam 
a  surgir alguns  precedentes  do  STJ.  Ora,  ao 
tratarmos do procedimento para a decretação 
das  medidas cautelares -   comentários  ao art. 
282 do CPP -, vimos que não é possível que 
0 
juiz determine de ofício a imposição de medidas 
cautelares de natureza pessoal, aí incluída a pri­
são, durante a fase pré-processual, mas somente 
na fase processual, sob pena de evidente viola­
ção ao sistema acusatório. Destoa das funções 
do  magistrado  exercer qualquer atividade  de 
ofício  na fase  investigatória  que possa carac­
terizar uma colaboração à acusação. O que se 
reserva ao magistrado, na fase investigatória, é 
atuar somente quando for provocado, tutelando 
liberdades fundamentais como a inviolabilidade 
domiciliar, a vida privada e a intimidade, assim 
como a liberdade de locomoção. Portanto, o art. 
310,  inciso  II,  do  CPP,  deve ser interpretado 
sistematicamente com o art. 306, caput, do CPP, 
que inseriu no CPP a comunicação da prisão em 
flagrante ao Ministério Público, o que permitirá 
requerer ao juiz as medidas que entender ade­
quadas, independentemente de vista promovida 
pelo julgador, e com o arts. 282, §2°, e 311, que 
preveem que, na fase investigatória, ao juiz só 
é  dado  decretar uma  medida  cautelar se  for 
provocado  nesse  sentido.  Enfim,  a conclusão 
a que se chega é a de que o Ministério Público 
deve se apresentar em juízo para reivindicar a 
decretação da prisão preventiva (ou temporá­
ria), caso entenda necessária a manutenção da 
privação da liberdade do acusado, ou, ainda, no 
sentido da imposição de medida cautelar diver­
sa da prisão. Em síntese, para que seja possível a 
conversão da prisão em flagrante em preventiva 
nos termos do art. 310, inciso II, do CPP, que 
não pode ocorrer de ofício, sob pena de violação 
ao  sistema acusatório,  é indispensável prévia 
representação da autoridade policial -  que pode 
ser feita no próprio auto de prisão em flagrante 
-, referendada pelo Parquet, ou requerimento 
do Ministério Público ou do ofendido -  neste 
caso, apenas nos crimes de ação penal privada.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A decisão que converteu a prisão em flagrante 
em  prisão preventiva se encontra devidamente fun­
damentada, em face das circunstâncias do caso que, 
pelas características delineadas, retratam, in concreto, 
a  periculosidade do agente, a  indicar a  necessidade 
de sua segregação para a garantia da ordem pública, 
considerando-se, sobretudo, que o crime foi cometido 
em via  pública  e  com  o  emprego de desnecessária 
violência física contra a vítima. As condições pessoais 
favoráveis, tais como primariedade, bons anteceden­
tes, ocupação lícita e residência fixa, nã
[/PAGINA 1288]

[PAGINA 1289]
o têm o condão 
de, por si sós, desconstituir a custódia antecipada, caso 
estejam presentes outros requisitos de ordem objetiva 
e subjetiva  que autorizem  a  decretação da  medida 
extrema.  Independentemente de  representação do 
Ministério Publico ou da Autoridade Policial, sempre 
que presentes os requisitos constantes do art. 312 do 
Código Penal, ao receber o auto de prisão em flagrante, 
o Juiz deverá converter a custódia em prisão preventi­
va. Ausência de ilegalidade flagrante apta a ensejar a 
eventual concessão da ordem de ofício. Habeas corpus 
não conhecido".  (STJ, 5a Turma,  HC 280.980/MG,  Rei. 
Min. Laurita Vaz, j. 18/02/2014, DJe 07/03/2014).
STJ: “(...) Não é nula a decisão do Juízo singular que, de 
ofício, converte a prisão em flagrante em preventiva, 
quando presentes os requisitos e fundamentos para 
a  medida  extrema,  mesmo  sem  prévia  provocação/ 
manifestação do Ministério Público ou da autoridade 
policial.  Exegese do art. 310,  II, do CPP. Precedentes 
deste STJ. Habeas corpus não conhecido". (STJ, 5a Tur­
ma, HC 281.756/PA, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 15/05/2014, 
Dje 22/05/2014).
3.4.  Pressupostos necessários para a con­
versão em preventiva: outro aspecto impor­
tante a ser analisado quanto ao art. 310, inciso 
II, do  CPP,  diz respeito à necessidade de ob­
servância do art.  313  do  CPP por ocasião da 
conversão da prisão em flagrante em preventiva. 
Corrente minoritária sustenta que é possível a 
conversão em preventiva independentemente da 
observância do art. 313 do CPP, já que o art. 310, 
inciso II, do mesmo Código, faz menção apenas 
à presença dos requisitos constantes do art. 312. 
Trabalha-se, assim, com uma interpretação gra­
matical do art. 310, II, do CPP. Logo, segundo 
essa corrente, em se tratando de crime de furto 
simples, cuja pena é de reclusão de 1  (um) a 4 
(quatro) anos, caso um agente primário tenha 
sido preso em flagrante, e o juiz entenda que 
sua prisão é necessária para impedir a prática 
de novos delitos  (garantia da ordem pública), 
poderá converter a prisão em flagrante em pre­

Art. 310 V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ventiva, pouco importando o fato de o delito não 
preencher nenhuma das hipóteses de admissi­
bilidade do art. 313 do CPP. A nosso juízo, tal 
posição revela-se completamente absurda. Em 
primeiro lugar porque não se pode admitir que 
o ordenamento jurídico disponha de espécies 
diversas de prisão preventiva, uma condicionada 
à observância do art. 313 do CPP, e outra não. 
Segundo, não se pode admitir que a sorte (ou 
azar) de uma pessoa no processo penal esteja 
condicionada ao simples fato dela ter sido presa 
em flagrante ou não. Com efeito, a se admitir a 
corrente anterior, o agente detido em situação de 
flagrância poderia ter sua prisão convertida em 
preventiva, independentemente da observância 
do art. 313. Porém, caso tivesse conseguido fugir, 
evitando o flagrante, sua preventiva não poderia 
ser decretada.  Qual o critério lógico  e ra
[/PAGINA 1289]

[PAGINA 1290]
zoá­
vel capaz de justificar tal discriminação? Não 
conseguimos encontrar. Terceiro, é sabido que 
a interpretação gramatical costuma ser a pior 
interpretação possível. Deve-se buscar, sempre, 
uma interpretação sistemática. Revela inviável, 
pois, querer concluir que o art. 313 não precisa 
ser observado  por ocasião  da conversão pelo 
simples fato de o inciso II do art. 310 do CPP 
não fazer menção a ele. De modo semelhante ao 
art. 310, II, do CPP, ao se referir à decretação da 
prisão preventiva do acusado citado por edital 
que não compareceu nem constituiu advogado, 
o art. 366 do CPP também faz menção apenas 
ao disposto no art. 312. Não obstante, ninguém 
jamais ousou dizer que, por conta disso, o art. 
313 do CPP não precisaria estar presente. Por 
tais motivos, não há como negar que a conversão 
em preventiva só será possível se, para além da 
comprovação do fumus boni iuris e do pericu- 
lum in mora (CPP, art. 312), também restar pre­
enchida uma das hipóteses de admissibilidade 
do art. 313 do CPP.
3.5.  Conversão  da  prisão  em  flagrante 
em temporária: apesar de o  art.  310,  inciso 
II, do CPP, fazer menção apenas à conversão 
da prisão em flagrante em preventiva, parece- 
-nos ser plenamente possível a conversão em 
prisão  temporária  (Lei  n.  7.960/89),  desde 
que haja  requerimento  do  Ministério  Públi­
co  ou  representação  da  autoridade  policial 
nesse  sentido.  Com  efeito,  se  o  art.  310,  II,
do  CPP,  autoriza  a  conversão  do  flagrante 
em preventiva, não há razão lógica para não 
se autorizar, por meio de analogia, a mesma 
conversão para a temporária. Afinal, onde im­
pera a mesma razão, impera o mesmo direito. 
Considerando a vocação da prisão temporária 
para assegurar a eficácia das investigações, é 
plenamente possível a conversão da prisão em 
flagrante em temporária, desde que preenchi­
dos os seguintes requisitos: a) demonstrada a 
imprescindibilidade da prisão do agente para 
assegurar as investigações; b) a infração penal 
deve ser crime hediondo ou equiparado (Lei n. 
8.072/90, art. 2o, §4°) ou um dos crimes listados 
no art.  Io, III, da Lei n.  7.960/89; c)  requeri­
mento do Ministério Público ou representação 
da autoridade policial postulando a conversão 
do flagrante em temporária; d) demonstração 
da inadequação ou insuficiência das medidas 
cautelares diversas da prisão.
3.6.  Obrigatoriedade  (ou  não)  da  con­
versão  em  preventiva  nas  hipóteses  de 
liberdade provisória proibida: não se revela 
possível advogar a tese de que a conversão da 
prisão em flagrante em preventiva (ou tempo­
rária) seria obrigatória em relação aos crimes 
que  não  admitem  a  concessão  de  liberdade 
provisória. A uma porque não há prisão cau- 
telar obrigatória, sob pena de patente violação 
à regra de tratamento que deriva do princípio 
da presunção de inocência. Em segundo lugar, 
até mesmo em relação ao crime de tráfico de 
drogas tem sido considerada inconstitucional 
a vedação em abstrato da
[/PAGINA 1290]

[PAGINA 1291]
concessão de liber­
dade provisória. Logo, não se pode admitir a 
conversão automática da prisão em flagrante 
em preventiva, por meio de simples remissão 
ao óbice à liberdade provisória contido no art. 
44  da Lei  11.343/2006.  Afinal,  a  garantia  da 
fundamentação a que se refere a Constituição 
Federal (art. 5o, LXI, c/c art. 93, IX) importa o 
dever judicante da real ou efetiva demonstra­
ção de que a segregação atende aos requisitos 
dos  arts.  312  e  313  do CPR  Destarte,  ante  a 
declaração incidental da inconstitucionalidade 
da expressão “e liberdade provisória” constante 
do art. 44 da Lei  11.343/06 pelo Plenário do 
Supremo (STF, HC 104.339, Rei. Min. Gilmar 
Mendes, j. 10/05/2012), conclui-se que, mesmo

TfTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA 3 -\ Q
para o crime de tráfico de drogas, a conversão 
do  flagrante  está  condicionada  à apreciação 
fundamentada dos pressupostos que autorizam 
a prisão preventiva e/ou temporária. Logo, não 
é dado ao juiz indeferir o pedido de liberdade 
provisória e proceder à automática conversão 
do  flagrante  fazendo  mera  alusão  à  referida 
vedação legal, sem a indicação de elementos 
concretos e individualizados, aptos a justificar 
a  necessidade  da  constrição  da liberdade  de 
locomoção do flagranteado.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) MEDIDA CAUTELAR ALTERNATIVA À PRISÃO. 
INCIDÊNCIA  DA  LEI  N.  12.403/2011. TEMA  PARCIAL­
MENTE DIRIMIDO PELO TRIBUNAL A QUO. CONSIDE­
RAÇÕES GENÉRICAS SOMENTE ACERCA DA INAFIAN- 
ÇABILIDADE DO DELITO. ILEGALIDADE CONFIGURADA. 
ORDEM CONCEDIDA NESSE PONTO. 1. Com a inovação 
legislativa introduzida pela  Lei n. 12.403/2011, o Có­
digo  de  Processo  Penal  passou  a  capitular diversas 
providências substitutivas à prisão, sendo essa aplicada 
apenas quando aquelas não se mostrarem suficientes 
a repressão e a reprovabilidade do delito. 2. Nota-se, 
da leitura do aresto impugnado, que o tema referente 
à incidência das medidas alternativas à prisão foi exa­
minado somente em parte peloTribunal de Origem, o 
qual limitou-se a tecer comentários apenas acerca da 
impossibilidade de arbitramento de fiança aos crimes 
hediondos, omitindo-se quanto às  demais  medidas 
cautelares. (...)". (STJ, 5aTurma, HC 219.101/RJ, Rei. Min. 
Jorge Mussi,j. 10/04/2012).
STJ:"(...) Ocorrendo uma ou mais hipóteses autoriza- 
doras da  prisão preventiva, defesa está a concessão 
da  liberdade provisória  para o preso em flagrante, a 
teor do art. 310, parágrafo único, do Código de Pro­
cesso Penal. As condições pessoais do recorrente -  ser 
primário, trabalhador,  possuir bons antecedentes e 
residência  fixa  -   não  são  garantidoras  de  eventual 
direito à  liberdade, quando outros elementos  cons­
tantes nos autos recomendam a sua custódia cautelar. 
Se o Tribunal de origem não conheceu da ordem ali 
impetrada -  no que diz respeito à suposta invalidade 
do processo por não ser atendida diligência da defesa 
-, esta Corte
[/PAGINA 1291]

[PAGINA 1292]
não tem competência para dele conhecer, 
sob pena de indevida supressão de instância. Recurso 
parcialmente conhecido e, nessa extensão, improvido". 
(STJ, 5aTurma, RHC 21.278/DF, Rei. Min. Arnaldo Esteves 
Lima, DJ 15/10/2007 p. 299).
4.  Liberdade provisória com (ou sem) fian-
ça: ao receber o auto de prisão em flagrante, 
verificada a legalidade  da  medida,  se  o juiz 
concluir que não há necessidade de conversão
do  flagrante em preventiva  (ou temporária), 
deverá, fundamentadamente, conceder liber­
dade provisória, com ou sem fiança (CPP, art. 
310, III). Como visto acima, se o juiz verificar 
a  ilegalidade  da prisão  em  flagrante,  deverá 
relaxá-la,  o  que,  no  entanto,  não  impede  a 
decretação  da  prisão  preventiva,  desde  que 
presentes  seus  pressupostos  legais.  Todavia, 
caso a prisão em flagrante seja legal, e desde 
que ausentes os pressupostos que autorizam a 
prisão  preventiva, deverá o juiz conceder ao 
preso liberdade provisória, com ou sem fiança. 
O novel dispositivo põe fim a decisões em que 
o  magistrado  se  limitava  a  dizer:  “flagrante 
formalmente em ordem -  aguarde-se a vinda 
dos autos principais”, permitindo que alguém 
permanecesse preso  pelo  simples  fato  de ter 
sido preso em flagrante, independentemente 
da análise da necessidade de manutenção do 
cárcere ad custodiam, o que importava em vio­
lação à regra que obriga o juiz a fundamentar a 
necessidade da prisão cautelar (CF, art. 5o, LXI, 
c/c art. 93, IX). Como visto nos comentários ao 
art. 282 do CPP -  princípio tácito da individu- 
alização da prisão -, toda espécie de prisão de 
natureza cautelar está submetida à apreciação 
do  Poder  Judiciário,  seja  previamente,  seja 
pela necessidade de imediata convalidação da 
prisão  em  flagrante,  devendo  o  magistrado 
indicar de maneira fundamentada, com base 
em elementos concretos existentes nos autos, 
a necessidade  da manutenção  da segregação 
cautelar, inclusive com apreciação do cabimen­
to da liberdade provisória. Destarte, diante da 
nova redação do art. 310, inciso III, do CPP, 
inexistindo os requisitos que autorizam a pri­
são preventiva, deve o juiz conceder liberdade 
provisória ao preso, com ou sem fiança.
4.1.  (Im)  possibilidade de concessão da 
liberdade  provisória  com  ou  sem fiança 
cumulativamente com as medidas caute­
lares diversas da  prisão: leitura  apressada 
do  art.  310,  inciso  III,  do  CPP, pode levar o 
intérprete  à  conclusão  de  que somente seria 
possível a concessão de liberdade provisória 
com ou sem fiança, o que não é verdade. Isso 
porque tal dispositivo deve ser interpretado em 
conjunto com o art. 321 do CPP, o qual prevê 
que,  ausentes  os  requisitos  que  autorizam  a

Art.310 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
decretação da prisão preventiva, o juiz deverá 
conceder liberdade provisória, impondo, se for 
o caso, as medidas cautelares previstas no art. 
319 do CPP e observados os critérios constan­
tes do art. 282. Como se
[/PAGINA 1292]

[PAGINA 1293]
percebe, com o adven­
to da Lei n.  12.403/11, a liberdade provisória 
já não se restringe mais àquela anteriormente 
concedida: com ou sem fiança. Para além da 
concessão  (ou não)  da fiança,  é  plenamente 
possível que o juiz aplique isolada ou cumu­
lativamente as medidas cautelares diversas da 
prisão, desde que evidenciada sua necessidade 
para neutralizar uma das situações de perigo 
listadas no art. 282,1, do CPP. Supondo, assim, 
funcionário público flagrado na prática do cri­
me de concussão, ao juiz é permitido conceder 
liberdade  provisória  com  fiança,  impondo, 
cumulativamente, a suspensão do exercício da 
função pública, nos termos do art. 319, VI, c/c 
art. 282,1, do CPP, desde que evidenciado que 
a manutenção do agente no exercício funcional 
daria ensejo à reiteração delituosa.
5.  Liberdade  provisória  sem fiança  nas 
hipóteses de descriminantes (excludentes 
da ilicitude): de acordo com a nova redação 
do art. 310, parágrafo único, do CPP, se o juiz 
verificar,  pelo  auto  de  prisão  em  flagrante, 
que o agente praticou o fato acobertado por 
uma das excludentes da ilicitude listadas no 
art. 23, incisos I, II e III -  estado de necessi­
dade,  legítima  defesa,  estrito  cumprimento 
de dever legal ou exercício regular de direito 
-, poderá, fundamentadamente, conceder ao 
acusado liberdade provisória, mediante termo 
de comparecimento a todos os atos do pro­
cesso, sob pena de revogação. Essa liberdade 
provisória sem fiança do art. 310, parágrafo 
único,  do  CPP,  só  pode  ser  concedida  pela 
autoridade  judiciária,  sendo  cabível  tanto 
em  relação  aos  crimes  afiançáveis  quanto 
no  tocante  aos  inafiançáveis.  Por  meio  de 
interpretação  extensiva,  há  de  se  admitir  a 
liberdade  provisória  do  art.  310,  parágrafo 
único, nas hipóteses de exclusão da ilicitude 
previstas na Parte Especial do Código Penal 
(v.g., art.  128, incisos I e II; art.  142, incisos 
I, II e III; art. 146, §3°, incisos I e II; art.  150, 
§3°, incisos I e II, etc.). Apesar de o disposi­
tivo legal usar a expressão o juiz poderá, não
se trata de mera faculdade do juiz, mas sim 
de  direito  público  subjetivo  do  acusado,  a 
ser  concedido  se  presentes  os  pressupostos 
legais.  Não  obstante  o  art.  310,  parágrafo 
único,  do CPP, faça menção à expressão “se 
o juiz verificar”, não é necessário que o juiz 
tenha  absoluta  convicção  de  que  o  agente 
tenha praticado  o  fato  acobertado por uma 
causa  excludente  da  ilicitude.  Por  se  tratar 
de medida de contracautela, com relação ao 
fumus boni  iuris,  não é necessário um juízo 
de certeza, bastando a probabilidade de que 
a descriminante esteja presente. Somente ao 
final do processo  condenatório é que o juiz 
irá acertar a certeza da ocorrência ou não da 
excludente de ilicitude. De mais a mais, com 
a  nova  redação  do  art.  386,  inciso  VI,  do 
CPP, a dúvida fundada quanto à existência de 
causa excludente da ilicitude autoriza a absol­
viç
[/PAGINA 1293]

[PAGINA 1294]
ão do  acusado.  Ora, se a dúvida autoriza 
a prolação  de  um  decreto  absolutório,  deve 
igualmente permitir a concessão de liberda­
de provisória prevista no art. 310, parágrafo 
único, do CPP.
5.1.  Liberdade provisória sem fiança nas 
hipóteses de exculpantes (excludentes da 
culpabilidade): o art. 310, parágrafo único, do 
Código de Processo Penal, limitou a concessão 
da liberdade provisória às causas excludentes 
da  ilicitude,  silenciando,  todavia,  quanto  às 
causas excludentes da culpabilidade.  Esse si­
lêncio, no entanto, não deve ser compreendido 
como um silêncio eloquente, a significar que, 
em  hipótese  alguma,  a liberdade  provisória 
sem fiança possa ser concedida diante de causa 
excludente da culpabilidade. A nosso ver, res­
salvada a hipótese de inimputabilidade do art. 
26, caput, do Código Penal, que será melhor es­
tudada nos comentários ao art. 319, inciso VII, 
do CPP, essa liberdade provisória sem fiança 
do art. 310, parágrafo único, do CPP, também 
é aplicável quando o juiz verificar pelas provas 
constantes do auto de prisão em flagrante ter 
o agente praticado o fato acobertado por uma 
causa excludente da culpabilidade, como obe­
diência hierárquica, coação moral irresistível, 
inexigibilidade  de conduta diversa,  etc.  Ora, 
se o próprio Código de Processo Penal auto­
riza a absolvição sumária do agente quando o

/
TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA 3-] -\
juiz verificar a existência manifesta de causa 
excludente da culpabilidade do agente, salvo 
inimputabilidade (CPP, art.  397, II), seria de 
todo  desarrazoado  negar-se  a  concessão  de 
liberdade  provisória  em  tal  hipótese.  Ade­
mais, admitindo a legislação processual penal 
comum o emprego da analogia (CPP, art.  3o, 
caput),  afigura-se possível a aplicação do art. 
253 do Código de Processo Penal Militar, se­
gundo o qual é cabível a concessão de liberdade 
provisória  sem  fiança  nos  casos  de  coação 
moral irresistível e obediência hierárquica (CP, 
art. 22, caput).
5.2.  Não  comparecimento  aos  atos  do 
processo e (im) possibilidade de revoga­
ção da liberdade provisória: atente-se para 
o indispensável cotejo do art.  310, parágrafo 
único, com o disposto no art. 314 do CPP, a ser 
estudado na sequência, segundo o qual a prisão 
preventiva  em  nenhum  caso  será  decretada 
se o juiz verificar pelas provas constantes dos 
autos ter o agente praticado o fato ao abrigo 
de uma causa excludente da ilicitude. Da com­
paração entre os dois dispositivos, conclui-se 
que, mesmo que o agente deixe de comparecer 
a  determinado  ato  do  processo,  a liberdade 
provisória concedida com fundamento no art. 
310, parágrafo único, do CPP, não poderá ser 
revogada, pois  incabível a prisão preventiva. 
A  rigor,  então,  diante  da  impossibilidade  de 
revogação da liberdade provisória do art. 310, 
parágrafo  único,  do  CPP, já  que  incabível  a 
decretação da preventiva, não estamos diante 
de  regime
[/PAGINA 1294]

[PAGINA 1295]
cautelar  de  liberdade  provisória,
porquanto  ausente qualquer força  coercitiva 
a impor o comparecimento do agente aos atos 
processuais.
5.3.  Conversão  da  liberdade  provisória 
com fiança em  liberdade provisória sem 
fiança: se o indiciado já estiver em liberda­
de provisória com fiança,  nada impede  que 
solicite  ao juiz  sua  conversão  em  liberdade 
provisória  sem  fiança,  nos  termos  do  art. 
310,  parágrafo  único,  do  CPP.  A  título  de 
exemplo,  suponha-se  que,  por  ocasião  da 
lavratura de auto de prisão em flagrante em 
relação  à infração  penal  com pena  máxima 
não superior a 4 (quatro) anos, a autoridade 
policial  tenha  concedido  fiança  ao  agente. 
Todavia, como a conduta delituosa fora prati­
cada sob o amparo de excludente da ilicitude, 
é bem mais vantajoso que o agente pleiteie ao 
juiz a concessão da liberdade provisória sem 
fiança do art.  310, parágrafo único, do CPP. 
Seria desarrazoado permitir que esse agente 
continuasse a suportar os ônus da fiança e as 
vicissitudes por que ela passa: quebramento, 
cassação,  inidoneidade.  Nesse  caso,  como 
a  autoridade  policial  não  pode  conceder  a 
liberdade provisória sem fiança do art.  310, 
parágrafo  único,  do  CPP,  é  possível  que  o 
agente  peça  ao  magistrado  a  conversão  de 
sua liberdade provisória.  Em tal hipótese, o 
valor  da  fiança  deve  ser  restituído  a  quem 
a prestou,  e o indiciado,  ou acusado, ficará, 
apenas,  obrigado  a  comparecer  a  todos  os 
atos do processo, assinando, nesse sentido, o 
respectivo termo, que será juntado aos autos.
Capítulo III
DA PRISÃO PREVENTIVA13
Art. 311. Em qualquer fase da investigação policial4 ou do processo 
penal,5 caberá a prisão preventiva decretada pelo juiz, de ofício, se no curso 
da ação penal,6 ou a requerimento do Ministério Público, do querelante ou 
do assistente, ou por representação da autoridade policial.7 (Redação dada 
pela Lei n. 12.403/2011).

Art.311 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
1.  Conceito de prisão preventiva: espécie 
de prisão cautelar decretada pela autoridade 
judiciária competente, mediante representa­
ção  da  autoridade  policial  ou  requerimento 
do  Ministério  Público,  do  querelante  ou  do 
assistente, em qualquer fase das investigações 
ou do processo criminal (nesta fase também 
pode  ser decretada  de  ofício  pelo  magistra­
do),  sempre  que  estiverem  preenchidos  os 
requisitos legais  (CPP, art.  313) e ocorrerem 
os motivos autorizadores listados no art. 312 
do CPP, e desde que se revelem inadequadas 
ou insuficientes as medidas cautelares diversas 
da prisão (CPP, art. 319).
2.  Inexistência de prisão preventiva obri­
gatória: na redação original do Código de Pro­
cesso Penal, era possível se falar em uma prisão 
preventiva obrigatória e outra facultativa. Isso 
porque, embora o Código não usasse as refe­
ridas expressões, segundo a redação original 
do art. 312 do CPP, a prisão preventiva seria 
decretada  nos  crimes
[/PAGINA 1295]

[PAGINA 1296]
a  que  fosse  cominada 
pena de reclusão por tempo igual ou superior 
a  dez anos.  Logo,  nessas  hipóteses,  tinha-se 
espécie  de  prisão  preventiva  obrigatória.  A 
expressão  prisão  preventiva  facultativa  era 
usada em contraposição à preventiva compul­
sória, sendo cabível quando, além de prova da 
materialidade e indícios de autoria, estivessem 
presentes outros pressupostos. Com a extinção 
da  prisão  preventiva  obrigatória  pela  Lei  n. 
5.349/67, que deu nova redação ao art. 312 do 
CPP, não há mais falar em prisão preventiva 
obrigatória nem facultativa.
3.  Distinção entre prisão preventiva e tem­
porária: a  prisão  preventiva  não  se  confun­
de com a prisão  temporária,  pelos  seguintes 
motivos:  a)  a  prisão  temporária  só  pode  ser 
decretada  durante a fase pré-processual  (Lei 
n. 7.960/89, art.  Io, incisos I, II e III); a prisão 
preventiva pode ser decretada tanto durante a 
fase investigatória quanto durante o processo 
(CPP,  art.  311);  b)  a  prisão  temporária  não 
pode ser decretada de ofício (Lei n. 7.960/89, 
art. 2o); durante a instrução processual, é cabí­
vel a decretação da prisão preventiva de ofício 
pelo  magistrado  (CPP,  art.  311);  c)  a  prisão 
temporária só é cabível em  relação a um rol
taxativo de delitos, listados no art.  Io, inciso 
III, da Lei n. 7.960/89, e no art. 2o, §4°, da Lei 
n. 8.072/90 (crimes hediondos e equiparados); 
não há um rol taxativo de delitos em relação 
aos quais seja cabível a decretação da prisão 
preventiva, bastando, para tanto, o preenchi­
mento dos pressupostos constantes do art. 313 
do CPP; d) a prisão temporária possui prazo 
pré-determinado: 5 (cinco) dias, prorrogáveis 
por igual período em caso de extrema e com­
provada necessidade (Lei n. 7.960/89, art. 2o); 
30 (trinta) dias, prorrogáveis por igual período 
em caso de extrema e comprovada necessidade, 
em se tratando de crimes hediondos, prática 
da  tortura,  tráfico  ilícito  de  entorpecentes  e 
terrorismo (Lei n. 8.072/90, art. 2o, §4°), findo 
o qual o preso será colocado imediatamente em 
liberdade,  independentemente  da  expedição 
de  alvará  de  soltura pelo juiz,  salvo  se  tiver 
sido decretada sua prisão preventiva. De seu 
turno, a prisão preventiva não tem prazo pré- 
-determinado.
4.  Decretação da prisão preventiva duran­
te a fase  preliminar de investigações: de
acordo com a nova redação do art. 311, caput, 
do CPP, a prisão preventiva pode ser decretada 
em qualquer fase da investigação policial ou do 
processo penal.
4.1.  (Im) possibilidade de decretação da 
prisão preventiva durante a fase preliminar 
de investigações nos crimes que admitem 
a prisão temporária: com o advento da Lei 
n.  7.960/89,  que  versa  sobre  a  prisão  tem­
porária,  pelo  menos  em  relação  aos  delitos 
constantes do art. Io, inciso III, da referida lei, 
bem como no tocante aos crimes hediondos 
e equiparados  (Lei  n.  8.072/90,  art.  2o,  §4°), 
somente será possível a decretação da pris
[/PAGINA 1296]

[PAGINA 1297]
ão 
temporária  na  fase  preliminar  de  investiga­
ções,  à  qual  não  poderá  se  somar  a  prisão 
preventiva, pelo menos durante esta fase pre­
liminar. Portanto, em relação a tais delitos, não 
se afigura possível a aplicação da temporária 
seguida de preventiva, exclusivamente durante 
a  fase  investigatória.  Ora,  se,  em  relação  a 
tais  delitos,  foi  criada  uma  modalidade  de 
prisão  cautelar  com  o  escopo  específico  de 
tutelar as investigações, não faz sentido que a
8 7 2 ~ )

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art.311
prisão preventiva também seja decretada na 
fase preliminar. Logo, se a prisão temporária 
tiver  sido  decretada  pelo  magistrado  pelo 
prazo  de  60  (sessenta)  dias  para  auxiliar  as 
investigações de um crime hediondo, não faz 
sentido que, findo esse prazo, seja decretada a 
prisão preventiva, concedendo-se à autoridade 
policial mais 10 (dez) dias para finalizar o in­
quérito. Portanto, se a autoridade policial não 
conseguir concluir as investigações no prazo 
máximo previsto para a prisão temporária, o 
indivíduo deve ser posto em liberdade,  sem 
prejuízo da continuidade da apuração do fato 
delituoso. No entanto, uma vez expirado o pra­
zo da prisão temporária, e oferecida denúncia 
ou queixa, nada impede que o magistrado, ao 
receber a peça acusatória,  converta a prisão 
temporária  em  preventiva,  medida  esta  que 
deverá perdurar durante o processo enquanto 
subsistir  sua  necessidade.  Isso  não  significa 
dizer que  a Lei da prisão temporária  tenha 
afastado  a  possibilidade  de  decretação  da 
prisão  preventiva  na  fase  investigatória.  Na 
verdade,  subsiste  a  possibilidade  de  prisão 
preventiva na fase pré-processual em relação 
aos delitos que não autorizam a decretação da 
prisão temporária, desde que preenchidos os 
pressupostos do art. 313 do CPP e verificada 
sua imperiosa necessidade.  Imagine-se  uma 
hipótese de estelionato em continuidade de- 
litiva, praticado contra inúmeras vítimas por 
agente com maus antecedentes, que demonstre 
a intenção de se evadir do distrito da culpa. 
Nesse caso, como não é cabível a prisão tem­
porária,  apresenta-se viável  a  decretação  da 
prisão preventiva durante o inquérito policial. 
Nessa linha:  Luís Geraldo SanfAna Lanfredi 
(Prisão temporária: análise e perspectivas de 
uma  releitura  garantista  da  Lei  n.  7.960,  de 
21 de dezembro de 1989. São Paulo: Quartier 
Latin,  2009)  e  Guilherme  de  Souza  Nucci 
(Tribunal do Júri. São Paulo: Editora Revista 
dos Tribunais, 2008. p. 57).
4.2.  (Im) possibilidade de decretação da 
preventiva com base em procedimentos in- 
vestigatórios diversos do inquérito policial:
sendo o inquérito policial peça dispensável ao 
oferecimento da peça acusatória, desde que a 
justa causa necessária à deflagração do proces­
so esteja respaldada por outros elementos de 
convicção (CPP, art. 39, §5°), não é obrigatória 
a  existência  de  inquérito  polic
[/PAGINA 1297]

[PAGINA 1298]
ial  em  anda­
mento para a decretação da prisão preventiva, 
mas sim que haja uma investigação preliminar 
que demonstre a imprescindibilidade da pri­
são  preventiva  do  investigado  para  melhor 
apuração  do  fato  delituoso.  Assim,  além  do 
cabimento  da  prisão  preventiva  durante  o 
curso de um inquérito policial, também o será 
diante  de  outros  procedimentos  investigató- 
rios,  tais  como  comissões  parlamentares  de 
inquérito, inquéritos civis ou procedimentos 
investigatórios criminais presididos pelo órgão 
do Ministério Público.
4.3.  (Im) possibilidade de prorrogação do 
prazo para a conclusão do inquérito quan­
do o investigado estiver preso preventiva­
mente: Parte majoritária da doutrina entende 
que,  havendo  elementos  para  a  segregação 
cautelar  do  agente  (prova  da  materialidade 
e  indícios  de  autoria),  também  há  elemen­
tos  para  o  oferecimento  da  peça  acusatória, 
sendo inviável, por conseguinte, a devolução 
dos  autos  do  inquérito  policial  à  autoridade 
policial para realização de diligências comple­
mentares. Apesar de ser esse o entendimento 
que  prevalece  na  doutrina,  comungamos  de 
entendimento diverso. Explica-se: se presentes 
os requisitos legais do art. 312 do CPP, a prisão 
preventiva deve ser decretada. Porém, mesmo 
após a decretação da preventiva, caso subsista 
a necessidade de realização de diligência im­
prescindível para a formação da opinio delicti, 
os autos podem retornar à autoridade policial. 
No  entanto,  o  prazo  total  para  a  conclusão 
do processo, que começa a contar a partir da 
prisão, estará correndo, o que pode dar ensejo 
a eventual excesso de prazo, autorizando o rela­
xamento da prisão. Denílson Feitoza comunga 
do mesmo entendimento (op. cit. p. 860).
5.  Decretação da prisão preventiva duran­
te o curso do processo criminal: de acordo 
com  a  antiga  redação  do caput do  art.  311, 
determinada  pela  Lei  n.  5.349/67,  a  prisão 
preventiva  podia  ser decretada em qualquer 
fase do inquérito policial ou da instrução cri­
minal. A instrução criminal tem início com o

Art. 311 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
recebimento da peça acusatória (CPP, art. 396) 
e vai até a audiência una de instrução e julga­
mento (CPP, art. 400, caput), salvo se houver 
requerimento de diligências cuja necessidade 
tenha se originado de circunstâncias ou fatos 
apurados na instrução (CPP, art. 402, caput), 
quando, então, a instrução encerrar-se-á com 
a  realização  da  diligência.  Quanto  ao  pro­
cedimento  comum  sumário,  pelo  menos  de 
acordo com o art. 534 do CPP, não é possível 
requerimento  de diligências, razão pela qual 
a  instrução  criminal  se  encerra  na  própria 
audiência una de instrução e julgamento. Por 
sua vez, no tocante à primeira fase do procedi­
mento do júri, a instrução vai até a audiência 
de  instrução  (CPP,  art.  411, caput).  Como  o 
art. 311 do CPP, em sua redação anterior, dis­
punha que a prisão preventiva som
[/PAGINA 1298]

[PAGINA 1299]
ente seria 
cabível durante o curso do inquérito policial 
ou da instrução criminal, poder-se-ia pensar, 
à primeira vista, que a prisão preventiva não 
seria cabível após o encerramento da instrução 
criminal. No entanto, com a superveniência da 
Constituição Federal de 1988 e a consagração 
expressa  do  princípio  da  presunção  de  não 
culpabilidade, já não havia mais espaço para 
uma prisão provisória como efeito automático 
de sentença condenatória recorrível (CPP, re­
vogado art. 393, inciso I) ou da pronúncia (vide 
antiga redação do art. 408, §§1° e 2o, do CPP). 
Em outras palavras, se o acusado permanecera 
solto durante o processo, devia permanecer em 
liberdade quando da pronúncia ou da senten­
ça  condenatória  recorrível,  salvo  se  surgisse 
alguma hipótese  que  autorizasse  sua  prisão 
preventiva.  Por  outro lado,  tendo  o  acusado 
permanecido  preso  ao  longo  da  instrução, 
devia permanecer preso, salvo se desaparecesse 
o motivo que autorizava sua prisão preventiva, 
quando  então  devia  ser posto  em liberdade. 
Obviamente, para que o agente fosse mantido 
preso, devia o magistrado fundamentar a ne­
cessidade da manutenção de sua segregação. 
Se assim o era, e se a decretação de tais prisões 
tinha que se dar com fundamento no art. 312 
do CPP, estávamos diante de uma hipótese de 
prisão  preventiva  decretada  após  o  encerra­
mento  da instrução  criminal,  e  não  de  uma 
espécie de prisão cautelar autônoma. Desde a
Constituição de  1988, a prisão decorrente de 
pronúncia e a prisão decorrente de sentença 
condenatória recorrível já não podiam mais, 
de per si,
  legitimar  uma  custódia  cautelar. 
Deviam, sob pena de constrangimento ilegal, 
cingir-se,  fundamentadamente,  à  órbita  do 
art. 312 do CPP. Como bem ressaltava Pacelli 
em  momento  anterior  à  vigência  da  Lei  n. 
12.403/11, haverá quem diga, em relação à pos­
sibilidade de decretação de prisão por ocasião 
de  sentença  condenatória recorrível  quando 
demonstrados os pressupostos listados no art. 
312 do CPP, que a prisão preventiva somente 
pode ser decretada até o final da instrução cri­
minal. Dessa forma, faltaria previsão legal para 
a prisão. Ocorre que a previsão de decretação 
da prisão preventiva até o final da instrução 
criminal, tal qual prevista na antiga redação do 
art. 311, caput, do CPP, tinha firmes propósitos 
e coerência lógica, ao tempo da elaboração do 
Código de Processo Penal. De fato, como ad­
verte o autor, “não havia a menor necessidade 
de  se  prever  a  prisão  preventiva para  além 
dessa fase, pela simples razão de que, após a 
instrução,  a  só  superveniência  da  sentença 
condenatória já  implicava  o  recolhimento  à 
prisão,  nos  termos  da  redação  primitiva  do 
Código  de  Processo  Penal.  A  prisão,  àquele 
tempo,  era,  pois,  consequência  automática 
da condenação em primeiro grau”  (Curso de 
processo penal.  9a ed. Rio de Janeiro/RJ: Edi­
tora Lumen Juris, 2008. p. 431). Como, hoje, 
a prisã
[/PAGINA 1299]

[PAGINA 1300]
o não  surge mais como efeito simples 
e  automático  da  sentença  condenatória  ou 
da pronúncia,  nada impede,  portanto,  que  a 
prisão preventiva seja decretada mesmo após 
o encerramento  da instrução  criminal.  Com 
as alterações trazidas pelas leis que alteraram 
o procedimento comum e o procedimento do 
júri,  pôs-se  fim  a  tal  controvérsia,  restando 
inequívoca  a possibilidade  de  decretação  da 
prisão preventiva mesmo após o encerramento 
da instrução criminal, já que o recolhimento à 
prisão não mais subsiste como efeito automáti­
co da pronúncia ou da sentença condenatória 
recorrível,  mesmo  que  o  acusado  não  seja 
primário e não tenha bons antecedentes.  De 
fato,  com  a  nova  redação  dada  ao  art.  413, 
§3°, do CPP, pela Lei n.  11.689/08, quando da

TlTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA j   A r t .  3 -| -|
pronúncia, o juiz decidirá, motivadamente, no 
caso de manutenção, revogação, ou substitui­
ção da prisão ou medida restritiva de liberdade 
anteriormente  decretada  e,  tratando-se  de 
acusado solto, sobre a necessidade da decre­
tação  da  prisão  ou  imposição  de  quaisquer 
das medidas previstas no Título IX do Livro I 
deste Código. Por sua vez, segundo o art. 387, 
§1°, do CPP, o juiz, ao proferir sentença con- 
denatória, decidirá fundamentadamente, sobre 
a manutenção ou, se for o caso, imposição de 
prisão preventiva ou de outra medida cautelar, 
sem  prejuízo  do  conhecimento  da  apelação 
que vier a ser interposta. Em relação ao Tri­
bunal  do  Júri,  o  Juiz-presidente,  ao  proferir 
sentença  condenatória,  mandará  o  acusado 
recolher-se  ou  recomenda-lo-á  à  prisão  em 
que  se encontra, 
se presentes  os  requisitos  da 
prisão preventiva (CPP, art. 492,1, “e”). Daí se 
entende a razão de ser da nova redação do art. 
311 do CPP, segundo a qual a prisão preventiva 
será cabível em qualquer fase da investigação 
policial ou do processo penal.  Hoje, portanto, 
não há mais dúvidas: a prisão preventiva pode 
ser decretada em qualquer fase da persecução 
penal, seja na fase investigatória, seja no curso 
do processo criminal.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  A  decretação  de  prisão  cautelar,  seja  ela: 
preventiva, decorrente de sentença de pronúncia ou 
decorrente de sentença penal condenatória, em razão 
do princípio constitucional da presunção de inocência, 
deve, obrigatoriamente, demonstrar os pressupostos e 
motivos autorizadores elencados no art. 312 do Código 
de Processo Penal, devidamente fundamentados nos 
termos do art. 93, inciso IX, da Constituição Federal - 
mormente em se tratando de réus que responderam 
em liberdade a toda a fase do judicium accusationis. A 
prisão dos pacientes, na hipótese, é completamente 
ilegal, pois não foi sequer fundamentada, tendo sido 
imposta, arbitrariamente,  pelo  magistrado.  Prece­
dentes do STJ. Ordem concedida  para  revogar a pri­
são cautelar dos pacientes, permitindo aos acusados 
agua
[/PAGINA 1300]

