[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 1201-1250
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 1201]
quelas em que a própria lei obriga à revisão da
decisão  judicial  como  condição  para  o  trânsito  em  julgado.  É  o  caso,  por  exemplo,  da  concessão  de  habeas corpus.
Nesta  hipótese,  mesmo  que  não  haja  o  recurso  voluntário  de  parte  do  Ministério  Público,  deverá  o  juiz,  ex  officio,
encaminhar  sua  decisão  ao  tribunal  para  que  seja  revista  (art.  574,  I,  do  CPP).  Ainda  há  previsão  de  reexame
necessário, no âmbito do Código de Processo Penal, em relação à decisão que concede a reabilitação criminal (art. 746
do CPP).
Quanto às fontes informativas:
Recursos constitucionais: são aqueles que têm as suas hipóteses de cabimento contempladas na Constituição Federal,
sem  prejuízo  de  que  aspectos  relacionados  à  forma,  rito,  prazo  e  tramitação  estejam  disciplinados  em  legislação
infraconstitucional. É o caso dos recursos extraordinário (art. 102, III, da CF), especial (art. 105, III, da CF) e ordinário
(arts. 102, II, e 105, II, ambos da CF).
Recursos  legais:  são  os  previstos  no  Código  de  Processo  Penal  e  na  legislação  processual  especial.  Exemplos:  a
apelação (art. 593 do CPP); o recurso em sentido estrito (art. 581 do CPP; art. 294, parágrafo único, da Lei 9.503/1997;
e  art.  2.º,  III,  do  Decreto-lei  201/1967);  os  embargos  infringentes  (art.  609,  parágrafo  único,  do  CPP);  a  carta
testemunhável (art. 639 do CPP) etc.
Quanto aos pressupostos de admissão:
Recursos  genéricos:  baseiam-se  no  mero  inconformismo  da  parte,  sem  exigir  requisitos  específicos  para  o  seu
cabimento. Exemplo:  contra  a  sentença  condenatória  é  cabível  a  apelação,  não  sendo  necessária  a  observância  de
qualquer pressuposto especial para a utilização desse recurso além dos requisitos gerais que devem ser observados para
as demais impugnações (tempestividade, forma, cabimento etc.).
Recursos específicos: são aqueles que possuem requisitos próprios para sua interposição, além dos pressupostos normais
atinentes  a  qualquer  recurso.  Exemplos:  o  recurso  especial,  que  exige  o  prequestionamento  da  matéria  debatida;  e  o
recurso  extraordinário,  que,  além  do  prequestionamento,  requer  também  a  demonstração  da  repercussão  geral  da
matéria constitucional nele versada (art. 102, § 3.º, da Constituição Federal).
Quanto à motivação:
Recursos  ordinários:  trata-se  de  impugnações  que  aceitam  qualquer  espécie  de  argumentação.  Assim,  podem  ser
analisados  tanto  aspectos  relativos  à  prova  angariada  aos  autos  quanto  temas  jurídicos.  Relativamente  ao  direito
invocado,   também   não   há   qualquer   restrição,   podendo   ser   de   ordem   estadual,   federal   ou   constitucional,
indistintamente.  Exemplo:  a  apelação  da  sentença  condenatória,  em  que  o  apelante  pode  não  apenas  invocar  direito
federal e constitucional, como também analisar em seu favor toda prova coligida ao processo.
Recursos extraordinários: nesta espécie de re
[/PAGINA 1201]

[PAGINA 1202]
cursos, há limitações quanto à argumentação a ser utilizada pelo recorrente,
sob pena de não admissão ou não conhecimento da impugnação. É o que ocorre, por exemplo, com os recursos especial
e  extraordinário,  que  não  serão  admitidos  caso  invocados  aspectos  relativos  à  prova  dos  autos  (Súmulas  07  do  STJ  e
279 do STF, respectivamente). Além disso, no recurso especial, a abrangência da fundamentação é restrita à violação
da  lei  federal,  não  sendo  possível  o  seu  manejo  para  questões  concernentes  ao  malferimento  de  dispositivo
constitucional  (art.  105,  III,  a,  da  CF).  Já  o  recurso  extraordinário  não  se  presta  para  enfrentar  temas  relacionados  à
violação direta da lei federal, mas sim de aspectos pertinentes à ofensa à Constituição Federal (art. 102, III, da CF).
JUÍZO DE ADMISSIBILIDADE DOS RECURSOS: A PRELIBAÇÃO
Todos  os  recursos  estão  sujeitos  à  prelibação,  que  consiste  na  verificação  da  presença  dos  pressupostos  recursais  de
admissibilidade.  Não  há  exceção  nesse  sentido,  cabendo  ressaltar  que  a  maioria  dos  recursos  possui  duas  verificações  –  uma
realizada no juízo a quo, outra no juízo ad quem, a exemplo da apelação, do recurso em sentido estrito, do agravo em execução,
entre  tantos  outros.  Nestes  casos,  ainda  que  julgado  admissível  o  recurso  no  juízo  a  quo,  nada  impede  seja  considerado
inadmissível  no  juízo  ad quem.  Imagine-se,  para  ilustrar,  que,  diante  de  sentença  condenatória,  o  réu  ingresse  com  apelação
junto à Vara Criminal em que proferida a decisão, sendo o recurso considerado tempestivo pelo juiz. Recebida a insurgência e
encaminhada  ao  Tribunal,  pode  ocorrer  de,  naquela  instância,  a  Câmara  Recursal  vir  a  considerá-lo  intempestivo  e,  por  isso,
decida por não conhecê-lo.
Há impugnações, contudo, que possuem prelibação apenas em um grau de jurisdição. É o caso da carta testemunhável, que
tem sua admissibilidade examinada tão somente em segundo grau, razão pela qual, ainda que intempestiva ou descabida, mesmo

•
•
•
•
•
•
assim  deverá  ser  encaminhada  ao  Tribunal  competente,  que  decidirá  pelo  seu  conhecimento  ou  não.  O  mesmo  ocorre  com  os
embargos declaratórios, os quais, opostos contra sentença (art. 382 do CPP) ou contra acórdão (art. 619 do CPP), são acolhidos
ou desacolhidos pelo próprio órgão prolator da decisão.
Pois  bem,  quanto  a  estes  pressupostos  recursais,  classificam-se  em  duas  ordens:  pressupostos  recursais  objetivos  e
pressupostos recursais subjetivos.
São os seguintes os pressupostos objetivos:
Cabimento do recurso;
Tempestividade da interposição;
Forma legal;
Preparo.
Por sua vez, os pressupostos subjetivos consistem:
Legitimidade para recorrer;
Interesse na interposição.
Apenas quando presentes todos estes requisitos é que o recurso interposto tem possibilidade de ser recebido e conhecido.
Atente-se que, ao definirmos prelibação como o juízo de admissibilidade, tr
[/PAGINA 1202]

[PAGINA 1203]
atamos dessa expressão, exclusivamente, em
matéria  de  recursos  criminais.  Contudo,  o  termo  também  possui  outro  significado,  muito  especialmente  quando  faz  parte  das
expressões  “juízo  de  estrita  prelibação”  ou  “juízo  de  mera  prelibação”.  Neste  caso,  a  palavra  nada  tem  a  ver  com  recursos,
referindo-se,  isto  sim,  àquelas  decisões  que  realizam  um  exame  superficial  do  mérito,  sem  demandarem  aprofundamento  no
caderno  probatório.  É  o  caso,  por  exemplo,  da  decisão  de  pronúncia,  que  se  restringe  à  abordagem  superficial  da  prova

14.2.1
14.2.1.1
•
•
angariada aos autos para não interferir no convencimento dos jurados.
Pressupostos recursais objetivos
Cabimento
É preciso que o recurso seja cabível para atacar a decisão em relação à qual tenha sido interposto. O cabimento envolve a
conjugação de duas condições: a recorribilidade e a adequação.
A recorribilidade significa que a decisão impugnada deve estar sujeita a recursos. Deve-se ter atenção a esse aspecto, eis
que  existem  diversas  situações  de  irrecorribilidade  no  processo  penal,  como  o  indeferimento  da  suspensão  do  processo  em
virtude  de  questão  prejudicial  facultativa  (art.  93,  §  2.º,  do  CPP);  a  admissão  ou  não  do  assistente  de  acusação  (art.  273  do
CPP);  a  decisão  na  exceção  de  suspeição  de  perito  ou  serventuário  da  justiça  (art.  105  do  CPP):  a  decisão  que  conclui  pela
inexistência de repercussão geral no recurso extraordinário (art. 326 do Regimento Interno do STF) etc.
A adequação, por sua vez, traduz-se como a necessidade de que o recorrente utilize a via impugnativa correta para atacar a
decisão, entre as previstas em lei. Não é a adequação, entretanto, uma condição inflexível, pois a própria lei processual prevê no
art.  579  uma  exceção  denominada  princípio  da  fungibilidade,  que  possibilita  ao  juízo  a  quo  receber  e  ao  juízo  ad  quem
conhecer do recurso errado como se fosse o recurso certo.
“Art. 579. Salvo a hipótese de má-fé, a parte não será prejudicada pela interposição de um recurso por outro.
Parágrafo  único.  Se  o  juiz,  desde  logo,  reconhecer  a  impropriedade  do  recurso  interposto  pela  parte,  mandará
processá-lo de acordo com o rito do recurso cabível.”
Da leitura desse dispositivo observa-se que, conquanto o princípio da fungibilidade possa socorrer o recorrente na hipótese
de  interposições  equivocadas,  sua  aplicação  não  é  absoluta,  encontrando-se  sujeita  à  observância  de  determinadas  condições,
que consistem:
a) Inexistência de má-fé do recorrente: é necessário que não seja constatado o equívoco deliberado do insurgente, com o
objetivo de extrair de seu lapso alguma vantagem de ordem processual. Esta má-fé é presumida jure et jure (não admite prova
em contrário) quando ocorrerem duas situações:
Não  for  observado  o  prazo  previsto  em  lei  para  o  recurso  adequado:  isto  significa  que,  embora  possa  o  insurgent
[/PAGINA 1203]

[PAGINA 1204]
e
equivocar-se quanto ao recurso cabível, não é aceito que erre quanto ao prazo correto de interposição. Presume-se que
obrou de má-fé quando intentou o recurso errado fora do prazo previsto em lei para o recurso certo. Exemplo: Em 1.º
de março, a defesa é intimada da sentença condenatória, que enseja apelação em cinco dias. Em 16 de março, ingressa
o  advogado,  contra  aquela  decisão,  com  recurso  especial,  que  tem  prazo  de  15  dias  para  sua  interposição.
Evidentemente, este recurso não será recebido, pois ultrapassado o prazo do recurso correto (a apelação), precluindo,
em consequência, a decisão condenatória.
O erro na interposição for considerado grosseiro: sendo a lei expressa quanto ao recurso cabível e inexistindo qualquer
divergência  sobre  tal  aspecto,  o  equívoco  na  interposição  do  recurso  será  considerado  erro  grosseiro,  afastando
completamente  a  aplicação  da  fungibilidade.  É  preciso,  então,  que  haja  dúvidas  quanto  ao  recurso  correto,  pois,  na
atual concepção, a fungibilidade não visa a proteger a parte do erro do profissional, mas sim a evitar que a oscilação da
jurisprudência quanto ao recurso correto cause prejuízo ao recorrente.
b) Adequação  do  recurso  equivocadamente  interposto  ao  procedimento  do  recurso  correto:   o   princípio   da
fungibilidade não pode importar em supressão de etapa procedimental do recurso adequado. Em outras palavras, é necessário,
por ocasião de sua aplicação, que sejam respeitadas todas as fases da via impugnativa correta, independentemente da instância
que venha a reconhecer a impropriedade da via eleita. Afinal, se reconhecido o desacerto do recurso pelo juiz, estabelece o art.
579, parágrafo único, do CPP que deve este “mandar processá-lo de acordo com o rito do recurso cabível”, nada mais lógico do
que  entender  que  a  regra  da  adequação  procedimental  também  deva  ser  aplicada  pelo  juízo ad quem  quando  somente  lá  for
reconhecida  a  impropriedade  do  recurso  proposto.  Exemplo:  interposta  apelação  (art.  593,  II,  do  CPP)  contra  determinada
decisão, vem esta a ser recebida pelo juiz e encaminhada ao tribunal para julgamento. Entendendo a Câmara Recursal tratar-se
de hipótese que enseja recurso em sentido estrito, não poderá, simplesmente, transformar a apelação nesse recurso e conhecê-la
como tal, pois estaria suprimindo fase importante do rito do RSE, qual seja, o juízo de retratação, que não existe na apelação.
Nesse  caso,  cumprirá  ao  Tribunal  determinar  a  baixa  da  apelação  fungibilizada  em  recurso  em  sentido  estrito  ao  1.º  grau,
facultando  ao  julgador  monocrático  a  retratação.  Apenas  depois  disso  é  que  o  recurso,  retornando  ao  tribunal,  poderá  ser

14.2.1.2
julgado.
 Tempestividade
Os  prazos  recursais  são  fatais,  contínuos  e  peremptórios,  não  se  interrompendo  por  férias,  domingo  ou  dia  feriado,  nos
termos  do  art.  798  do  CPP.  Não  obstante  esta  regra  seja  inequívoca,
[/PAGINA 1204]

[PAGINA 1205]
há  algumas  questões  que,  pela  importância,  devem  ser
analisadas. Consistem:
• Férias forenses: A questão relativa à fluência ou não de prazos no período de férias forenses encontra-se, de certo modo,
prejudicada, em face do que dispõe o art. 93, XII, da Constituição Federal, excluindo essa forma de paralisação das atividades;
determinando que seja ininterrupta a atividade jurisdicional; e, ainda, obrigando, como consequência desse regramento, que haja
juízes em plantão permanente mesmo nos dias em que não haja expediente forense normal.
Atente-se que a extinção das férias coletivas pela citada emenda constitucional não atingiu os recessos, períodos nos quais
os prazos, efetivamente, ficam suspensos. É o que ocorre, por exemplo, no âmbito do Poder Judiciário da União, determinando
a  Lei  5.010/1966  o  seu  funcionamento  apenas  em  regime  de  plantão  no  período  compreendido  entre  20  de  dezembro  e  6  de
janeiro.
Tendo  em  vista  a  previsão  de  tais  recessos  na  esfera  da  Justiça  Federal  e  ausência  de  idêntico  sistema  na  Justiça  dos
Estados,  o  Conselho  Nacional  de  Justiça,  levando  em  conta  que  a  existência  de  critérios  conflitantes  entre  estas  duas  esferas
quanto  à  suspensão  do  expediente  forense  é  fator  que  “gera  incerteza  e  insegurança  entre  os  usuários  da  Justiça,  podendo
inclusive  prejudicar  o  direito  de  defesa  e  a  produção  de  provas”,  deliberou  por  meio  da  Resolução  244/2016  que  poderão  os
Tribunais de Justiça Estaduais suspender o expediente forense no período de 20 de dezembro a 6 de janeiro, desde que garantido
o atendimento aos casos urgentes, novos ou em curso, por meio de sistema de plantões
3
. Ora, implementada essa prática, ficam
suspensos todos os prazos processuais
4
, o que abrange, evidentemente, os prazos para interposição de recursos.
Com isso, infere-se que, apesar de os permissivos instituídos pela Lei 5.010/1966 e pela Resolução 244/2016 do CNJ não
importarem,  na  ótica  dos  tribunais  pátrios,  em  previsão  de  férias  coletivas,  e  sim  de  um  recesso  facultado  em  determinado
período,  a  verdade  é  que,  na  prática,  não  há  qualquer  distinção  entre  precitados  institutos  (férias  coletivas  e  recesso),  pois  de
qualquer modo ocorre a suspensão dos prazos processuais, sendo atendidas, unicamente, as hipóteses de urgência, em regime de
plantão.
• Contagem do prazo recursal diante da nova disciplina introduzida pelo CPC/2015:  Em  seu  art.  219,  prevê  o  novo
Código de Processo Civil (Lei 13.105/2015) que “na contagem de prazo em dias, estabelecido por lei ou pelo juiz, computar-se-
ão  somente  os  dias  úteis”.  Como  se  observa,  aboliu  o  legislador,  no  âmbito  cível,  a  contagem  do  prazo  em  dias  corridos,
devendo ser considerados apenas os dias úteis, afastando-se, então, a fluência de prazos em finais de semana ou feriados. Muito
embora  vozes  tenham  se  levantado  na  defesa  da  tese  de  que  a
[/PAGINA 1205]

[PAGINA 1206]
mesma  disciplina  também  deveria  ser  aplicada  no  âmbito
processual  penal,  consolidaram  STF
5
  e  STJ  a  orientação  de  que,  nessa  esfera,  o  modo  de  contagem  continua  sendo  o
disciplinado pelo art. 798, caput, do CPP, segundo o qual todos os prazos serão contínuos e peremptórios, não se interrompendo
por  férias,  domingo  ou  dia  feriado.  Afastaram  as  mencionadas  Cortes,  portanto,  a  possibilidade  de  aplicação  analógica  da

legislação  processual  civil  ao  processo  penal,  argumentando  que,  embora  tal  prática  seja  autorizada  pelo  art.  3.º  do  CPP,
condiciona-se ela à inexistência de omissão na legislação processual penal, o que ocorre em relação ao presente tema
6
.
• Prazo recursal para a defesa em relação à sentença condenatória: O prazo flui a partir da intimação ou da prática de
ato que revele ciência inequívoca dos termos da sentença (carga dos autos, por exemplo).
No tocante ao defensor, caso se trate de procurador constituído, deverá ser intimado mediante publicação no órgão oficial
(art. 370, § 1.º, do CPP), escrito ou eletrônico (Lei 11.419/2006), a ele assegurado o prazo recursal previsto em lei. No caso do
defensor  dativo,  a  sua  intimação  deverá  ser  pessoal  (art.  370,  §  4.º,  do  CPP),  contando-se,  também,  o  prazo  de  forma  normal
(está  consolidada  a  orientação  de  que  não  há  prazo  em  dobro  aqui)
7
.  Já  para  o  defensor  público,  além  de  ser  intimado
pessoalmente, tem assegurado o prazo em dobro (art. 44, I, da Lei Complementar 80/1994).
Tratando-se do réu, sua intimação deverá ser feita pessoalmente. Não localizado, deverá ser intimado por edital, e, nesse
caso, o prazo recursal somente correrá após o término do fixado no edital – 90 dias se for o caso de condenação a pena igual ou
superior a um ano de prisão, e 60 dias se for o caso de condenação a outra pena (art. 392, §§ 1.º e 2.º, do CPP).
Por muito tempo, compreendeu-se que, se tanto o defensor quanto o próprio réu, pessoalmente, possuem legitimidade para
a interposição de recursos (art. 577, caput, do CPP), impunha-se a intimação de ambos em qualquer caso, não sendo suficiente a
intimação de apenas um deles. Tal entendimento, na atualidade, não subsiste na sua plenitude, posicionando-se a jurisprudência
no sentido de que o réu preso, de fato, deve ser intimado da sentença condenatória, pessoalmente. Agora, quanto ao réu solto, se
assistido  por  advogado  constituído,  bastará  a  intimação  deste  último.  Se,  por  outro  lado,  estiver  sendo  patrocinado  por
defensor público ou dativo,  aí  sim  será  preciso,  assim  como  ocorre  em  relação  ao  preso,  a  sua  intimação  pessoal  ou,  se  não
localizado, por edital.
E se, encontrando-se em liberdade o réu, ainda assim determinar o juiz a sua intimação da sentença, em que pese já tenha
sido  intimado  seu  advogado  consti-tuído?  Não  há  qualquer  irregularidade  nesse  excesso  de  zelo  do  julgador.  Contudo,  na
medida em que era desnece
[/PAGINA 1206]

[PAGINA 1207]
ssária a intimação do réu, o prazo recursal terá início a contar da intimação do advogado constituído.
Considere-se,  por  exemplo,  que,  da  sentença  condenatória,  tenha  sido  o  advogado  do  réu  intimado  no  dia  1.º.03  (terça-feira),
deixando  de  recorrer  no  prazo  legal  (que  se  escoou  no  dia  07.03  –  segunda-feira).  Em  caso  como  este,  mesmo  que  venha  o
acusado a ser intimado da condenação posteriormente (de 08.03 em diante), não se reabrirá o prazo para a defesa técnica apelar
da  sentença.  Se  o  fizer,  tal  apelação  será  intempestiva.  Esse,  a  propósito,  é  o  tranquilo  entendimento  do  Superior  Tribunal  de
Justiça  que,  em  decisões  monocráticas  (AREsp  753838  e  AREsp620042),  deixou  de  conhecer  recursos  especiais  interpostos
contra  acórdãos  de  tribunais  locais  que  entenderam  pela  intempestividade  de  recursos  de  apelação.  Nessas  decisões,  foi
reconhecido  que  os  acórdãos  estaduais  contestados,  ao  aduzirem  que  o  prazo  recursal,  no  caso  de  réu  solto  com  advogado
constituído, tem início com a intimação deste último, estavam de acordo com a jurisprudência do STJ, fato que, nos termos da
Súmula 83, impede o conhecimento dos recursos especiais.
E  se,  porventura,  ocorrer  a  intimação  apenas  do  defensor  do  réu  preso,  quais  as  consequências  que  poderão  advir  na
hipótese de não ser interposto recurso? Nesta hipótese, a decorrência será a ausência de trânsito em julgado da sentença para a
defesa,  facultando-se  a  interposição  de  apelação  a  qualquer  tempo,  mesmo  que  já  se  encontre  arquivado  o  processo  de
conhecimento  –  desde  que  antes  da  prescrição,  por  óbvio,  já  que  se  trata  de  causa  extintiva  da  punibilidade  equivalente,  em
termos de efeitos, à sentença absolutória.
E  se,  aportando  ao  tribunal  apelação  interposta  pelo  advogado,  constatar  o  órgão  colegiado  competente  para  o
julgamento  que  não  foi  realizada  a  intimação  do  réu  preso  quanto  à  sentença  condenatória?  Neste  caso,  a  providência
normalmente adotada no âmbito dos tribunais é a determinação de baixa do processo à vara de origem para que seja realizada a
intimação do acusado, retornando, após, ao juízo ad quem para julgamento do recurso.
E se, mesmo não ocorrendo a intimação pessoal do réu preso em relação à sentença condenatória, o tribunal realizar o
julgamento do recurso interposto pelo advogado? Essa hipótese releva muito especialmente no caso de tomar ciência o réu da
condenação  após  o  julgamento  do  recurso  interposto  pelo  advogado.  Pois  bem,  sobre  o  tema,  muitos  entendem  que  o
julgamento  do  recurso,  na  situação  narrada,  produz  nulidade  relativa,  possibilitando  às  Instâncias  Superiores  (STJ  e  STF)  a
anulação daquele julgamento, desde que, evidentemente, ocorra a efetiva demonstração do prejuízo sofrido pelo réu em face da
ausência de sua intimação pessoal, ou, ao menos, da grande probabilidade de
[/PAGINA 1207]

[PAGINA 1208]
ter ocorrido esse prejuízo (v.g., a situação em que
o advogado, diante de condenação do réu pela prática de crime que negou ter praticado na fase do processo de conhecimento,
recorrer unicamente da pena imposta). Aderimos a essa orientação. Outros, por uma questão de economia processual, reputam
válido o julgamento realizado, conquanto se deva oportunizar ao réu, no prazo de cinco dias contados de sua intimação pessoal,
interpor novo recurso a fim de impugnar questões eventualmente não tratadas na apelação anterior. E há quem defenda que nem
o julgamento é nulo  nem  se  deve  facultar  nova  interposição  recursal.  Para  estes,  a  deliberação,  pelo  tribunal,  sobre  o  recurso

1.
2.
interposto pelo advogado, ainda que à revelia da intimação pessoal do réu, produz preclusão consumativa.
Existe alguma relevância jurídica no tocante à ordem cronológica de intimação do advogado e do réu quanto à sentença
condenatória?  Existe  linha  de  pensamento  compreendendo  que  a  intimação  do  defensor  sempre  deveria  ser  posterior  à
intimação  do  réu,  sob  pena  de  nulidade.  Esse  entendimento,  contudo,  é  minoritário  e  absolutamente  refutado  pelos  Tribunais
Superiores, sendo reiteradas as decisões do STJ e do STF no sentido de que é indiferente qual deles for intimado em primeiro
lugar.
Pensamos  que  a  mesma  normatização  –  necessidade  de  intimação  do  réu  preso  e  de  seu  defensor  –  deve  ser  aplicada  à
intimação de acórdãos proferidos em sede de foro privilegiado (prerrogativa de função), pois nesses casos o Tribunal porta-
se  como  1.º  grau,  e  não  como  2.º  grau  de  jurisdição,  já  que  delibera  sobre  ação  penal  originária,  e  não  sobre  recurso  da  parte
vencida.
Tratando-se, contudo, de acórdão exarado a partir do julgamento de um recurso (caso em que o Tribunal estará agindo
como 2.º grau), não se aplica esta regra, bastando a intimação do advogado pela imprensa oficial, ou pessoalmente quando se
cuidar de defensor público e defensor dativo
8
.
• Prazo recursal para o Ministério Público: Inicia-se a fluência a partir da intimação pessoal. Trata-se, pois, de exceção
à regra geral de que a contagem do prazo para o Ministério Público inicia-se a partir do termo de vista (arts. 370, § 4.º, 798, §
5.º, a, e 800, § 2.º, todos do CPP). Ilustre-se:
Em audiência realizada em 28 de maio, quarta-feira, declara o juízo encerrada a instrução e, em vez de passar a palavra
às  partes  para  alegações  orais,  faculta--lhes  a  apresentação  de  memoriais  escritos  no  prazo  de  cinco  dias,  primeiro  o
Ministério Público e, depois, a defesa, ficando o Promotor de Justiça intimado desse prazo. Não obstante, apenas em 10
de  junho,  quinta-feira,  o  escrivão  entrega  o  processo  ao  Ministério  Público,  mediante  termo  de  vista.  O  prazo  para  o
Promotor de Justiça manifestar-se, neste caso, terá como dies a quo a data de 11 de junho, sexta-feira, esgotando-se em
15 de junho, terça-feira.
No  mesmo  caso
[/PAGINA 1208]

[PAGINA 1209]
anterior,  suponha-se  que,  na  audiência,  realizadas  alegações  orais,  tenha  o  magistrado  proferido
sentença  absolutória,  intimando  da  decisão  todos  os  presentes,  inclusive  o  Ministério  Público.  Nessa  hipótese,
desejando recorrer, deverá ater-se o Promotor de Justiça à data em que foi intimado – 28 de maio, quarta-feira. O dies a
quo para a dedução recursal será 29 de maio, quinta-feira, e o dies ad quem, 2 de junho, segunda-feira.
A  diversidade  de  datas  de  início  dos  prazos,  nos  exemplos  citados,  justifica-se  na  disposição  do  art.  800,  §  2.º,  do  CPP,
dispondo que “os prazos do Ministério Público contar-se-ão do termo de vista, salvo para a interposição do recurso (art. 798, §
5.º)”.  O  art.  798,  §  5.º,  por  sua  vez,  estabelece  que,  “salvo  os  casos  expressos,  os  prazos  correrão:  a)  da  intimação;  b)  da
audiência  ou  sessão  em  que  for  proferida  a  decisão,  se  a  ela  estiver  presente  a  parte;  c)  do  dia  em  que  a  parte  manifestar  nos
autos ciência inequívoca da sentença ou despacho”.
Questão discutível refere-se ao termo inicial do prazo recursal, nos casos em que, a despeito de certificada pelo cartório a
entrega dos autos em carga ao Ministério Público em determinada data, apõe ele o termo de “ciência” em data posterior àquele
momento.  Há  duas  posições:  uma,  no  sentido  de  que  eficaz  o  termo  de  ciência  do  representante  do  Ministério  Público  como
marco  inicial  do  prazo  recursal,  o  que  traduzia  a  posição  do  STJ  até  meados  de  2003.  Outra,  que  representa  o  atual
entendimento  do  STF  e  do  STJ,  no  sentido  de  que  o  referido  prazo  inicia-se  para  o  Ministério  Público  a  partir  da  data,
certificada pela escrivania, de entrada do processo nos serviços administrativos do Ministério Público
9
.
Consigne-se,  por  fim,  que  o  Ministério  Público  não  possui  prazo  em  dobro  para  recorrer  na  esfera  do  processo  penal,  ao
contrário do que ocorre no processo civil, ex vi do art. 180 do CPC/2015.
• Prazo  recursal  e  intimação  por  mandado  ou  precatória:  Trata-se  de  questão  sumulada  pelo  Supremo  Tribunal
Federal,  dispondo  o  Enunciado  710,  em  decisão  de  24.09.2003,  que,  “no  processo  penal,  contam-se  os  prazos  da  data  da
intimação, e não da juntada aos autos do mandado ou da carta precatória ou de ordem”.
• Prazo  recursal  e  interposição  por  meio  de  instrumentos  de  transmissão  de  dados  e  imagens:  A  Lei  9.800/1999
regulamentou  essa  questão,  admitindo  a  interposição  de  recursos  por  esses  sistemas,  desde  que  aportem  ao  órgão  competente
dentro do prazo legal e que, até cinco dias após o final desse lapso, seja encaminhada a peça original.
Sem  embargo  dessa  possibilidade,  é  importante  considerar  que  cabe  à  parte  que  se  utilizar  dos  referidos  meios  de
transmissão  diligenciar  “pela  qualidade  do  material  transmitido,  e  por  sua  entrega  ao  órgã
[/PAGINA 1209]

[PAGINA 1210]
o  judiciário”  (art.  4.º  da  Lei
9.800/1999).  Não  sendo  legível  o  texto  enviado  por  fax,  ou  não  sendo  efetuada  a  entrega  do  original  dentro  do  prazo  fixado
legalmente,   o   ato   praticado   será   tido   como   inexistente,   não   produzindo   nenhum   efeito.   Outrossim,   serão   declaradas

•
•
14.2.1.3
insubsistentes  as  providências  jurisdicionais  adotadas  a  partir  de  requerimentos  dirigidos  por  meio  de  fax,  caso  não  sejam
ratificados nos moldes da lei comentada.
Por fim, observe-se que, de acordo com o art. 4.º, parágrafo único, da Lei 9.800/1999, “sem prejuízo de outras sanções, o
usuário do sistema será considerado litigante de má-fé se não houver perfeita concordância entre o original remetido pelo fac-
símile e o original entregue em juízo”. Em síntese, terá que haver correspondência plena entre o texto enviado por fax e o teor
da peça original protocolada no órgão judiciário.
• Prazo  recursal  e  intimação  por  meio  eletrônico  (Lei  11.419/2006):  A  Lei  11.419/2006  permitiu  a  informatização  de
todos  os  processos  judiciais,  aplicando-se  às  esferas  civil,  penal  e  trabalhista,  inclusive  possibilitando,  como  regra,  a
comunicação  de  atos  processuais  –  citações,  intimações,  notificações  –  por  meio  eletrônico  (art.  1.º,  caput  e  §  1.º).  Mas
atenção: no processo criminal,  bem  como  nos  feitos  envolvendo  a  prática  de  ato  infracional  por  adolescente,  a  citação  fica
afastada  do  permissivo  legal  (art.  6.º),  não  se  admitindo  seja  feita  on  line,  o  que  se  compreende  em  virtude  da  finalidade
primordial desse ato de cientificar a acusação.
Em seu art. 4.º, a Lei 11.419/2006 prevê a criação de um Diário de Justiça eletrônico, a ser disponibilizado pela internet,
considerando-se   oficiais   as   publicações   nele   constantes,   com   dispensa   de   quaisquer   outras   publicações,   ressalvados,
evidentemente,  os  casos  em  que  a  lei  exigir  vista  ou  intimação  pessoal  (v.g.,  Ministério  Público,  Defensor  Público,  Defensor
Dativo e, em determinados casos, o próprio réu).
Nos termos estabelecidos pela lei em exame, as publicações efetuadas na página oficial eletrônica serão consideradas como
realizadas  no  primeiro  dia  útil  seguinte  ao  da  sua  disponibilização  no  diário  eletrônico,  iniciando-se,  portanto,  a  fluência  dos
prazos processuais no primeiro dia útil que se seguir (art. 4.º, §§ 3.º e 4.º).
Exemplos:
Disponibilizada no diário eletrônico uma intimação no dia 1.º (segunda-feira), considera-se como a própria publicação no
dia 2 (terça-feira), fazendo com que o primeiro dia do prazo inicie-se no dia 3 (quarta-feira).
Disponibilizada a intimação no diário eletrônico no dia 5 (sexta-feira), consi-derar-se-á como feita a publicação no dia 8
(segunda-feira), o que leva o prazo a fluir a partir do dia 9 (terça-feira).
Outro aspecto importante consta no art. 5.º da Lei, dispondo que os interessados que estiver
[/PAGINA 1210]

[PAGINA 1211]
em credenciados na forma do
art. 2.º serão intimados por meio eletrônico, em portal próprio, dispensando-se a publicação no órgão oficial, seja este escrito,
seja o próprio diário eletrônico. Nesse caso, as intimações serão consideradas realizadas no dia em que a pessoa a ser intimada
realizar a consulta eletrônica ao conteúdo da intimação, sendo isto certificado nos autos pelo Cartório. Caso a consulta se dê em
dia não útil, considerar-se-á realizada no primeiro dia útil seguinte.
E  se  o  interessado,  a  quem  for  dirigida  a  intimação,  não  efetuar  a  consulta?  Neste  caso,  estabeleceu  o  art.  5.º,  §  3.º,  a
obrigatoriedade  de  as  pessoas  cadastradas  realizarem  a  consulta  no  prazo  máximo  de  dez  dias  corridos,  contados  da  data  do
envio da intimação, sob pena de ser considerada como efetivada ao término desse prazo.
Importante mencionar que a aplicação das regras incorporadas à Lei 11.419/2006 depende de regulamentação pelos órgãos
do Poder Judiciário, uma vez que lhes é facultado o desenvolvimento de sistemas de informatização do processo judicial, para
torná-lo  acessível,  preferencialmente,  pela  rede  mundial  de  computadores  (art.  8.º).  Não  obstante,  a  Lei  11.419/2006  não
estipula qualquer prazo para a implantação das providências que determina, deixando à opção de cada Tribunal adotar ou não
um sistema de procedimento eletrônico e a total informatização dos autos.
• Prazo  recursal  e  erro,  falta  ou  omissão  dos  funcionários  ou  do  juiz:  É  evidente  que  não  pode  restar  prejudicada  a
parte  que  interpôs  o  recurso  dentro  do  prazo  legal,  sendo  este,  porém,  impulsionado  ou  despachado  a  destempo  por  lapsos  do
Cartório ou do magistrado. O art. 575 do CPP é expresso, dispondo que “não serão prejudicados os recursos que por erro, falta
ou  omissão  dos  funcionários,  não  tiverem  seguimento  ou  não  forem  apresentados  dentro  do  prazo”.  No  mesmo  diapasão,  a
Súmula  428  do  STF,  estabelecendo  que  “não  fica  prejudicada  a  apelação  entregue  em  cartório  no  prazo  legal,  embora
despachada tardiamente”.
Forma dos recursos sob o prisma da interposição
O art. 578 do CPP estabelece que os  recursos  serão  interpostos  por  petição  ou  por  termo  nos  autos. Importante lembrar
que,  diferentemente  do  que  ocorre  na  esfera  cível,  no  âmbito  penal  alguns  recursos  têm  a  sua  interposição  propriamente  dita
realizada  em  momento  distinto  daquele  em  que  devem  ser  oferecidas  as  razões.  Portanto,  quando  refere  o  citado  artigo  do
Código  de  Processo  Penal  que  a  interposição  será  feita  por  petição  ou  por  termo,  não  está  se  referindo  às  razões,  mas  tão
somente  ao  ato  da  parte,  manifestando,  a  quem  de  direito,  seu  desejo  de  ver  reexaminada  a  decisão  recorrida  por  um  órgão

•
•
•
•
•
•
14.2.1.4
jurisdicional superior.
Logo:
Petição: é a manifestação escrita quanto à vontade de recorrer, ou seja, aquela r
[/PAGINA 1211]

[PAGINA 1212]
ealizada sob a forma de um requerimento,
vulgarmente conhecida como a “folha de rosto” do recurso.
Termo: compreende-se como tal a manifestação oral de inconformidade, reduzida a escrito por quem tenha fé pública
(v.g., escrivão e oficial de justiça) ou presunção de autenticidade (como é o caso do juiz). Exemplo: Ao ser intimado da
sentença condenatória pelo oficial de justiça, manifesta o réu sua vontade de recorrer. Neste contexto, exara o meirinho
certidão  nos  seguintes  termos:  “Certifico  e  dou  fé  que  intimei  o  réu  da  sentença  condenatória,  entregando-lhe  cópia
dessa decisão bem como a contrafé. Na oportunidade, referiu ele sua vontade em recorrer da decisão”.
Embora  o  art.  578  do  CPP  seja  genérico,  permitindo  o  entendimento  de  que  qualquer recurso possa ser interposto, tanto
por petição como por termo nos autos – até porque localizado esse dispositivo dentro do Capítulo I do Título II do Livro III do
Código de Processo Penal, que trata das “disposições gerais” e dos “recursos em geral” –, a verdade é que, apesar de qualquer
recurso poder ser interposto por petição, somente alguns podem ser deduzidos também por termo.
Assim,  podem  ser  interpostos  por  petição  e  por  termo  os  recursos  que,  no  ato  da  interposição,  não  precisam  estar
acompanhados das respectivas razões, consistindo nos seguintes:
Recurso em sentido estrito: interposição em cinco dias e posterior intimação para a apresentação das razões em dois dias
(art. 586 c/c o art. 588 do CPP);
Apelação: interposição em cinco dias e posterior intimação para a apresentação das razões em oito dias (art. 593 c/c o art.
600  do  CPP).  Ressalve-se,  aqui,  a  apelação  em  sede  de  Juizado  Especial  Criminal,  pois,  neste  caso,  o  art.  82  da  Lei
9.099/1995 prevê expressamente que a interposição deva ser feita, unicamente, por petição escrita, sendo que as razões
já devem ser apresentadas no mesmo ato;
Agravo em execução: interposição em cinco dias e posterior intimação para a apresentação das razões em dois dias (por
analogia  ao  recurso  em  sentido  estrito,  já  que  a  Lei  de  Execução  Penal  não  prevê  forma  e  rito  autônomos  para  esse
recurso);
Carta testemunhável: requerimento em 48 horas e posterior intimação para a apresentação das razões no mesmo prazo das
razões do recurso denegado ou não encaminhado à instância superior (art. 640 c/c o art. 643 do CPP).
Por fim, cabe mencionar a possibilidade de oposição, por escrito ou oralmente, dos embargos declaratórios previstos na
Lei 9.099/1995.  É  que,  neste  caso,  embora  as  razões  devam  acompanhar  a  manifestação  inicial,  a  interposição  por  termo  é
autorizada  expressamente  pelo  art.  83  da  citada  lei.  Lembre-se  de  que  tais  embargos  possuem  prazo  de  cinco  dias  para  serem
opostos.  Se  não  forem  deduzidos  oralmente  na  própria  audiência,  deverão  ser  apresentados  em  cartório,  facultando-se,
igualmente, a forma escrita ou oral. Neste último cas
[/PAGINA 1212]

[PAGINA 1213]
o, cremos que deverá limitar-se o escrivão a consignar em termo, resumida
e  objetivamente,  qual  a  insurgência  da  parte,  não  sendo  razoável  exigir-lhe  que  escreva  texto  sob  ditado  da  parte,  a  título  de
razões de embargos.
No  tocante  às  demais  hipóteses  recursais,  na  medida  em  que  exigem  a  apresentação  de  razões  no  mesmo  ato  da
interposição  e  considerando  que  não  há  previsão  legal  autorizando  a  dedução  oral,  devem  ser  interpostas,  unicamente,  por
petição  escrita.  É  o  caso,  por  exemplo,  dos  embargos  declaratórios  regulamentados  pelo  Código  de  Processo  Penal,  dos
embargos infringentes, do recurso ordinário constitucional, do recurso especial, do recurso extraordinário, entre outros.
Forma dos recursos sob o prisma das razões
No  tocante  às  razões  dos  recursos,  especialmente  quando  podem  ser  apresentadas  em  momento  posterior  ao  da
interposição, surgem as seguintes questões:
• Intempestividade  das  razões:  o  oferecimento  tardio  das  razões  recursais  traduz-se  como  mera  irregularidade,  não
inviabilizando o pleno conhecimento do recurso. Nesse sentido o entendimento consolidado no Superior Tribunal de Justiça de
que   “a   apresentação   tardia   das   razões   do   recurso   de   apelação   constitui   mera   irregularidade,   não   configurando
intempestividade”
10
.
• Ausência de razões no recurso do Ministério Público: a motivação é uma das formalidades essenciais do recurso e se
externa pela apresentação das razões. No caso de o Ministério Público deixar de arrazoar, há divergências.
Para  uns,  a  ausência  de  razões  pelo  parquet  importa  em  nulidade,  conduzindo  ao  não  conhecimento  da  insurgência.  A
nulidade,  sob  essa  ótica,  decorre  da  aplicação  do  princípio  da  indisponibilidade  da  ação  penal  pública,  sendo  que  a  não

14.2.1.5
14.2.2
apresentação de razões constitui uma forma de desistência tácita. Além disso, como o Ministério Público é obrigado a atuar em
todos  os  termos  da  ação  penal,  não  pode  se  recusar  à  prática  de  ato  de  ofício  (no  caso,  a  apresentação  de  razões).  Por  fim,
devolvendo  o  recurso  ministerial  ao  órgão  ad quem  o  conhecimento  apenas  das  matérias  nele  versadas,  a  ausência  de  razões
impede  que  se  detecte,  exatamente,  o  objeto  da  interposição,  além  de  dificultar  a  apresentação  de  contrarrazões  pela  defesa.
Nestas condições, o recurso sem motivação equivale a uma impugnação inepta, não podendo ser conhecido
11
.
Outra  posição,  à  qual  nos  filiamos,  é  no  sentido  de  que  a  ausência  de  razões  ao  recurso  ministerial  não  pode,  de  per  si,
importar desistência tácita,  pois  ao  Ministério  Público  é  vedada  essa  postura  (art.  576  do  CPP).  Ademais,  o  art.  601  do  CPP,
tratando  da  apelação,  é  expresso  em  dispor  que,  “findos  os  prazos  legais,  os  autos  subirão  ao  Tribunal  com  as  razões  ou  sem
elas”, não especifican
[/PAGINA 1213]

[PAGINA 1214]
do a condição do apelante. Assim, a única condição que se deve exigir para o conhecimento e julgamento
do recurso acusatório desarrazoado é que tenha sido delimitado, na interposição, o objeto da insurgência, pois, caso contrário,
não haveria, efetivamente, como o Tribunal conhecer da irresignação (pela inépcia, não pela desistência), em vista, como já se
disse, do efeito devolutivo restrito que lhe é inerente.
• Não  oferecimento,  pela  defesa,  de  razões  ao  seu  próprio  recurso  ou  de  contrarrazões  ao  recurso  do  Ministério
Público:  parcela  da  jurisprudência  considera  possível  o  conhecimento  do  recurso  da  defesa,  ainda  que  sem  as  competentes
razões, assim como do recurso da acusação sem que tenha o advogado constituído pelo réu apresentado contrarrazões – desde
que tenha ocorrido, evidentemente, a intimação válida do causídico para essas finalidades. Neste sentido já se pronunciou o STF
em diversas oportunidades
12
.
Outros  reputam  obrigatória  a  apresentação  de  mencionadas  razões  e  contrarrazões,  de  modo  que,  aportando  ao  tribunal
recurso  sem  estas  peças,  deverão  os  autos  retornar  à  instância  inferior  para  que  seja  o  defensor  novamente  instado  à  sua
apresentação  Não  o  fazendo,  deve  ser  intimado  o  réu  para  que  constitua  outro  advogado  e,  se  mesmo  assim  não  forem
apresentadas sobreditas razões e contrarrazões, proceda o juiz à nomeação de outro profissional exclusivamente para esses fins.
No STJ, tem sido adotada esta última posição
13
.
Preparo (pagamento antecipado das custas de processamento do recurso)
O art. 806, § 2.º, do CPP estabelece que a ausência de preparo importa em deserção do recurso.
Esta  regra  aplica-se  apenas  aos  casos  de  ação  penal  privada  e  destina-se,  única  e  exclusivamente,  ao  querelante,  não  se
aplicando aos demais legitimados recursais. Afinal, em primeiro lugar, quanto ao Ministério Público, obviamente, este não está
sujeito a pagamento de custas em nenhuma das esferas perante as quais atua (cível, criminal, infância e juventude etc.). No que
tange ao assistente de acusação, a despeito de existirem controvérsias, a verdade é que não existe previsão legal de preparo.
Por outro lado, quanto ao recurso da defesa, chegou a ser discutida a necessidade de preparo. Não obstante, na atualidade,
a  posição  majoritária  é  a  de  que  o  réu  apenas  deverá  ser  intimado  para  o  pagamento  das  custas  após  o  trânsito  em  julgado  da
sentença  condenatória,  isto  mesmo  se  não  lhe  tiver  sido  assegurado,  na  própria  sentença,  o  benefício  da  assistência  judiciária
gratuita.
Ainda a respeito do preparo pelo réu, Guilherme de Souza Nucci entende que, tratando-se de crime de ação penal privada,
ao querelado, sendo pessoa bem aquinhoada financeiramente, também assiste a obrigação de efetuar o preparo do recurso sob
pena de deserção. Data venia, discordamos. Isso porque não há razão para distinção entre o réu na ação públic
[/PAGINA 1214]

[PAGINA 1215]
a e o réu na ação
privada,  a  ponto  de,  neste  último  caso,  poder-lhe  ser  exigido  o  pagamento  de  custas  como  condição  para  recorrer.  Além  do
mais,  como  seria  feita  a  constatação  da  boa  ou  má  situação  econômica  do  querelado  para  decidir  o  magistrado  no  sentido  da
exigência  ou  não  de  preparo?  Haveria,  nesse  caso,  mais  um  incidente  processual,  sujeito  à  tramitação  e  à  interposição  de
recursos, retardando ainda mais o julgamento do recurso e o consequente trânsito em julgado da decisão. Por fim, não se pode
ignorar que, encontrando-se em jogo a liberdade do réu, mostra-se temerária a exigência de pagamento de custas como condição
do recurso, já que eventual má apreciação do juiz quanto à condição econômica do condenado poderia redundar em lhe obstar a
dedução  da  competente  via  recursal,  impedindo-se,  destarte,  o  acesso  ao  duplo  grau,  conforme  facultado  pela  Constituição
Federal.
Nesse contexto, conclui-se que apenas ao querelante, na ação penal privada, assiste a obrigação de preparo dos recursos,
sob  pena  de  deserção.  Dúvida  há  se  tal  obrigatoriedade  existe  tanto  na  ação  penal  privada  exclusiva  quanto  na  subsidiária.
Concordamos  com  a  posição  de  que  o  dever  existe  apenas  na  ação  penal  privada  exclusiva.  Isso  porque,  na  subsidiária,
considerando que atua o querelante em lugar do Ministério Público, não pode ser submetido ao pagamento de custas ou outras
despesas, uma vez que o interesse que está em discussão, em última análise, é o público e não o privado.
Pressupostos recursais subjetivos

14.2.2.1
•
•
a)
b)
c)
Legitimidade para a interposição do recurso
O art. 577, caput,  do  CPP  estabelece  que  são  legitimados  para  a  dedução  recursal,  no  polo  ativo,  o  Ministério Público e
querelante, e, no polo passivo, o réu (pessoalmente), seu procurador ou seu defensor. Evidentemente, esse artigo trata apenas
da legitimidade para manifestar a vontade em recorrer, pois, no tocante às razões, não poderá apresentá-las, por exemplo, o réu
que não seja advogado.
Da exegese desse dispositivo dois aspectos importantes sobressaem: primeiro, a questão da legitimação pessoal do réu para
recorrer; e, segundo, a ausência do assistente de acusação no rol de legitimados recursais. Analisemos:
1.  Faculdade  outorgada  ao  réu  de,  pessoalmente,  interpor  recursos:  trata-se  de  previsão  restrita  à  manifestação  de
vontade em recorrer, e, ainda assim, aplicável unicamente aos casos em que a lei permite a apresentação de razões em momento
posterior  à  interposição.  O  art.  577,  caput,  do  CPP,  com  efeito,  não  confere  ao  réu  sem  capacidade  postulatória  o  poder  de
arrazoar recursos, pois isto constitui ato privativo de advogado. Tanto é que, em se tratando de impugnações que exijam razões
contemporâneas à interposição, inexiste a possibilidade de o acusado impugnar pessoalmente a decisão judicial.
Exemplos:
Faculta-se ao réu, quando intima
[/PAGINA 1215]

[PAGINA 1216]
do pelo oficial de justiça em relação à decisão de pronúncia, manifestar a ele seu desejo
em recorrer. Certificada essa vontade pelo meirinho, considera-se interposto o recurso em sentido estrito, bastando ao
juiz intimar a defesa técnica para apresentar as respectivas razões. Isso porque o RSE é modalidade impugnativa que
contempla duas fases na sua dedução: uma, a interposição, em cinco dias (art. 586 do CPP); outra, a apresentação de
razões em dois dias (art. 588 do CPP).
Não será lícito ao réu, porém, ingressar, pessoalmente (salvo se detiver capacidade postulatória), com recurso especial
contra acórdão proveniente de tribunal de justiça, pois se trata esse recurso de insurgência que, obrigatoriamente, deve
ser  interposta  já  com  as  razões,  ex  vi  dos  arts.  321  do  RISTF,  255  do  RISTJ  e  1.029  a  1.041  do  CPC/2015  (estes
últimos aplicáveis à esfera criminal por analogia, em face da revogação expressa do art. 26 da Lei 8.038/1990 pelo art.
1.072, IV, da Lei 13.105/2015). E, para razões, exige-se subscrição de advogado regularmente inscrito nos quadros da
OAB.
2.  Ausência  do  assistente  de  acusação  no  rol  de  legitimados  do  art.  577  do  CPP:  Essa  omissão  não  decorreu  de
impropriedade  legislativa  tampouco  de  um  descuido  do  legislador.  Em  verdade,  o  assistente  de  acusação  não  está  previsto  no
referido  dispositivo  como  legitimado  recursal,  porque  nele  estão  arrolados  os  sujeitos  processuais  que  podem  ingressar  com
qualquer  recurso  entre  os  previstos  em  lei.  São  os  chamados  legitimados  gerais,  nos  quais  não  se  enquadra  o  assistente  do
Ministério Público, cuja legitimidade é restrita e subsidiária (supletiva).
2.1  Legitimação  restrita:  Diz-se  restrita  a  legitimação  do  assistente,  porque,  em  tese,  somente  poderá  ele  recorrer  nos
casos expressamente previstos em lei, quais sejam:
Apelar da sentença, com fundamento no art. 598 do CPP;
Apelar da decisão de impronúncia, com fundamento no art. 584, § 1.º, c/c os arts. 416 (redação determinada pela Lei
11.689/2008) e 598 do CPP;
 Recorrer em sentido estrito da decisão que julgar extinta a punibilidade pela prescrição ou outra causa, com base no art.
584, § 1.º, c/c o art. 598 do CPP.
Há,  ainda,  preceito  sumular  estabelecendo  o  cabimento  do  recurso  do  assistente  de  acusação  em  relação  ao  recurso
extraordinário, mas unicamente naqueles casos em que poderia ele recorrer das decisões do juiz singular, acima citados. Trata-
se  da  Súmula  210  do  STF,  dispondo  que  “o  assistente  do  Ministério  Público  pode  recorrer,  inclusive  extraordinariamente,  na
ação  penal,  nos  casos  dos  arts.  584,  §  1.º,  e  598  do  CPP”.  Registre-se  que  a  citada  súmula,  hoje,  deve  ser  interpretada
extensivamente  ao  recurso especial,  que  nela  não  está  previsto,  unicamente,  porque  à  época  de  sua  edição  não  existia  esse
recurso, introduzido que foi a partir da Constituição Federal
[/PAGINA 1216]

[PAGINA 1217]
de 1988.
Embora não haja expressa previsão legal, entendemos que é preciso facultar legitimação recursal ao assistente, também, na
hipótese de absolvição sumária prevista nos arts. 397 e 415 do CPP. Afinal, se pode o assistente se insurgir contra a decisão de
impronúncia,  que  não  impede  o  oferecimento  de  nova  ação  penal  contra  o  réu  se  outras  provas  surgirem,  por  que  não  poderá
voltar-se  ele,  também,  contra  a  absolvição  sumária,  que  se  reveste  de  caráter  definitivo  e,  uma  vez  transitada  em  julgado,  é
imodificável  mesmo  diante  de  novos  elementos?  Registre-se,  porém,  a  existência  de  posição  contrária,  entendendo  ausente
legitimidade do assistente para recorrer dessa ordem de decisão (TJRS, CP 70015945330, j. 08.09.2006).
Pensamos  que  também  deve  ser  admitida  a  legitimação  do  assistente  ministerial  para  usar  dos  recursos  cabíveis  na

a)
b)
•
•
hipótese de o recurso que a lei lhe faculta não ser recebido pelo juiz. Do contrário, ficaria o assistente à mercê da vontade do
magistrado,  pois,  eventualmente  denegada  sua  impugnação,  nada  poderia  opor.  Assim,  não  recebida,  por  exemplo,  a  apelação
contra a sentença que absolveu o réu, faculta-se ao assistente atacar essa decisão por meio de recurso em sentido estrito fulcrado
no art. 581, XV, do CPP. Denegado que venha a ser esse recurso, nada lhe obsta a utilização de carta testemunhável (art. 639, I,
do CPP) para insurgir-se contra essa decisão, pois a carta é o recurso cabível contra a decisão do juiz que não recebe o RSE.
Por fim, registre-se o teor da Súmula 208 do STF, no sentido de que “o assistente do Ministério Público não pode recorrer,
extraordinariamente, da decisão concessiva de habeas corpus”.
2.2  Legitimação  subsidiária  ou  supletiva: Diz-se subsidiária ou supletiva  a  legitimidade  recursal  do  assistente  porque,
mesmo  nas  hipóteses  em  que  pode  se  insurgir,  fica  ele  condicionado  a  que  não  tenha  o  Ministério  Público  recorrido  da
respectiva decisão. E se o Ministério Público interpuser recurso contra a decisão judicial? Neste caso, é necessário distinguir
duas situações:
Sendo  parcial  o  recurso  do  Ministério  Público,  poderá  o  assistente  insurgir-se  em  relação  à  parte  da  decisão  não
abrangida pela impugnação do Promotor de Justiça.
Abrangendo  o  recurso  ministerial  toda  a  decisão  recorrida,  apenas  poderá  o  assistente  arrazoar  tal  insurgência.  Neste
caso,  o  recurso  do  Ministério  Público  terá  duas  razões  recursais:  as  oferecidas  pelo  próprio  promotor  de  justiça
recorrente e  aquelas  deduzidas  pelo  assistente.  Isto  se  extrai  da  parte  final  do  art.  271  do  CPP,  quando  refere  que  o
assistente poderá “arrazoar os recursos interpostos pelo Ministério Público, ou por ele próprio, nos casos dos arts. 584,
§  1.º,  e  598”.  A  exegese  deste  artigo  permite  concluir  que  o  assistente  de  acusação  poderá  arrazoar  todo  e  qualq
[/PAGINA 1217]

[PAGINA 1218]
uer
recurso interposto pelo Ministério Público, mas, quanto aos por ele próprio interpostos, apenas poderá oferecer razões
nas hipóteses dos arts. 584, § 1.º, e 598, porque, simplesmente, apenas nestes casos é que pode ele recorrer.
Registre-se a existência de orientação, com a qual não concordamos em face da ausência de respaldo legal, no sentido de
que  a  legitimação  supletiva  do  assistente  para  recorrer  condiciona-se  não  apenas  à  inércia  do  Promotor  de  Justiça  (ou
Procurador  da  República)  diante  de  sentença  absolutória,  de  decisão  de  impronúncia  ou  de  decisão  extintiva  da  punibilidade,
mas  também  ao  fato  de  que  não  tenha  ele  (Ministério  Público)  buscado  estas  soluções  em  suas  manifestações  no  processo.
Segundo esta orientação, se o Ministério Público, por exemplo, inclinou-se, em razões finais, pela absolvição do réu e foi este,
de fato, absolvido pelo Juiz, descabe recurso do assistente.
O  exercício  da  legitimidade  recursal  do  assistente  exige  que  esteja  ele  previamente  habilitado  nos  autos  por  decisão
judicial? A regra geral é a de que, para a prática de qualquer ato no processo, entre os elencados no art. 271 do CPP, necessita o
assistente  de  acusação  requerer  previamente  ao  juiz  a  sua  habilitação,  comprovando  sua  legitimidade.  Entretanto,  para
recorrer, nas hipóteses em que isto lhe é facultado, não é necessária essa habilitação prévia, valendo a própria interposição
como  pedido  implícito  de  habilitação.  Evidentemente,  nessa  hipótese,  o  recurso  deverá  estar  instruído  com  a  prova  de  que  se
trata  o  recorrente  de  uma  das  pessoas  arroladas  no  art.  268  do  CPP,  ou  seja,  aquelas  que  podem  figurar  como  assistente  do
Ministério Público na ação penal pública.
Qual  o  prazo  de  que  dispõe  o  assistente  para  interpor  apelação  e  recurso  em  sentido  estrito  nos  casos  em  que  a  lei  lhe
faculta esses recursos? Embora o Código de Processo Penal tenha previsto que o prazo do recurso do assistente será de 15 dias
e  que  este  começará  a  fluir  a  partir  do  dia  em  que  terminado  o  prazo  do  Ministério  Público  (art.  598,  parágrafo  único),  o
entendimento consolidado na jurisprudência é o de que tal prazo somente correrá nesses termos quando se tratar de assistente
não previamente habilitado. Tratando-se de assistente habilitado, tem-se compreendido que o prazo recursal será de cinco dias,
o  que  corresponde  ao  prazo  normal  da  apelação  e  do  recurso  em  sentido  estrito.  Considera-se  que,  sendo  habilitado,  será  o
assistente intimado formalmente da decisão judicial, não havendo motivo, portanto, para a concessão de prazo três vezes maior
do  que  terá,  por  exemplo,  o  Ministério  Público  para  recorrer  da  mesma  decisão.  O  próprio  defensor  público  possui  prazo  em
dobro, e não em triplo. Observe-se, pois, a título de exemplo de contagem de prazos para o assistente, sob a ótica da posição
[/PAGINA 1218]

[PAGINA 1219]
em
exame (considerados úteis os dias de início e término):
Assistente não habilitado: intimado o Ministério Público em 1.º de março, seu prazo estender-se-á até 6 de março. Do
dia 7 de março até o dia 21 de março, poderá o assistente não habilitado interpor seu recurso.
Assistente habilitado:  intimado  o  Ministério  Público  em  1.º  de  março,  seu  prazo  estender-se-á  até  6  de  março.  Se  o
assistente for intimado antes do final do prazo do Ministério Público – no dia 2 de março, por exemplo –, seu prazo não
terá início no dia 3, mas sim no dia 7 de março, esgotando-se no dia 11 do mesmo mês. Caso este assistente venha a ser
intimado  após  o  final  do  prazo  do  Ministério  Público,  v.g.,  10  de  março,  seu  prazo  correrá  a  partir  da  respectiva
intimação, fluindo, neste caso, até 15 de março.

14.2.2.2
•
•
•
Por  outro  lado,  em  relação  às  demais  impugnações  facultadas  ao  assistente  por  força  da  interpretação  da  Súmula  210  do
STF, o prazo recursal será o normal, vale dizer, aquele ordinariamente previsto para os respectivos recursos, haja vista a falta de
disposição  legal  contemplando  lapso  maior  para  interposição.  Atente-se,  apenas,  ao  dies  a  quo,  que  sempre  ocorrerá  após  o
término do prazo do Ministério Público.
Interesse em recorrer
O interesse está previsto no art. 577, parágrafo único, do CPP, dispondo que não se admitirá recurso da parte que não tiver
interesse na reforma ou modificação da decisão. É preciso, em síntese, que haja sucumbência, ou seja, disparidade entre o que
foi postulado pela parte e o que foi deferido pelo juiz.
Embora não haja maiores dificuldades na verificação desse pressuposto, existem algumas questões que merecem destaque.
São elas:
1.  Interesse  do  réu  em  recorrer  da  sentença  absolutória:  o  tema  é  consolidado  no  sentido  de  que  o  réu,  mesmo
absolvido, poderá apelar da sentença absolutória em duas situações:
a) Quando pretender modificar o fundamento da absolvição com o objetivo de afastar eventual responsabilidade civil.
Com  efeito,  apesar  da  regra  inscrita  no  art.  935,  1.ª  parte,  do  Código  Civil,  dispondo  que  a  responsabilidade  civil  é
independente  da  criminal,  existem  situações  de  absolvição  penal  que  vinculam  o  juízo  civil,  afastando,  definitivamente,  a
obrigação de indenizar. São elas:
Absolvição  com  base  no  art.  386,  I,  do  CPP  (estar  provada  a  inexistência  do  fato),  que  faz  coisa
julgada no juízo cível por força do art. 935, 2.ª parte, do CC;
Absolvição com base no art. 386, IV, do CPP (estar provado que o réu não concorreu para a infração),
que produz coisa julgada no juízo cível também em razão do art. 935, 2.ª parte, do CC;
Absolvição com base no art. 386, VI, 1.ª parte, do CPP (prova da ocorrência de causa que exclua o
crime), que afasta a obrigação de indenizar em razão do art. 65 do CPP.
Logo, se for o réu absolvido por qualquer outra razão que não uma destas (p. ex. art. 386, II, que
[/PAGINA 1219]

[PAGINA 1220]
se refere à absolvição em
face  da  ausência  de  provas  da  existência  do  fato),  poderá  apelar  da  sentença  para  modificar  a  motivação  da  decisão  judicial,
visando, assim, eximir-se de uma eventual demanda judicial de reparação de danos de parte do ofendido.
E se o crime pelo qual absolvido o réu, no contexto em que praticado, não tiver produzido dano indenizável? Ilustra-se:
determinado  indivíduo  é  processado  criminalmente  pelo  crime  de  embriaguez  ao  volante,  tipificado  no  art.  306  do  Código  de
Trânsito  Brasileiro,  sendo  absolvido  com  base  no  art.  386,  VII,  do  CPP  (ausência  de  provas  suficientes  para  a  condenação  –
fundamento  que  não  gera  coisa  julgada  cível).  Neste  cenário,  em  que  pese  nenhum  dano  cível  tenha  resultado  do  fato  (p.  ex.,
acidente  de  trânsito,  com  danos  materiais)  recorre  a  defesa  requerendo  seja  mantida  sua  absolvição,  porém  com  fulcro  no  art.
386,  I,  do  Código  de  Processo  Penal  (comprovada  a  inexistência  do  fato  –  fundamento  que  produz  coisa  julgada  cível).  Este
recurso  não  deverá  ser  conhecido  em  face  da  ausência  de  interesse  em  recorrer.  Isto  porque,  embora  tenha  sido  o  acusado
absolvido por motivo diverso dos que geram coisa julgada cível (art. 386, I, IV e VI, 1.ª parte, do CPP), não estará ele sujeito,
na hipótese, a responsabilização na esfera cível, dado à inexistência de dano a ser reparado. Logo, não há razão para buscar a
modificação do fundamento da sentença absolutória.
b) Quando tiver sido o réu absolvido impropriamente, vale dizer, com a imposição de medida de segurança.
Nesta hipótese, poderá o acusado insurgir-se contra a sentença absolutória visando a retirar a medida de segurança imposta.
Cabe  lembrar  que  tal  modalidade  de  absolvição  (imprópria)  apenas  é  admitida  ao  indivíduo  que  era,  ao  tempo  do  fato,
totalmente incapaz de compreender o caráter ilícito de suas ações e de se autodeterminar de acordo com este entendimento (art.
26, caput,  do  CP),  assim  reconhecido  em  incidente  de  insanidade  mental  instaurado  no  curso  do  inquérito  policial  ou  do
processo criminal.
2. Interesse do assistente de acusação em recorrer para aumentar a pena do réu em caso de sentença condenatória:
por muito tempo vigorou nos tribunais pátrios a posição de que não haveria esse interesse. Considerava-se, pois, que o objetivo
do assistente, na ação penal pública, seria, unicamente, o de auxiliar o Ministério Público a condenar o réu, já que a sentença
condenatória é título passível de ser executado na esfera cível (art. 63 do CPP). Tal entendimento, porém, não mais prevalece,
compreendendo a maioria da jurisprudência que o interesse do assistente de acusação não é unicamente a busca de indenização,

•
•
podendo  sim  recorrer  para  aumentar  a  pena  do  réu,  mesmo  porque  algumas  violações  jamais  poderão  ser  reparadas  ou
compensadas mediante indenização pecuniária, por e
[/PAGINA 1220]

[PAGINA 1221]
xemplo, a morte de um filho, a perda de um membro do corpo.
3.  Interesse  do  Ministério  Público  em  apelar  da  sentença  absolutória  proferida  na  ação  penal  exclusivamente
privada quando o querelante não recorre:  neste  caso,  predomina  o  entendimento  de  que  não  há  esse  interesse.  É  que,  se  o
querelante  pode  dispor  da  ação  penal,  dela  desistindo,  perdoando  o  querelado  e  ainda  renunciando  ao  prazo  recursal,  a  não
utilização do recurso contra a decisão absolutória importa em evidente desistência da ação, não podendo o promotor de justiça,
nesse caso, insistir em seu prosseguimento, recorrendo da sentença. Nada impede, contudo, que recorra o Ministério Público da
sentença condenatória proferida na ação penal privada, mesmo na inércia do querelante, visando ao aumento da pena atribuída.
Observe-se  que  este  entendimento  não  tem  aplicação  às  ações  penais  privadas  subsidiárias  da  pública,  ou  seja,  aquelas
ajuizadas  pelo  particular  na  inércia  do  Ministério  Público  em  oferecer  denúncia  no  prazo  legal.  Nesse  caso,  ainda  que  não
recorra o assistente do decisum absolutório, nada impede venha o Parquet a interpor a competente apelação.
4.  Interesse  do  Ministério  Público  em  recorrer  da  sentença  absolutória  quando,  em  debates  orais,  memoriais  ou
alegações escritas, o próprio Ministério Público requereu essa absolvição: tratando-se do mesmo promotor, evidentemente
não há esse interesse. Todavia, quando o promotor que postulou a absolvição e o promotor intimado da sentença são distintos,
há duas posições:
Primeira orientação: O Ministério Público é regido pelo princípio da unidade. Assim, se houve pedido de absolvição
por um promotor, não poderá outro membro voltar-se contra a sentença absolutória, pois ambos representam o mesmo
Ministério  Público.  Além  disso,  a  sucumbência  da  acusação  é  definida  pelo  pedido  realizado  nas  alegações  que
antecedem  a  sentença.  Se  o  pedido  das  alegações  coincide  com  o  que  foi  deferido  na  decisão  judicial,  não  há  essa
sucumbência capaz de produzir interesse em recorrer.
Segunda  orientação  (majoritária):  Os  membros  do  Ministério  Público  possuem  independência  funcional,  sendo
possível  que  um  promotor  de  justiça,  discordando  do  pedido  de  absolvição  formulado  por  seu  antecessor,  recorra  da
sentença  absolutória  buscando  a  condenação.  Ademais,  a  sucumbência  do  Ministério  Público  é  fixada  pelo  pedido
incorporado  à  denúncia  –  pedido  de  condenação.  Havendo  absolvição,  haverá  dissonância  entre  o  que  foi  pedido  na
inicial e o que foi deferido na sentença, não afastando essa sucumbência o pleito de absolvição realizado nas alegações
que se seguem ao encerramento da instrução. É a nossa posição, na esteira de expressiva jurisprudência.
5.  Interesse  do  Estado  em  recorrer  da  sentença  penal  que,  no  âmbito  de  sentença  absolutória,  o  condena  ao
pagamento  de
[/PAGINA 1221]

[PAGINA 1222]
custas  processuais:  proferindo  sentença  absolutória,  é  comum  determinar  o  juiz,  no  ato  sentencial,  que  o
pagamento  das  custas  processuais  fique  a  cargo  do  Estado.  Neste  caso,  possui  o  Ente  Público  interesse  em  recorrer?  Muitos
afirmam  que  não  há  esse  interesse,  tendo  em  vista  não  ser  o  Estado  parte  no  processo  criminal  em  que  foi  condenado  ao
pagamento  de  custas.  Discordamos  disso,  reputando  ser  inequívoco  o  interesse  estatal  em  recorrer  diante  da  sucumbência
sofrida  nos  autos  da  ação  criminal.  Afinal,  ainda  que,  por  não  ser  parte  explícita  no  processo,  não  se  considere  o  Estado  um
sucumbente direto,  é  inegável  que,  no  mínimo,  ocorre,  na  vertente,  a  chamada  sucumbência  reflexa,  assim  compreendida
aquela que alcança pessoas que, mesmo fora da relação processual, são alcançadas por seus efeitos. E tal sucumbência reflexa,
sem qualquer dúvida, é capaz de gerar interesse para a propositura do recurso cabível em relação à sentença que a produzir.

14.3EFEITO EXTENSIVO DOS RECURSOS
Previsto  no  art.  580  do  CPP,  o  efeito  extensivo  consiste  na  possibilidade  de  estender  o  resultado  favorável  do  recurso
interposto  por  um  dos  réus  a  outros  acusados  que  não  tenham  recorrido.  Apesar  de  disciplinado  pelo  Código  no  capítulo  dos
recursos, é aplicável também a outras vias impugnativas, como o habeas corpus e a correição parcial, que não possuem natureza
recursal.
Registre-se  que  a  extensão  determinada  pelo  art.  580  não  é  irrestrita,  apenas  sendo  possível  em  hipóteses  nas  quais  o
recurso  interposto  tenha  sido  provido  por  razões  não  pessoais  do  recorrente,  por  exemplo,  a  atipicidade  ou  a  inexistência
material  do  fato.  Tratando-se  de  absolvição  fundada  em  razões  pessoais,  v.g.,  a  ausência  de  provas  de  que  o  recorrente
concorreu para o crime, não haverá essa extensão.
Exemplo:  Considere-se  que  João  e  Pedro  estejam  condenados  pela  prática  de  estelionato  em  concurso  de  agentes,  e

14.4
14.4.1
14.4.2
14.4.3
que,  da  sentença,  apenas  o  primeiro  tenha  recorrido.  No  julgamento  da  apelação  de  João,  suponha-se  que  o  Tribunal
absolva-o sob a motivação de que o fato consistiu em mero ilícito civil, sem reflexos penais (motivação ligada ao fato e
não à pessoa de João). Neste caso, caberá ao Tribunal estender esse resultado também a Pedro. Se, contudo, tivesse João
sido  absolvido  pelo  Tribunal  sob  o  fundamento  da  ausência  de  provas  de  que  concorreu  ele  para  o  crime,  a  extensão
restaria inviabilizada, dada à pessoalidade do motivo da absolvição.
Outro aspecto importante é o de que, para efeitos da extensão, não basta que todos os réus tenham sido acusados no mesmo
processo, sendo necessário que a eles tenha sido imputado o mesmo crime, em concurso de agentes (autoria ou participação).
Exemplo: Imagine-se que, Paulo, Mário e Miguel tenham s
[/PAGINA 1222]

[PAGINA 1223]
ido denunciados conjuntamente, em face da conexão entre
seus crimes – Paulo, acusado de furto de um carro; Mário, acusado de receptação dolosa, por ter comprado esse veículo de
Paulo  sabendo  tratar-se  de  objeto  furtado;  e,  Miguel,  acusado  de  receptação  culposa,  já  que  adquiriu  o  mesmo  carro  de
Mário  sem  as  devidas  cautelas.  Considere-se  que,  sendo  todos  condenados,  apenas  Paulo  tenha  recorrido,  sendo  sua
apelação provida sob o fundamento de que o fato a ele imputado foi atípico. Nesse caso, a absolvição de Paulo não será
estendida a Mário e Miguel, que continuarão condenados, só lhes restando ingressar com revisão criminal para anular as
respectivas  condenações.  É  que,  apesar  de  terem  figurado  como  réus  em  um  só  processo,  não  responderam  pelo  mesmo
crime em concurso de agentes, mas a crimes diversos, não incidindo, então, o art. 580 do CPP.
Quanto ao fundamento de sua previsão, decorre o efeito extensivo da necessidade de que haja isonomia entre os indivíduos
que, acusados da prática de um mesmo crime, encontrem-se em idêntica situação jurídica.
Entendendo ser hipótese que autoriza a extensão, compete ao próprio Tribunal que julgar o recurso do corréu recorrente
pronunciar-se no sentido de estender o efeito benéfico que dele advir ao condenado remanescente. Não o fazendo, poderá este
último opor embargos declaratórios no sentido de provocar a deliberação do Tribunal, ou, se preferir, desde logo ingressar com
habeas corpus  (se  o  crime  imputado  for  punido  com  prisão
14
)  ou  mandado  de  segurança  (caso  o  delito  não  seja  punido  com
pena privativa da liberdade) junto à instância superior competente visando a obter a aludida extensão.
DESISTÊNCIA DO RECURSO E RENÚNCIA AO DIREITO DE RECORRER
Desistência do recurso
É a manifestação de vontade do recorrente, depois de ter interposto seu recurso, no sentido do desinteresse no seguimento,
processamento e julgamento.
Classifica-se como um fato extintivo do recurso.
A desistência é retratável dentro do prazo recursal. Considerando, por exemplo, um prazo com fluência entre os dias 2 e 6
de março, uma vez operada e homologada a desistência, nada impede que dela se retrate a defesa, desde que o faça antes do dia
correspondente ao término do prazo recursal.
Renúncia ao direito de recorrer
A renúncia do direito à interposição recursal consiste na manifestação de vontade da parte, realizada antes da interposição
do recurso, no sentido de abrir mão desta faculdade, antecipando o trânsito em julgado da decisão judicial.
Classifica-se como um fato impeditivo do direito de recorrer.
A  renúncia  é  irretratável,  constituindo  causa  de  preclusão  consumativa  no  processo  penal.  Assim,  contemplando-se  um
prazo  com  fluência  entre  2  e  6  de  março,  caso  venha  a  defesa  a  renunciar  ao  direito  de  recorrer  nos  primeiros  dias  do  prazo
recursal,  sendo  essa  renúncia  homologada  pelo  juiz,  não  poderá,  mais  tarde,  ainda  que
[/PAGINA 1223]

[PAGINA 1224]
antes  do  dia  6,  voltar  atrás  nessa
providência e interpor o recurso, pois o prazo consumou-se, vale dizer, esgotou-se definitiva e antecipadamente.
Quem pode desistir do direito de recorrer e renunciar ao direito de interpor o recurso?
O Ministério  Público,  por  disposição  legal  expressa  no  art.  576  do  CPP,  não  poderá  desistir  do  recurso  que  haja
interposto. Embora a lei seja omissa, entende-se que, se não lhe é facultado desistir de recursos, também não pode renunciar ao
direito de fazê-lo, pois o fundamento é o mesmo: indisponibilidade da ação penal pública. A única forma de renúncia ao direito
de recorrer que se permite ao Ministério Público é aquela que decorre do seu não exercício no prazo legal, pois, evidentemente,
não  está  o  promotor  de  justiça  obrigado  a  recorrer  em  qualquer  caso,  podendo,  perfeitamente,  deixar  de  fazê-lo  se  estiver

14.5
14.5.1
convencido do acerto da decisão judicial.
No  tocante  ao  querelante  e  ao  assistente  de  acusação,  que  são  acusadores  particulares,  possuindo  os  respectivos
advogados procuração com poderes especiais para tanto, vigora o princípio da disponibilidade plena, razão pela qual nada obsta
a que procedam à desistência de impugnações oportunamente interpostas ou à renúncia ao direito de promovê-las.
Em  relação  à  defesa,  considera-se  possível  a  desistência,  condicionada  esta  a  que  não  haja  oposição  do  advogado  e  do
próprio  réu.  Assim,  se  o  advogado,  mesmo  que  lhe  tenha  sido  outorgada  procuração  com  poderes  especiais  neste  sentido,
desistir  do  recurso  interposto  ou  renunciar  ao  direito  de  recorrer,  deverá  o  magistrado  determinar  a  intimação  pessoal  do  réu,
fixando-lhe  prazo  para  que  se  manifeste  caso  não  concorde  com  o  procedimento  do  defensor.  Por  outro  lado,  efetivada  a
desistência ou a renúncia pelo próprio réu, seu advogado deverá ser intimado quanto a esta atitude do acusado. Na oposição de
um  ou  outro,  prevalecerá  a  vontade  de  quem  deseja  prosseguir  ou  intentar  o  recurso,  até  mesmo  porque  o  tribunal,  vedada  a
reformatio  in  pejus,  não  poderá  agravar  a  situação  do  condenado  diante  de  recurso  exclusivo  da  defesa.  Esta,  a  propósito,  a
exegese  que  se  extrai  da  Súmula  705  do  STF,  dispondo  que  “a  renúncia  do  réu  ao  direito  de  apelação,  manifestada  sem  a
assistência do defensor, não impede o conhecimento da apelação por este interposta”. Embora se refira o enunciado à renúncia
(fato impeditivo dos recursos), é clara a sua aplicação, igualmente, às hipóteses de desistência.
Atenção: estas limitações quanto à desistência do recurso interposto ou à renúncia do direito de recorrer não significam,
em  absoluto,  que  exista,  para  qualquer  dos  envolvidos  na  relação  processual,  a  obrigação  de  recorrer.  Mesmo  em  relação  à
Defensoria Pública, o art. 18 da Lei Complementar 80/1994 (Lei Orgânica) estabelece como dever funcio
[/PAGINA 1224]

[PAGINA 1225]
nal “interpor recurso
para qualquer grau de jurisdição e promover revisão criminal, quando cabível”. E se, mesmo cabível, for desidioso o advogado,
deixando de recorrer, nem por isto se poderá falar na ocorrência de nulidade, tampouco cogitar de devolução do prazo recursal.
Fosse o contrário, todo e qualquer processo em que se olvidasse de recorrer o advogado deveria ser tachado de nulo, situação
esta que atenta contra a lógica e o bom senso. A propósito do tema, muito acertadamente aduz Renato Brasileiro de Lima que,
“mesmo  nas  hipóteses  de  atuação  de  defensor  público  ou  dativo,  prevalece  o  princípio  da  voluntariedade  dos  recursos,  o  que
leva à conclusão de que a falta de interposição de apelo em ataque à decisão contrária aos interesses do acusado, por si só, não
acarretaria nulidade”
15
.
EFEITOS DOS RECURSOS
Efeito devolutivo
Todo  recurso  possui  efeito  devolutivo,  significando  que,  com  a  sua  dedução,  devolve-se  ao  Poder  Judiciário,  por
intermédio  do  juízo  ad quem,  o  poder  de  revisar  a  decisão  proferida  no  juízo  a quo.  A  extensão  dessa  devolução,  porém,  é
questão que depende de quem seja o recorrente. Assim:
1. Recurso da acusação:
1.1 Extensão do efeito devolutivo visando a agravar a situação jurídica do réu condenado: o recurso da acusação, seja
do Ministério Público, do assistente de acusação ou do querelante, possui efeito devolutivo bastante limitado quando se trata de
agravar  a  condição  do  réu  condenado  ou  absolvido  com  imposição  de  medida  de  segurança.  Por  conseguinte,  não  pode  o
Segundo  Grau,  no  julgamento  desta  espécie  de  insurgência,  reconhecer  contra  o  réu  mais  do  que  estiver  expresso  no  recurso
acusatório.  Tanto  é  que  a  Súmula  160  do  STF  é  explícita  no  sentido  de  que  é  nulo  o  acórdão  que  reconhece  contra  o  réu
nulidade não arguida no recurso da acusação, excetuados os casos de reexame necessário (nas hipóteses de reexame necessário,
a  devolução  é  sempre  integral).  Desimporta,  inclusive,  se  a  nulidade  é  absoluta  ou  relativa.  Implicando  o  reconhecimento  da
nulidade  em  decisão  contrária  aos  interesses  do  acusado  (v.g.,  pelo  fato  de  ter  sido  ele  absolvido)  e  não  tendo  sido  a  mácula
invocada em recurso da acusação, veda-se à Segunda Instância declará-la de ofício.
1.2  O  efeito  devolutivo  do  recurso  da  acusação  em  face  da reformatio  in  mellius:  Ocorre  a  reformatio  in  mellius
quando  o  juízo  ad quem,  julgando  recurso  exclusivo  da  acusação  para  agravar  a  situação  do  réu  condenado,  atenua  a  pena,
desclassifica a infração penal para outra menos grave ou o absolve da imputação pela qual condenado. Pois bem, embora exista
posição  doutrinária  contrária  à  sua  aplicação,  na  atualidade  é  consolidado  o  entendimento  dos  Tribunais  no  sentido  de  sua
possibilidade, em face da inexistência de vedação legal. No STJ, tem-se decidido, reiteradamente, no sentid
[/PAGINA 1225]

[PAGINA 1226]
o de que “é admitida
a reformatio in mellius em sede de recurso exclusivo da acusação, sendo vedada somente a reformatio in pejus”
16
.
2. Recurso da defesa:
2.1  Extensão  do  efeito  devolutivo  visando  a  beneficiar  o  réu  condenado  (absolvendo-o,  reduzindo-lhe  a  pena,
anulando  o  processo  etc.):  Neste  caso,  a  devolução  que  se  opera  pelo  recurso  defensivo  é,  em  regra,  integral,  podendo  ser

–
–
–
–
–
–
decididos em seu favor, no juízo ad quem, temas não enfrentados na impugnação. Mas, atenção: o enfrentamento pelo órgão
recursal  de  questões  não  abordadas  no  recurso  defensivo  constitui  uma  faculdade  e  não  uma  obrigatoriedade.  Enfim,  embora
possa fazê-lo, não está o tribunal obrigado à análise de todos os elementos, provas e teses incorporadas ao processo quando não
suscitadas no recurso. Isto ocorre porque o sistema recursal brasileiro é regido pelo princípio da dialeticidade, segundo o qual
ao  recorrente  (seja  acusação,  seja  defesa)  assiste  o  ônus  de  demonstrar,  com  acuidade  e  precisão,  as  razões  de  seu
inconformismo, vale dizer, os motivos pelos quais entende desacertada a decisão recorrida
17
. Em termos práticos, isto significa
que pode o juízo ad quem,  simplesmente,  deixar  de  conhecer  de  recursos  genéricos,  assim  compreendidos  aqueles  que  não  se
insurgem   claramente   contra   os   termos   da   decisão   combatida,   impedindo   a   outra   parte   de   exercer   o   contraditório   e
desrespeitando, em consequência, o postulado do devido processo legal.
Outra questão a que se deve atentar e que também ressalva o efeito devolutivo integral da apelação defensiva relaciona-se à
Súmula  713  do  STF,  preceituando  que  “o  efeito  devolutivo  da  apelação  contra  decisões  do  júri  é  adstrito  aos  fundamentos  da
sua interposição”. Assim, caso interposta a apelação com base no art. 593, III, a, do CPP, não poderá o apelante, por ocasião das
razões,  ampliar  a  interposição  para  nela  inserir  o  fundamento  da  alínea  d.  Note-se  que  o  referido  verbete  do  Excelso  Pretório
não distingue a condição do apelante – acusação ou defesa –, aplicando-se, pelo menos em tese, de forma universal no processo
penal.
2.2 O efeito devolutivo do recurso da defesa em face da reformatio in pejus: Por reformatio in pejus compreende-se o
agravamento  da  situação  jurídica  do  réu  em  face  de  recurso  interposto  exclusivamente  pela  defesa.  Sobre  este  instituto,  é
necessário diferenciar duas situações – a reformatio in pejus direta e a reformatio in pejus indireta, ambas, em tese, igualmente
proibidas:
Reformatio in pejus direta: Corresponde ao agravamento da situação do réu pelo tribunal ao julgar recurso exclusivo
da defesa. É sempre proibida, conforme se infere do art. 617, 2.ª parte, do CPP. Exemplo: O réu, condenado a oito anos de
reclusão, apela para ver-se absolvido ou para ter reduzida a sua pena. Por ocasião do julgamento da apelação, o Tribunal,
mesmo não
[/PAGINA 1226]

[PAGINA 1227]
havendo recurso da acusação, indefere as pretensões da defesa e, ainda, aumenta a pena do réu para dez anos
de  reclusão.  Este  julgamento,  obviamente,  é  nulo,  pois  agravou  a  pena  imposta  ao  réu  sem  que  tenha  havido  recurso  do
Ministério Público, importando em reformatio in pejus direta.
Perceba-se que a proibição à reformatio in pejus direta refere-se não apenas ao total da pena fixada (pena definitiva), mas
também  ao  quantum  estabelecido  em  cada  uma  das  etapas  anteriores  do  cálculo  da  pena  (pena-base  e  pena  provisória).  Para
ilustrar,  imagine-se  que  o  réu  tenha  sido  condenado  pelo  juiz  singular  pela  prática  de  furto  qualificado  à  pena  de  3  anos  de
reclusão nos seguintes termos:
Pena-base  de  2  anos  e  6  meses  (aumento  de  6  meses  sobre  o  mínimo  legal,  em  face  da  culpabilidade,  dos  motivos
determinantes e das consequências do crime);
Pena provisória de 3 anos (aumento de 6 meses sobre a pena-base em face da reincidência);
Pena definitiva de 3 anos, isto é, o mesmo quantum da pena-base por não existirem minorantes ou majorantes.
Considere-se, porém, que, ao julgar apelação interposta exclusivamente pela defesa, buscando a redução da pena, constate
o  tribunal  que  não  houve  reincidência,  eis  que  a  condenação  considerada  pelo  juiz  na  sentença  deu-se  em  relação  a  fato
praticado posteriormente ao furto qualificado em julgamento. Não obstante, entende o tribunal que tal circunstância, aliada aos
diversos  inquéritos  policiais  e  ações  penais  que  responde  o  agente,  revela  a  sua  personalidade  deturpada,  voltada  à  prática  de
crimes contra o patrimônio, o que interfere nas circunstâncias judiciais que compõem a pena-base. Em razão disto, fixa a pena
nos seguintes patamares:
Pena-base de 2 anos e 8 meses (aumento de 8 meses sobre o mínimo legal em face das consequências do crime, dos
motivos determinantes, das consequências do crime e da personalidade desfavorável);
Pena provisória  de  2  anos  e  8  meses,  isto  é,  o  próprio  quantum  da  pena-base  em  face  da  ausência  de  agravantes  ou
atenuantes;
Pena definitiva de 2 anos e 8 meses, ou seja, o mesmo da pena provisória, por não existirem minorantes ou majorantes.
Como se vê, no julgamento da apelação, a pena definitiva foi fixada em 2 anos e 8 meses, portanto inferior aos 3 anos que
haviam  sido  fixados  na  sentença.  Não  obstante,  como  se  tratava  de  recurso  exclusivo  da  defesa  (o  Ministério  Público  não
recorreu  visando  ao  aumento  de  pena),  não  poderia  o  tribunal  aumentar  a  pena-base.  Cumpria-lhe,  simplesmente,  afastar  a
reincidência.  Logo,  mesmo  reduzindo  a  pena  final  imposta  ao  agente,  obrou  o  acórdão  em  reformatio in pejus,  pois  elevou  a

pena-base.  Evidentemente,  houvesse  recurso  interposto  pelo  Ministério  Público  visando  ao  aumento  da  pena  imposta,  não
haveria óbice algum à elevação da reprimenda em qualquer das etapas do r
[/PAGINA 1227]

[PAGINA 1228]
espectivo cálculo.
Outra situação: imagine-se a hipótese em que o juiz, ao condenar o réu pelo crime do art. 33 da Lei 11.343/2006 – tráfico
de drogas –, tenha fixado a pena-base em 5 anos e 3 meses (acima do mínimo legal, portanto), fazendo-o por considerar, dentre
as vetoriais do art. 59 do Código Penal, negativa a culpabilidade. Apelando ele ao Tribunal, compreende esse colegiado que a
pena-base deve permanecer afastada do mínimo, mas não em face da culpabilidade e sim em razão da personalidade do agente.
Ora, nesse caso, assim como no anterior, vislumbramos a ocorrência de reformatio in pejus, tendo em vista a negativação, pelo
Tribunal, de vetor que, na sentença, havia sido considerado neutro pelo Juiz.
Questão também relevante concerne à possibilidade de o Tribunal, no julgamento de recurso exclusivo da defesa, proceder,
de ofício, em prejuízo do condenado, à correção de erro material existente na sentença condenatória. Não há esta possibilidade.
A  jurisprudência  pátria  é  no  sentido  de  que  a  correção  ex officio  de  erro  material  na  sentença  condenatória,  em  prejuízo  do
condenado, a partir de recurso exclusivo da defesa, implica reformatio in pejus, sendo, portanto, inadmissível
18
.
Reformatio  in  pejus indireta:  Ocorre  na  hipótese  em  que,  anulada  a  sentença  por  força  de  recurso  exclusivo  da
defesa,  outra  vem  a  ser  prolatada,  agora  impondo  pena  superior,  ou  fixando  regime  mais  rigoroso,  ou  condenando  por
crime mais grave, ou qualquer outra circunstância que a torne, de qualquer modo, mais gravosa ao acusado. Exemplo: O
réu,  condenado  a  oito  anos  de  reclusão,  recorre  invocando  nulidade  do  processo.  O  Ministério  Público  não  apela  da
decisão para aumentar a pena. Ao julgar o recurso, o tribunal acolhe o inconformismo da defesa e determina a renovação
dos  atos  processuais  na  origem.  Neste  caso,  não  poderá  a  nova  sentença,  em  tese,  agravar  a  situação  em  que  já  se
encontrava o réu (condenando-o a dez anos de prisão, por exemplo), sob pena de incorrer em reformatio in pejus indireta.
Trata-se, aqui, do efeito prodrômico (alguns falam “podrômico”) da sentença penal condenatória inicialmente prolatada e
que restou anulada, impedindo que recurso exclusivo da defesa resulte, mesmo que de forma indireta, no agravamento da
situação jurídica do condenado. Mas, cuidado: a despeito da regra obstativa da reformatio in pejus indireta, duas questões,
que por muito tempo ressalvaram a proibição, precisam ser enfrentadas: a primeira refere-se aos julgamentos pelo júri e,
a segunda, à nulidade decorrente da incompetência absoluta do juízo.
• Julgamentos pelo júri:  Anulado  o  julgamento  levado  a  efeito  pelo  Tribunal  do  Júri  em  face  de  apelação  exclusiva  da
defesa  (art.  593,  III,  a,  do  CPP),  pode  ocorrer,  por  exemplo,  de,  no  novo  julgamento,  serem  reconhecidas  pelos  jurados
qualificadoras não aceitas no primeiro júri. Nessa hipótese, parte da jur
[/PAGINA 1228]

[PAGINA 1229]
isprudência sustenta que nada impede seja a pena fixada
em  patamar  superior  à  anteriormente  atribuída,  o  que  se  justifica  na  soberania  dos  veredictos  do  júri.  Outros,  ao  contrário,
entendem  que,  mesmo  nesse  caso,  é  inviável  o  agravamento  da  pena,  sob  o  fundamento  de  que  a  estabilidade  das  relações
jurídicas impede que o réu seja prejudicado a partir de recurso por ele interposto. Nos Tribunais Superiores, apesar de o tema
não  ser  inteiramente  pacificado,  tem  compreendido  a  maioria  dos  Ministros  que,  efetivamente,  não  pode  o  acusado,  na
renovação  do  julgamento,  ser  condenado  a  pena  maior  do  que  a  imposta  na  decisão  anulada,  ainda  que  com  base  em
circunstância não reconhecida no julgamento anterior
19
.
Particularmente, aderimos à primeira posição, considerando que o princípio da non reformatio in pejus indireta não incide
quando,  no  segundo  júri,  reconhecerem  os  jurados,  contra  o  réu,  circunstâncias  que  não  foram  agasalhadas  no  primeiro.
Consideramos que, anulado o primeiro júri, não há como impedir o novo Conselho de Sentença de conhecer todos os aspectos
da  acusação  e  da  defesa  e  de  pronunciar-se  livremente  sobre  cada  um  deles,  mesmo  porque  a  vedação  à  reformatio  in  pejus
decorre  de  preceito  infraconstitucional  (art.  617  do  CPP),  ao  passo  que  a  soberania  do  Tribunal  do  Júri  assenta-se  em  norma
incorporada  à  Constituição  Federal  (art.  5.º,  XXXVIII).  Logo,  dentro  dessa  soberania,  pode  ocorrer  que  venham  os  jurados  a
agravar a situação jurídica do réu, daí decorrendo, como consectário lógico, o aumento da pena em relação ao júri anterior. É o
caso, por exemplo, de reconhecerem os jurados, no segundo júri, a qualificadora da traição, que não foi admitida no primeiro.
Nessa hipótese, não há falar em reformatio in pejus indireta, uma vez que a nova pena mais gravosa foi decorrência natural do
referido reconhecimento.
É  importante  frisar  que  a  hipótese  em  que  admitimos  o  aumento  de  pena  é  aquela  em  que  o  Conselho  de  Sentença,  no
segundo  júri,  agrava  a  situação  do  réu  em  relação  ao  que  foi  decidido  no  primeiro  julgamento,  pois,  caso  contrário,  ficará
vedado ao juiz responsável pela dosimetria da pena aumentá-la em relação à anteriormente fixada.
• Incompetência absoluta do juízo (ratione materiae e ratione personae): Por muito tempo, entendeu-se que a nulidade
por  incompetência  absoluta  do  juízo  era  uma  exceção  admissível  de  reformatio in pejus indireta, pois a pena fixada por juízo
absolutamente  incompetente  não  poderia  limitar  a  jurisdição  do  juízo  competente.  Entretanto,  na  atualidade,  a  orientação
firmada  nos  tribunais  é  a  de  que  não  há  como  o  Juiz  competente  impor  ao  réu  uma  nova  sentença  mais  gravosa  do  que  a

14.5.2
anteriormente anulada, mesmo que esta anulação tenha ocorrido em face de incompetência absoluta, sob pena
[/PAGINA 1229]

[PAGINA 1230]
de reformatio in
pejus indireta. A título de exemplo, considere-se a seguinte hipótese: Determinado réu é condenado pela Justiça Militar a pena
de três anos de reclusão. Não obstante, a partir de apelação exclusiva da defesa, referido processo é integralmente anulado, em
face da incompetência absoluta do Juízo Militar (incompetência ratione materiae). Renovada a acusação na Justiça Comum, a
nova  sentença  não  poderá  fixar  pena  superior  a  três  anos,  tendo  em  vista  que  este  é  o  teto  estabelecido  por  força  da  primeira
condenação. Se o fizer, estará incidindo em reformatio in pejus indireta.
Agora, um outro caso: suponha-se que o réu tenha sido condenado na Justiça Federal à pena de cinco anos de reclusão e
que, desta sentença, tenha apelado o Ministério Público, postulando o aumento da pena imposta, e também a defesa, alegando a
nulidade do processo por incompetência absoluta do Juízo Federal. Considere-se que, ao deliberar sobre estes recursos, tenha o
Tribunal reconhecido a incompetência absoluta da Justiça Federal, anulando o processo desde o seu início e, com isto, julgando
prejudicado  o  recurso  do  Ministério  Público.  Nesta  hipótese,  renovado  o  processo  na  Justiça  Estadual,  poderá  ser  imposta  na
nova sentença pena superior aos cinco anos anteriormente fixados, sem que incorra em reformatio in pejus indireta. Isto ocorre
porque,  muito  embora  a  anulação  do  processo  tenha  ocorrido  a  partir  de  recurso  da  defesa,  tal  recurso  não  foi  exclusivo,
havendo,  também,  recurso  da  acusação  buscando  aumento  de  pena.  Destarte,  não  houve,  para  o  réu,  em  nenhum  momento,  a
segurança jurídica de que sua situação não poderia ser agravada. Em outras palavras, a pena não chegou a transitar em julgado
para a acusação, podendo então a sentença proferida no novo processo estabelecer apenamento superior.
Para  facilitar  a  compreensão  do  tema  relativo  ao  efeito  devolutivo  dos  recursos  acusatório  e  defensivo,  observe-se  o
seguinte gráfico:
NATUREZA
DO
RECURSO
AMPLITUDE DA
DEVOLUÇÃO
CONSEQUÊNCIA DO JULGAMENTO
Recurso
acusatório
interposto
para   agravar
a  situação  do
réu
Visando  a  agravar  a
situação    do    réu,    o
efeito     devolutivo     é
limitado  ao  objeto  da
interposição.
O tribunal, sob pena de nulidade, não poderá decidir contra o réu mais
do que foi postulado no recurso acusatório, salvo nos casos de recurso
de ofício (Súmula 160 do STF).
Visando  a  melhorar  a
situação  do  réu,  esse
recurso  produz  efeito
devolutivo       integral,
facultando-se           ao
tribunal    valer-se    da
reformatio in mellius.
Neste contexto, mesmo tendo o recurso acusatório sido interposto para
prejudicar  o  réu,  o  tribunal  poderá  absolvê-lo,  reduzir-lhe  a  pena,
anular o processo ou atenuar o regime de pena.
Recurso
defensivo
interposto
para
beneficiar     o
réu
Possui                 efeito
devolutivo        integral
para beneficiá-lo.
Isto  significa  que  o  tribunal,
[/PAGINA 1230]

[PAGINA 1231]
a  despeito  do  princípio  da  dialeticidade,
poderá  decidir  em  favor  do  réu  não  apenas  o  que  foi  postulado  no
recurso interposto, mas também qualquer outro tema.
Em  regra,  não  possui
efeito  devolutivo  para
prejudicar o réu.
1)  Julgando  recurso  exclusivo  da  defesa,  o  tribunal  jamais  poderá
agravar-lhe a situação (vedação à reformatio in pejus direta – Art. 617
do CPP).
2)  Anulada  sentença  condenatória  pelo  tribunal  a  partir  de  recurso
exclusivo da defesa, a nova sentença não poderá impor pena superior
à  fixada  na  decisão  anterior,  sob  pena  de  reformatio in pejus  indireta.
Para  muitos,  exceção  a  essa  regra  existe  nos  julgamentos  afetos  ao
Tribunal  do  Júri  quando,  no  segundo  júri  provocado  por  apelação  do
réu, os jurados decidirem de forma mais gravosa do que o fizeram no
primeiro.
Efeito suspensivo
Em determinadas situações, a interposição do recurso suspende a execução da decisão atacada. Diz-se, nestes casos, que o

a)
•
•
•
•
b)
•
•
•
•
recurso possui efeito suspensivo. Em verdade, tudo depende do recurso e da hipótese concreta. Em alguns casos, a lei é explícita
quanto à existência ou não deste efeito. Quando, porém, é silente, parte da doutrina entende que, por analogia à lei processual
civil, deve-se interpretar como presente o efeito suspensivo. Outros, aos quais nos filiamos, compreendem que a omissão legal
importa na conclusão de que o recurso não suspende a decisão atacada, tanto que, em tais casos, para que se obtenha o efeito, é
necessário pronunciamento judicial agregando-o ao recurso interposto.
Exemplos de recursos que possuem efeito suspensivo:
Recurso em sentido estrito da decisão que julgar perdido o valor da fiança e daquela que denegar a apelação ou julgá-
la deserta (art. 584, caput, do CPP);
O recurso em sentido estrito contra a decisão de pronúncia suspenderá o julgamento pelo júri (art. 584, § 2.º, do CPP),
muito  embora  não  suspenda  eventual  prisão  preventiva  ou  outra  medida  cautelar  restritiva  que  tenha  sido
determinada naquela decisão
20
;
O recurso em sentido estrito contra a decisão que julgar quebrado o valor da fiança suspenderá a perda da metade de
seu valor (art. 584, § 3.º, do CPP), não suspendendo, entretanto, a prisão do agente ou a imposição, a ele, de outra
medida cautelar diversa da prisão;
Apelação da sentença condenatória (art. 597 do CPP).
Exemplos de recursos que não possuem efeito suspensivo:
Hipóteses de recurso em sentido estrito não elencadas no art. 584, caput, e §§ 2.º e 3.º, do CPP;
Apelação da sentença absolutória (art. 596 do CPP);
Agravo da execução (art. 197 da Lei 7.210/1984);
Recursos  especial  e  extraordinário  (art.  321,  §  4º,  do  RISTF;  art.  255,  caput,  do  RISTJ  e  art.  1.029,  §  5º,  do
CPC/2015,  este  último  utilizado  por  analogia  em  face  da  revogação  expressa  do  art.  27,  §  2º,  da  Lei  8.038/1990
pelo art. 1.072, IV, da Lei 13.105/2015). Sem embargo desta regra – a de que os recurs
[/PAGINA 1231]

[PAGINA 1232]
os especial e extraordinário
não  possuem  efeito  suspensivo  –,  deve-se  atentar  que  podem  eles  produzir  tal  efeito,  de  forma  indireta,  nas
hipóteses  em  que  a  lei  condicionar  os  efeitos  da  decisão  recorrida  ao  respectivo  trânsito  em  julgado.  Exemplo:
determinado  indivíduo,  denunciado  por  homicídio,  após  instrução  do  processo  criminal  é  pronunciado  pelo  Juiz.
Desta  pronúncia,  interpõe  a  defesa  recurso  no  sentido  estrito  (art.  581,  IV,  do  CPP).  Julgado  este  recurso,  a
pronúncia  é  mantida  pelo  tribunal.  Inconformada,  deduz  a  defesa  recurso  especial  para  o  STJ.  Ora,  pelas  regras
legais  mencionadas,  tal  insurgência,  que  não  possui  efeito  suspensivo  previsto  em  lei,  não  deveria  impedir  o
prosseguimento do processo, tampouco o julgamento pelo Júri. Ocorre, porém, que o art. 421 do CPP condiciona a
realização  desse  julgamento  à  preclusão  da  pronúncia.  Logo,  enquanto  não  for  julgado  o  recurso  especial  e
consequentemente se esgotarem todas as vias impugnativas possíveis, o processo permanecerá suspenso, não sendo
encaminhado  à  deliberação  dos  jurados.  Portanto,  de  forma  indireta,  o  manejo  do  recurso  especial  suspendeu
(efeito suspensivo) a execução da decisão inicialmente atacada (a pronúncia). E o mesmo ocorreria com o recurso
extraordinário,  se  tivesse  sido  interposto  no  caso  narrado.  Cuidado,  aqui:  a  despeito  desse  regramento,  existe
orientação, ainda não consolidada no STF, no sentido de que o art. 421 do CPP, ao condicionar o julgamento pelo
júri à preclusão da pronúncia, estaria se referindo, unicamente, aos recursos ordinários – RSE interposto pela defesa
contra a pronúncia (caso desprovido ou apenas parciamente provido); apelação interposta contra a impronúncia ou
absolvição sumária (caso provida), embargos infringentes (caso desprovidos) e embargos declaratórios. Este, aliás,
foi  o  entendimento  do  Ministro  Gilmar  Mendes  ao  deliberar  no  Habeas  Corpus  134.900/RS,  quando,  fazendo
remissão  a  outro  habeas corpus  (HC  119.314),  observou  que  “o  art.  421  do  Código  de  Processo  Penal,  no  que
condiciona  a  realização  do  Júri  à  preclusão  da  decisão  de  pronúncia,  deve  ser  interpretado  como  significando  o
esgotamento  dos  recursos  ordinários”.  A  posição,  embora  por  maioria  de  votos,  foi  acolhida  pela  2.ª  Turma
Criminal do STF (j. 11.10.2016).
Outra situação em que o recurso especial (art. 255, caput, do RISTJ, alterado pela Emenda Regimental n.º 22, de
16.03.2016)  possui  efeito  suspensivo  ocorre  quando  interposto  da  decisão  que  julgar  o  mérito  de  incidente  de
resolução  de  demandas  repetitivas.  Idêntico  regramento  pode  ser  aplicado  ao  recurso  extraordinário,  por  força  do
regramento incorporado aos arts. 1.029 e 1.036 a 1.041, todos do CPC/2015.
Independentemente de a lei atribuir ou não efeito suspensivo, é preciso atentar que, quando se tratar
[/PAGINA 1232]

[PAGINA 1233]
de recursos deduzidos
com intuito de reformar decisões condenatórias, há muito tempo inclinava-se a jurisprudência em considerar inconstitucional a
execução  provisória  da  pena,  ficando  autorizada  a  privação  da  liberdade  antes  do  trânsito  em  julgado  apenas  por  motivo  de
prisão  preventiva  decretada  ou  mantida  após  a  condenação.  Isso,  na  prática,  importava  em  conferir  efeito  suspensivo  indireto

14.5.3
aos  recursos  interpostos  com  o  fim  de  reformar  decisões  condenatórias,  especialmente  àqueles  em  relação  aos  quais  a  lei  não
fosse  expressa  no  sentido  de  que  possuem  esse  efeito,  como  é  o  caso  dos  recursos  extraordinário  e  especial.  Embora  esse
entendimento  ainda  subsista  em  relação  à  apelação  da  sentença  condenatória,  em  17.02.2016,  no  julgamento  do  Habeas
Corpus 126.292/SP, o Plenário do STF deliberou no sentido de que se viabiliza a execução provisória da pena quando, diante de
recurso da defesa, ocorre  a  confirmação  da  sentença  condenatória  em  Segundo  Grau  (raciocínio  que,  por  óbvio,  também
alcança  a  hipótese  de  reforma  da  sentença  absolutória  em  face  de  recurso  da  acusação  e  consequente  condenação  do  réu  pelo
tribunal), ponderando ainda que isto não ofende o princípio constitucional da presunção de inocência, sendo indiferente, nesse
caso,  a  presença  ou  não  dos  pressupostos  da  prisão  preventiva.  Posteriormente,  em  05.10.2016,  pronunciando-se  acerca  das
liminares requeridas nas Ações Declaratórias de Constitucionalidade 43 e 44 propostas, respectivamente, pelo Partido Nacional
Ecológico  e  pelo  Conselho  Federal  da  OAB  em  relação  ao  art.  283  do  CPP,  o  STF  ratificou  o  entendimento  adotado  no
julgamento do referido HC 126.292/SP, compreendendo, por maioria de votos, que o referido art. 283 não impede o início do
cumprimento  da  pena  após  esgotadas  as  instâncias  ordinárias.  Mais  recentemente,  em  11.11.2016,  no  julgamento  do  Recurso
Extraordinário 964.246/SP, o Plenário virtual do STF, novamente por maioria, reafirmou a mencionada orientação. Tratando-se,
neste caso, de deliberação meritória realizada após reconhecimento da repercussão geral da matéria, a tese firmada pelo Excelso
Pretório, doravante, deverá ser aplicada nos processos em curso nas instâncias inferiores.
Em resumo:
Outro aspecto a mencionar refere-se ao fato de que, independentemente dessa orientação acolhida pelo STF no julgamento
do precitado Recurso Extraordinário 964.246/SP, tanto essa Corte quanto o STJ, de longa data, já haviam firmado a posição no
sentido  de  que  se  viabiliza  a  execução  provisória  da  pena,  em  qualquer  caso  (mesmo  quando  ausentes  os  requisitos  da
preventiva,  portanto),  quando  o  recurso  interposto  pela  defesa  for  manifestamente  protelatório,  isto  é,  manejado  com  a
finalidade única de obstar o trânsito em julgado da condenação e assim postergar a aplicação da pena. É que,
[/PAGINA 1233]

[PAGINA 1234]
nesses casos, há
abuso do direito de recorrer, o que autoriza a imediata execução da reprimenda imposta
21
.
Efeito regressivo
Presente  em  alguns  recursos,  o  efeito  regressivo  é  aquele  que  permite  ao  prolator  da  decisão  impugnada  dela  retratar-se
antes  do  encaminhamento  da  insurgência  ao  juízo  ad  quem.  Entre  os  recursos  criminais  ordinários,  possuem  este  efeito  o
recurso em sentido estrito (art. 589 do CPP), a carta testemunhável (art. 643 do CPP) e o agravo em execução (este porque,
segundo a doutrina e jurisprudência consolidadas, segue o rito do primeiro).
Ainda, poderão estar sujeitos ao efeito regressivo os recursos extraordinário e especial, consoante regramento dos arts.
1.040,  II,  e  1.041,  caput  e  §  1.º,  do  CPC/2015.  Embora  os  dispositivos  mencionados  integrem  a  lei  processual  cível,  é

14.5.4
a)
b)
c)
14.6
14.6.1
inequívoca  a  sua  aplicação  também  à  esfera  penal,  já  que  têm  por  objetivo  reduzir  a  sobrecarga  de  serviço  nos  Tribunais
Superiores.  Perceba-se  que  tanto  no  recurso  extraordinário  quanto  no  especial  o  efeito  regressivo  não  estará  presente  em
qualquer  situação,  mas  tão  somente  em  hipóteses  de  múltiplos  recursos  repetitivos  em  relação  à  mesma  controvérsia. Nesses
casos,  conforme  prevê  o  art.  1.036,  §  1.º,  do  CPC/2015,  caberá  ao  Tribunal  de  origem  escolher  dois  ou  mais  entre  os  vários
recursos interpostos e submetê-los ao crivo do Tribunal Superior respectivo, sobrestando o andamento dos demais. Caso o STF
ou  o  STJ,  conhecendo  dos  recursos  representativos,  der-lhes  provimento,  deverá  o  Tribunal  de  origem  reapreciar  os  acórdãos
que  geraram  os  recursos  que  estão  sobrestados.  Neste  momento,  poderá  manter  a  decisão  original  (caso  em  que  os  recursos
suspensos  terão  examinada  sua  admissibilidade  e,  se  presentes  os  requisitos,  serão  encaminhados  ao  STF  ou  STJ,  conforme  o
caso)  ou  dela  se  retratar  (hipótese  na  qual  os  recursos  sobrestados  serão  considerados  automaticamente  inadmitidos,  nos
termos dos mencionados arts. 1.040, II, e 1.041, caput e § 1.º, do CPC/2015).
A respeito, pela importância e complexidade da matéria, remetemos o leitor aos itens 14.13.4 e 14.13.5 deste Capítulo, em
que realizamos abordagem mais completa sobre a tramitação dos recursos extraordinário e especial.
Efeito translativo
Consiste na devolução ao órgão ad quem de toda a matéria não atingida pela preclusão. Em outras palavras, possui efeito
translativo  o  recurso  que,  uma  vez  interposto,  confere  ao  tribunal  julgador  o  poder  de  decidir  qualquer  matéria,  em  favor  ou
contra qualquer das partes.
Na disciplina atual, apenas possui esse efeito o recurso ex officio, pois este viabiliza ao tribunal competente decidir tanto
em prol da acusação como da defesa, sem estar atrelado aos limites impostos pela proibição da reformatio in pejus.
Para melhor ilustrar, considere
[/PAGINA 1234]

[PAGINA 1235]
m-se as seguintes hipóteses:
Diante  de  sentença  condenatória  a  pena  de  oito  anos  de  reclusão  por  um  crime  de  roubo,  insurge-se  a  defesa
postulando  a  absolvição  e,  como  teses  sucessivas,  a  anulação  do  processo  e  a  redução  da  pena  imposta.  A
acusação,  por  sua  vez,  não  recorre.  Neste  caso,  ao  julgar  o  apelo  defensivo,  não  poderá  o  Tribunal,  por  exemplo,
aumentar a pena imposta. Isso porque o recurso da defesa não devolve ao Tribunal o conhecimento de toda a matéria
discutida  nos  autos,  mas  unicamente  a  faculdade  de  decidir  em  favor  do  réu  ou  de  manter  a  decisão  recorrida.
Aumentar a pena imposta implicaria reformatio in pejus, o que é expressamente vedado pelo art. 617 do CPP. Conclui-
se, então, que o recurso da defesa não possui efeito translativo.
Diante  de  sentença  que  absolve  o  réu  de  crime  de  furto,  recorre  o  Ministério  Público  postulando  apenas  a
condenação do réu, sem mencionar a ocorrência de nulidade absoluta havida no curso do processo e que causou
grave prejuízo à acusação. Nesta hipótese, o Tribunal, ao julgar o recurso acusatório, estará restrito, no aspecto que
contrariar os interesses do réu, ao pedido realizado pelo promotor: a condenação. Assim, ou condena o réu ou deixa-o
absolvido, não podendo reconhecer, oficiosamente, a nulidade não arguida pela acusação, ainda que ela seja absoluta,
em face dos termos da Súmula 160 do STF. Portanto, também o recurso da acusação não possui efeito translativo.
Ao sentenciar processo por crime contra economia popular, decide o juiz por absolver o réu. Desta decisão não
recorre o Ministério Público. Tendo em vista que se trata de decisão sujeita a reexame necessário (art. 7.º da Lei
1.521/1951),  o  juiz, ex officio,  determina  o  seu  encaminhamento  ao  Tribunal  de  Justiça,  para  confirmação  ou
reforma.  Neste  caso,  por  ocasião  do  julgamento  do  recurso  de  ofício,  poderá  o  Tribunal  tanto  manter  a  decisão
absolutória como reformá-la e, em consequência, condenar o réu. Poderá, também, reconhecer nulidades, mesmo que
isso  venha  contra  os  interesses  do  réu,  conforme  autoriza  a  Súmula  160  do  STF,  in  fine.  Depreende-se  daí  que  o
recurso ex officio possui efeito translativo, pois devolve ao Tribunal o poder de manifestar-se sobre qualquer matéria,
não levando em conta se isto importa em beneficiar a acusação ou a defesa.
VOLUNTARIEDADE E REEXAME NECESSÁRIO (RECURSO EX OFFICIO)
Considerações gerais
O art. 574 do CPP estabelece a voluntariedade como regra geral dos recursos. Isto significa que a decisão judicial, uma vez
prolatada, poderá ser revista apenas quando a parte sucumbente tomar a iniciativa de recorrer. Essa regra, porém, não é absoluta,
encontrando  exceção  no  próprio  texto  do  artigo  mencionado,  o  qual  prevê  situações  de  reexame  necessário,  vale  dizer,
hipóteses  nas  quais,  ainda  que  não  haja  o  recurso  voluntário,  obrigatoriamente  deverá  a  d
[/PAGINA 1235]

[PAGINA 1236]
ecisão  ser  encaminhada  pelo  juiz
prolator ao tribunal competente para a revisão.
O recurso ex officio fundamenta-se na presunção de que determinadas decisões, expressamente previstas, pela sua natureza,

14.6.2
14.6.3
•
•
•
•
•
•
causam  prejuízo  potencial  à  sociedade,  impondo-se,  pois,  a  submissão  obrigatória  ao  duplo  grau  de  jurisdição  como  condição
para que transitem em julgado (ex vi da Súmula 423
22
 do STF).
Note-se que o cabimento do reexame necessário justifica-se, apenas, contra decisões de juiz singular, não sendo possível
contra decisões colegiadas (câmaras, turmas), ainda que em processos de competência originária dos tribunais.
Constitucionalidade do reexame necessário
Embora  minoritária,  existe  posição  contrária  ao  recurso  de  ofício,  sob  o  argumento  da  inconstitucionalidade  dessa
providência,  já  que,  em  primeiro  lugar,  importaria  em  deslocar  o  magistrado  de  sua  inércia  natural  e,  em  segundo,  porque  o
próprio art. 129, I, da Constituição Federal teria banido o reexame necessário do ordenamento jurídico brasileiro ao estabelecer
o Ministério Público como titular da ação penal pública.
Discordamos  desse  entendimento,  pois  o  reexame  necessário  não  se  constitui,  propriamente,  em  um  recurso  na  acepção
legal  do  termo,  mas  sim  em  uma  providência  acauteladora,  prevista  na  lei  para  que  determinadas  decisões,  potencialmente
prejudiciais  aos  legítimos  interesses  da  sociedade,  sejam  revistas  pelos  tribunais.  Além  disso,  essa  medida  não  importa  em
violação  à  imparcialidade  do  juiz,  dado  que  este,  ao  submeter  uma  decisão  sua  ao  2.º  Grau,  não  está  agindo  voluntariamente
contra os interesses do investigado ou acusado, mas, simplesmente, cumprindo expressa disposição legal que assim determina.
Como  diz  Antônio  Scarance  Fernandes,  citado  por  Mirabete,  não  há,  nas  hipóteses  legais  de  recurso  de  ofício,  nova  acusação
ou,  mesmo,  alteração  daquela  originariamente  oferecida  pelo  Ministério  Público  na  denúncia,  pois  o  reexame  necessário  pelo
tribunal,  assim  como  ocorre  com  o  recurso  voluntário,  somente  instaura  uma  nova  fase  procedimental  e  não  outro  processo.
Fosse, aliás, inconstitucional o reexame necessário, o próprio Supremo Tribunal Federal, a quem compete zelar pela aplicação
da  Constituição  Federal,  teria  revogado  as  Súmulas  160
23
  e  423,  que  a  ele  fazem  referência.  No  mesmo  sentido  –  da
constitucionalidade – é, também, a posição dominante nos Tribunais Superiores.
Previsões legais de reexame necessário
Três são as hipóteses nas quais está previsto o reexame necessário na sistemática do Código de Processo Penal:
Decisão  concessiva  de habeas  corpus (art.  574,  I):  Embora  se  trate  de  orientação  minoritária,  parte  da  doutrina
considera prejudicada esta modalidade de recurso de ofício, sob o argumento de que este se justificava apenas à época
da  edição  d
[/PAGINA 1236]

[PAGINA 1237]
o  Código,  quando  se  entendia  não  ser  facultado  ao  Ministério  Público  recorrer  dessa  espécie  de  decisão.
Neste sentido, Ada Pellegrini Grinover e Guilherme de Souza Nucci. Na esteira do entendimento do STJ (RHC 17.143/
SC, j. 17.12.2007), não concordamos com essa posição. Logo, compreendemos ainda em vigor o reexame necessário
contra a decisão que conceder o habeas corpus.
Decisão que absolve sumariamente o réu nos termos do art. 411 (art. 574, II): Esta modalidade de recurso oficial está
revogada, pois o art. 574, II, do CPP, que o contempla, é específico em relação aos casos do art. 411. Ocorre que tal
dispositivo não mais se refere à absolvição sumária, que, agora, está prevista no art. 415. Além disso, o precitado art.
411, antecipando-se ao art. 574, II, mencionava o reexame obrigatório da decisão que absolvesse sumariamente o réu,
referência esta que não se repetiu no atual regramento do art. 415.
Decisão  deferitória  da  reabilitação  criminal  (art.  746)
24
:  Nesta  hipótese,  inexistem  controvérsias,  sendo  aceito  o
reexame  necessário  em  relação  à  concessão  da  reabilitação:  “O  art.  746  do  CPP,  porque  é  norma  de  aplicação  pelo
juízo da condenação, não foi revogado pela Lei de Execuções Penais, subsistindo, pois, o recurso de ofício da sentença
concessiva de reabilitação”
25
.
Além das previsões existentes no âmbito do Código de Processo Penal (concessão do habeas corpus, absolvição sumária e
deferimento  de  reabilitação  criminal),  o  reexame  necessário  também  está  contemplado  na  legislação  especial,  nas  seguintes
hipóteses:
Decisão  judicial  que  ordena,  a  pedido  do  Ministério  Público,  o  arquivamento  de  inquérito  policial  que  tenha
investigado crimes contra economia popular ou saúde pública (art. 7.º da Lei 1.521/1951).
Sentença absolutória em processo criminal que tenha apurado crimes contra economia popular ou saúde pública
(art. 7.º da Lei 1.521/1951).
Sentença  que  conceder  a  segurança  (art.  14,  §  1.º,  da  Lei  12.016/2009):  Trata-se  de  hipótese  prevista  na  Lei
12.016/2009, reproduzindo a regra existente no art. 12, parágrafo único, da revogada Lei 1.533/1951.
No  entender  de  Nucci,  dois  outros  casos  também  ensejariam  reexame  necessário:  o  indeferimento  liminar  da  revisão

14.6.4
14.7
14.7.1
criminal pelo relator a que distribuída no órgão competente para seu julgamento (art. 625, § 3.º); e o indeferimento liminar da
petição de habeas corpus pelo Presidente do Tribunal (art. 663). Não concordamos, porém. Pensamos que referidos casos não
ensejam reexame necessário. É que ambas as hipóteses citadas tratam de decisões desfavoráveis ao acusado e, por isso mesmo,
incompatíveis com o motivo que conduziu o legislador ao estabelecimento de casos de revisão obrigatória da decisão judicial,
qual seja a presunção de prejuízo à sociedade gerada por determinadas decisões. Destarte, na hipótese do art. 625, § 3.º, do CPP,
a expressão “dando recurso” deve ser
[/PAGINA 1237]

[PAGINA 1238]
considerada não como um recurso de ofício, mas sim como um “facultando recurso” a um
Órgão Superior Colegiado, o qual deverá ser o agravo interno (também chamado de agravo regimental) previsto no art. 39 da
Lei 8.038/1990 e no art. 1.021 do CPC/2015 para insurgimento contra a decisão do relator. Por outro lado, quanto ao art. 663,
está  apenas  dispondo  que,  no  caso  de  o  Presidente  do  Tribunal  (ou  o  Relator,  ou  a  autoridade  judiciária  competente,  segundo
dispuser o Regimento Interno) entender no sentido do indeferimento liminar da petição de habeas corpus, a decisão final neste
sentido deverá ser pronunciada por um órgão colegiado – Câmara ou Turma –, para onde será, de qualquer forma, encaminhado
o writ para deliberação.
Coexistência do recurso de ofício com o recurso voluntário
Nas  hipóteses  previstas  em  lei,  a  revisão  da  decisão  pela  segunda  instância  em  razão  do  recurso  de  ofício  é  obrigatória,
ainda que tenha a parte, voluntariamente, interposto seu próprio recurso.
Isto  ocorre  pelo  fato  de  que  o  reexame  necessário  devolve  ao  tribunal  o  conhecimento  integral  da  matéria  discutida  no
processo,  ao  contrário  do  que  ocorre  com  o  recurso  da  acusação,  cuja  devolução,  no  aspecto  que  visa  a  agravar  a  situação  do
réu, é limitada às questões versadas na interposição.
Esta amplitude que se confere ao recurso de ofício é adotada pelo Supremo Tribunal Federal, implicitamente, na Súmula
160,  vedando  ao  Tribunal  reconhecer  contra  o  réu  nulidades,  ainda  que  absolutas,  não  arguidas  no  recurso  da  acusação,  salvo
nos casos de recurso de ofício. Ora, se em casos de reexame necessário é lícito ao Tribunal declarar, mesmo em prejuízo do réu,
nulidades não arguidas em recurso do Ministério Público, é intuitivo que o recurso oficial é obrigatório nas situações em que a
lei  o  estabelece,  não  ficando  prejudicado  pelo  ingresso  do  recurso  voluntário.  Por  isso,  absolutamente  equivocada  a  prática
adotada  por  muitos  juízes  quando,  diante  de  situação  que  enseja  reexame  necessário,  expressam  em  suas  decisões  que,  “não
havendo recurso voluntário, subam os autos de ofício ao tribunal”.
Para melhor ilustrar, considerem-se as seguintes situações, ambas com interposição de recurso voluntário pelo sucumbente:
Hipótese “A”: Acusado de crime de roubo é absolvido pelo juiz singular. Inconformado, recorre o Ministério Público
sem arguir uma determinada nulidade absoluta que tenha ocorrido no curso do processo. Pela vedação imposta na Súmula
160  do  STF,  não  poderá  o  Tribunal,  julgando  a  apelação,  declarar  a  nulidade  do  processo,  pois,  não  se  tratando  de
hipótese  de  reexame  necessário,  estaria  reconhecendo  contra  o  réu  (que  está  absolvido)  vício  que  não  foi  alegado  na
impugnação ministerial.
Hipótese “B”:  Considere-se,  agora,  que  outro  réu,  a  quem  se  atribui  a  prática  de  crime  contra  a  economia  popular,
vem,  i
[/PAGINA 1238]

[PAGINA 1239]
gualmente,  a  ser  absolvido  pelo  magistrado.  Irresignado,  também  aqui  recorre  o  Ministério  Público,  requerendo,
unicamente, a condenação do acusado e nada aduzindo quanto à nulidade absoluta ocorrida no curso da instrução. Nesse
caso,  considerando  tratar-se  de  hipótese  de  recurso  de  ofício  (art.  7.º  da  Lei  1.521/1951),  poderá  o  Tribunal  declarar  a
nulidade, ainda que esta não tenha sido levantada pelo Ministério Público. É que, em decorrência do reexame necessário,
terá sucedido a devolução integral da matéria ao Tribunal, que poderá, mesmo contra o réu, decidir questões não versadas
no recurso ministerial.
RECURSO EM SENTIDO ESTRITO (ARTS. 581 A 592 DO CPP)
Cabimento
Embora  o  recurso  em  sentido  estrito  destine-se  a  impugnar  decisões interlocutórias,  seu  cabimento  é  restrito  aos  casos
expressamente contemplados em lei. Portanto, não é possível equipará-lo ao agravo de instrumento do processo civil e, a partir
daí, compreender que pode ser manejado contra qualquer decisão incidental no processo.
Sem  embargo  de  se  considerar  peremptórias  as  situações  de  cabimento  do  RSE,  é  possível  aceitar  a  interpretação
extensiva  (art.  3.º  do  CPP)  das  hipóteses  previstas,  permitindo-se,  em  caráter  excepcional,  o  manejo  desse  recurso  contra
decisões  que,  apesar  de  não  expressamente  arroladas,  sejam  conceitualmente  muito  próximas  ou  que  produzam  sucumbência
semelhante  a  uma  hipótese  legal  de  cabimento.  Exemplo:  A  autoridade  policial  representa  pela  prisão  temporária  do

•
•
•
investigado.  O  juiz,  malgrado  o  parecer  favorável  do  Ministério  Público,  indefere  essa  prisão.  Ora,  o  indeferimento  da  prisão
temporária não se encontra entre as situações previstas de RSE. Contudo, existe a previsão desse recurso para atacar a decisão
que indefere a prisão preventiva (art. 581, V, do CPP). Assim, no exemplo, poderá o promotor (não o delegado de polícia, pois
este  não  possui  faculdade  recursal)  valer-se  do  RSE  para  atacar  tal  decisão,  fazendo-o  a  partir  de  interpretação  extensiva  da
hipótese prevista no art. 581, V, do CPP. Isto ocorre porque tanto uma quanto outra hipótese produzem a mesma consequência
processual: a manutenção do investigado em liberdade.
No art. 581, caput, do CPP, contempla-se o cabimento do recurso em exame em relação a decisões, despachos e sentenças.
Trata-se,  porém,  de  impropriedade  legislativa.  O  RSE  é  cabível  unicamente  contra  decisões  interlocutórias.  Quanto  aos
despachos de mero expediente, são irrecorríveis, muito embora passíveis de impugnação por meio de correição parcial (que não
é recurso) quando provocarem inversão tumultuária do processo. Já as sentenças de condenação ou absolvição são apeláveis
(art.  593,  I,  do  CPP),  ressalvando-se  desta  regra  apenas  a  hipótese  de  julgamento  pela  prática  de  crime  político,  que  enseja
recurso ordinário constitucional para o STF (art. 102,
[/PAGINA 1239]

[PAGINA 1240]
II, b, da CF), como se verá oportunamente (item 14.17.1 – b).
Por fim, note-se que o RSE ainda é previsto na legislação complementar em hipóteses específicas. São elas:
Lei 9.503/1997 (Código de Trânsito Brasileiro): O art. 294 do Código de Trânsito Brasileiro refere que, em qualquer
fase  da  investigação  ou  da  ação  penal,  havendo  necessidade  para  a  garantia  da  ordem  pública,  poderá  o  juiz,  como
medida  cautelar,  de  ofício,  ou  a  requerimento  do  Ministério  Público,  ou  ainda  mediante  representação  da  autoridade
policial, decretar, em decisão motivada, a suspensão da permissão ou da habilitação para dirigir veículo automotor, ou
a proibição de sua obtenção. Contra a decisão que decretar a suspensão ou a medida cautelar, bem como a que indeferir
o  requerimento  do  Ministério  Público  (evidentemente,  a  autoridade  policial  não  possui  legitimidade  recursal),  caberá
RSE, sem efeito suspensivo, conforme o teor da norma constante do parágrafo único do citado dispositivo.
Lei 1.508/1951: O art. 6.º, parágrafo único, desta Lei permite o uso de recurso em sentido estrito contra a decisão judicial
de arquivamento de inquérito policial instaurado para apurar as contravenções relacionadas ao jogo do bicho previstas
nos arts. 58 e 60 do Decreto-lei 6.259/1944.
Decreto-lei  201/1967:   Referido   diploma   regulamenta   o   procedimento   de   apuração   dos   chamados   crimes   de
responsabilidade cometidos por Prefeitos
26
.
Em relação a esta última hipótese de cabimento do RSE são necessárias algumas considerações:
Com efeito, de acordo com o art. 2.º do Decreto-lei 201/1967, antes de receber a denúncia, o juiz ordenará a notificação do
acusado para apresentar defesa prévia
27
, no prazo de cinco dias. Dentro desse regramento, se o acusado não for encontrado para
a  notificação,  ser-lhe-á  nomeado  defensor,  a  quem  caberá  apresentar  a  defesa,  dentro  do  mesmo  prazo.  Adotada  essa
providência,  o  juiz,  segundo  o  rito  estipulado  no  citado  dispositivo,  decidirá  quanto  ao  recebimento  ou  rejeição  da  inicial
acusatória.  Decidindo  o  juiz  por  receber  a  inicial  acusatória,  preceitua  o  art.  2.º,  II,  que  deverá,  obrigatória  e  motivadamente,
decidir sobre a prisão preventiva do acusado e sobre o seu afastamento do exercício do cargo durante a instrução criminal. Pois
bem. Desta decisão concessiva ou denegatória de prisão preventiva, ou de afastamento do cargo do acusado, é que prevê o art.
2.º, III, do Decreto-lei 201/1967 que caberá recurso, em sentido estrito, para o Tribunal competente, no prazo de cinco dias, em
autos apartados, com efeito suspensivo.
Mas as coisas não são tão simples assim. Isso porque, não obstante toda essa normatização, a verdade é que, na atualidade,
enquanto no exercício do mandato eletivo, o prefeito municipal detém prerrogativa de função, assistindo-lhe o direito de ser
processado e julgado junto ao Tribunal de Justiça ou ao Tribunal Regional Federal, segun
[/PAGINA 1240]

[PAGINA 1241]
do o rito estatuído nos arts. 1.º a 12 da
Lei 8.038/1990, não se lhe aplicando as disposições procedimentais do Decreto-lei 201/1967. Prejudicada, assim, em relação ao
prefeito  no  exercício  do  mandato,  a  regra  do  cabimento  do  recurso  em  sentido  estrito  prevista  no  art.  2.º,  III,  do  Decreto-lei
201/1967, já que a tramitação do processo criminal respectivo ocorrerá junto aos Tribunais citados, em competência originária.
Logo,  se  for  o  alcaide  preventivamente  preso  ou  afastado  do  cargo,  não  o  será  por  determinação  de  juiz  singular,  mas  do
desembargador ou do órgão competente junto ao Tribunal respectivo, o que inviabiliza o manejo do recurso em sentido estrito
em relação à aludida decisão, já que se trata de modalidade impugnativa que se dirige apenas contra decisão de juiz  singular,
jamais contra decisões de órgãos colegiados dos Tribunais ou decisões monocráticas do relator nos processos que lhe estejam
afetos.
Enfim:
REC. SENT.
ESTRITO
DECISÃO
DECISÃO CONCESSIVA

14.7.2
(ART. 2.º, III,
DO
DECRETO
‑
LEI
201/1967)
CONCESSIVA OU
DENEGATÓRIA DE
PRISÃO PREVENTIVA
OU DENEGATÓRIA DE AFASTAMENTO CAUTELAR DO
CARGO EXER
‑
CIDO EM FUNÇÃO DO MANDATO
Prefeito
municipal
e
Ex
‑
Prefeito
municipal
Para     o     alcaide     que
permanece   no   cargo,
eventual  pronunciamento
quanto         à         prisão
preventiva  provirá  de  ato
de    desembargador    ou
órgão     colegiado     dos
tribunais,  contra  os  quais
descabe RSE.
Se foi o Prefeito judicialmente afastado do cargo, é porque nele
se encontrava à época dessa decisão. Portanto, o afastamento,
obrigatoriamente, deve ter sido determinado por desembargador
ou   por   órgão   colegiado   junto   ao   tribunal   a   que   responde.
Destarte,  é  inadmissível,  nesta  hipótese,  o  manejo  do  recurso
em   sentido   estrito   previsto   no   art.   2.º,   III,   do   Decreto-lei
201/1967, já que se trata de modalidade impugnativa adequada,
unicamente, a ato de juiz singular.
 Hipóteses de cabimento previstas no art. 581 do CPP
I – Não recebimento da denúncia ou da queixa-crime
Natureza  jurídica:  O  não  recebimento  da  denúncia  ou  da  queixa  classifica-se  como  decisão  interlocutória  mista
terminativa, pois, uma vez transitada em julgado, acarreta a extinção da inicial acusatória.
Comentários:  Sempre  defendemos  a  diferença  entre  as  decisões  de  não  recebimento  da  inicial  e  de  sua  rejeição,
considerando a primeira como decorrência de motivos formais (e isso é motivo de inépcia), enquanto a segunda ocorreria nas
hipóteses  em  que  o  julgador  realizasse  algum  prejulgamento  de  mérito,  mesmo  que  mínimo,  para  o  não  acolhimento  da
denúncia ou da queixa (v.g., a falta de representação, que exige, de parte do juiz, a detecção que se trata de crime de ação penal
pública  condicionada).  Essa  distinção,  se  fosse  aplicada  na  prática  forense,  relevaria  especialmente  no  que  toca  ao  recurso
utilizável em um e outro caso, já que
[/PAGINA 1241]

[PAGINA 1242]
o art. 581, I, contempla o cabimento do recurso em sentido estrito apenas contra a decisão
de não recebimento. Logo, em relação à rejeição, restaria a interposição da apelação prevista no art. 593, II, do CPP, pois esse
é o recurso cabível contra aquelas decisões interlocutórias mistas que não comportam a propositura de RSE.
Não  obstante,  a  verdade  é  que  esta  orientação  que  distingue  não  recebimento  de  rejeição  é  minoritária  em  termos  de
jurisprudência nacional e perdeu ainda mais seu espaço no cenário jurídico nacional com a nova redação do art. 395, I do CPP,
determinada pela Lei 11.719/2008, ao dispor que a denúncia ou queixa será rejeitada quando for manifestada inepta. Com isso,
revendo  nossa  posição,  passamos  a  aderir  ao  entendimento  de  que  não  distingue  as  expressões  rejeição  e  não  recebimento,
considerando-as  sinônimas  para  efeitos  processuais,  o  que  importa  dizer  que,  tanto  em  um  como  em  outro  caso,  a  via
impugnativa  correta  é  o  recurso  em  sentido  estrito  previsto  no  art.  581,  I,  do  CPP.  Neste  mesmo  sentido,  a  Súmula  60  do
Tribunal Regional Federal da 4.ª Região ao dispor que “da decisão que não recebe ou que rejeita a denúncia cabe recurso em
sentido estrito”.
Atenção:  O  Tribunal  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul,  na  contramão  da  orientação  majoritária,  ainda
distingue não recebimento e rejeição da inicial acusatória, relegando aquele termo ao não acolhimento
da  peça  vestibular  por  motivos  relacionados  a  irregularidades  formais  e  o  último  aos  demais  casos.
Observe-se,  para  tanto,  o  seguinte  excerto  de  acórdão  do  TJRS,  extraído  do  RSE  70034999094,  DJ
28.10.2010: “Com efeito, no que diz respeito ao cabimento do recurso, tratando-se de caso de rejeição
da denúncia, o recurso cabível é a apelação e não o recurso em sentido estrito, reservado às hipóteses
de  não  recebimento  da  denúncia  ou  queixa  (art.  581,  I,  do  CPP)”.  No  mesmo  sentido:  Apelação
7005937745, j. 17.09.2014.
A par destas considerações, é importante ter em vista que, na legislação vigente, existe uma hipótese na qual a rejeição (ou
não recebimento) da denúncia e da queixa comporta apelação por força de previsão legal expressa: trata-se da rejeição levada a
efeito no âmbito dos Juizados Especiais Criminais, apelável por força do disposto no art. 82 da Lei 9.099/1995.
Questões polêmicas:
1)   Ao   recurso   interposto   contra   o   não   acolhimento   (não   recebimento   ou   rejeição)   da   denúncia   deve   ser
oportunizada a apresentação de contrarrazões pelo denunciado ou querelado? Sim. A matéria está consolidada por meio

da  Súmula  707  do  Supremo  Tribunal  Federal,  considerando  causa  de  nulidade  a  falta  de  intimação  do  acusado  para  contra-
arrazoar o recurso interposto contra rejeição da denúncia, não suprindo essa falta a nomeação de defensor dativo. Sinale-se, por
oportuno,  que,  muito  embora  precitado  verbete  do  Excel
[/PAGINA 1242]

[PAGINA 1243]
so  Pretório  refira-se  à  intimação  do  denunciado  para  oferecer
contrarrazões ao recurso interposto da rejeição da denúncia, idêntica disciplina deve ser observada, também, nas hipóteses de
ação penal privada – recurso contra a rejeição da queixa-crime, pois não há qualquer razão para limitar a sua incidência (da
Súmula), exclusivamente, às hipóteses de ação penal pública.
2)   Se   provido   pelo   tribunal   competente   o   recurso   interposto   contra   a   rejeição   da   denúncia   ou   queixa,
determinando-se o seu recebimento, em que momento ocorrerá a interrupção da prescrição? O recebimento da denúncia e
da  queixa-crime,  de  acordo  com  o  art.  117,  I,  do  Código  Penal,  é  marco  interruptivo  da  prescrição.  Até  que  isto  ocorra,
continuará  fluindo  o  prazo  prescricional,  cujo  dies  a  quo  se  deu  com  a  prática  delituosa.  Se,  porém,  a  denúncia  ou  a  queixa
forem rejeitadas pelo juiz e desta decisão for interposto recurso junto ao tribunal pelo respectivo interessado, dispõe a Súmula
709 do Supremo Tribunal Federal que, “salvo quando nula a decisão de primeiro grau, o acórdão que provê o recurso contra a
rejeição  da  denúncia  vale,  desde  logo,  pelo  recebimento  dela”.  Isto  significa  que  a  própria  decisão  colegiada  importa  em
recebimento da inicial acusatória e, consequentemente, interrupção do prazo prescricional (art. 117, I, do CP). Todavia, se nula
a decisão de rejeição, impõe-se ao tribunal cassá-la, determinando ao juiz de 1.º grau proferir nova decisão, não podendo, então,
o  acórdão  valer  como  recebimento  da  denúncia  sob  pena  de  estar  suprimindo  instância.  E  a  interrupção  da  prescrição,  neste
caso, ocorrerá no momento em que exarado o recebimento da inicial.
3)  O  recebimento  da  denúncia  e  da  queixa-crime  pode  ser  impugnado?  Não  há  previsão  de  qualquer  recurso  no
Código  de  Processo  Penal  ou  na  legislação  complementar  que  possa  ser  utilizado  com  esse  objetivo.  Independentemente,  é
consolidado  o  entendimento  de  que,  excepcionalmente,  é  admissível  o  trancamento  da  ação  penal  pela  via  de  habeas corpus,
especialmente quando emerge dos autos, de forma inequívoca, a inocência do acusado, a atipicidade da conduta ou a extinção
da punibilidade
28
. Sem embargo, condiciona-se o uso desse remédio a que o crime objeto da inicial seja punido com prisão. Se,
opostamente, o fato imputado for punido apenas com multa (v.g., arts. 303 e 304 da Lei 4.737/1965), não será possível o manejo
do habeas corpus, devendo ser utilizado o mandado de segurança criminal, ou, dependendo do caso, a própria correição parcial,
conforme se depreende da Súmula 693 do Supremo Tribunal Federal.
II – Decisão que conclui pela incompetência do juízo
Natureza jurídica:  O  reconhecimento  da  incompetência  do  juízo  é  decisão  interlocutória  simples,  pois  não  importa  em
extinção do procedimento, e, sim, na sua remessa ao juízo competente.
Comentários:
[/PAGINA 1243]

[PAGINA 1244]
A hipótese prevista no art. 581, II, do CPP não se refere ao julgamento de exceção de incompetência, mas
sim da decisão do magistrado que, ex officio, conclui no sentido da incompetência do juízo.
Nesse inciso enquadra-se, também, o recurso em sentido estrito contra a decisão que, no procedimento do Tribunal do Júri,
entendendo  não  existirem  indicativos  de  animus  necandi,  desclassifica  o  crime  doloso  contra  a  vida  para  outro  sem  esta
natureza (art. 419 do CPP). É que, ao contrário do que ocorre com a pronúncia (art. 413 do CPP), com a impronúncia (art. 414
do  CPP)  e  com  a  absolvição  sumária  (art.  415  do  CPP),  não  existe  previsão  expressa  de  via  impugnativa  contra  a  decisão
desclassificatória.  Todavia,  é  induvidoso  que,  ao  desclassificar  a  infração  penal  para  outra  que  não  seja  de  competência  do
tribunal popular, nada mais está fazendo o juiz do que concluir, de ofício, pela incompetência do juízo do júri, razão pela qual
adequada a modalidade de recurso em sentido estrito em exame contra essa forma de decisão.
É facultado ao juiz desclassificar a infração descrita na denúncia de crime doloso contra a vida para outro crime com a
mesma  natureza,  por  exemplo,  de  homicídio  para  infanticídio?  Embora  isso  possa  ocorrer,  não  importa,  propriamente,  em
desclassificação, pelo menos não aquela prevista no art. 419 do CPP, impugnável mediante o RSE do art. 581, II, do CPP. Neste
caso, o juiz estará, na verdade, pronunciando o réu por crime diverso, procedimento que lhe é lícito, observadas, por óbvio, as
disciplinas dos arts. 418 e 411, § 3º, do CPP. Em tal hipótese, o recurso cabível é aquele pertinente à decisão de pronúncia, qual
seja o RSE do art. 581, IV, do CPP.
Note-se  que  se  consideram  absolutas  as  incompetências  ratione materiae e ratione personae  e,  relativa,  a  incompetência
ratione  loci.  Portanto,  em  tese,  somente  as  primeiras  podem  ser  declaradas  de  ofício  pelo  magistrado,  dependendo  a
incompetência relativa (ratione loci)  de  oportuna  arguição  pelo  interessado,  via  exceção.  Este,  aliás,  o  teor  da  Súmula  33  do
Superior  Tribunal  de  Justiça  (aplicável  também  no  âmbito  criminal),  dispondo  que  “a  incompetência  relativa  não  pode  ser
declarada de ofício”
29
.
III – Decisão que julga procedentes as exceções, salvo a de suspeição
Natureza jurídica: A procedência da exceção de incompetência classifica-se como decisão interlocutória simples, já que

não importa em extinção do processo, mas sim na sua remessa ao juízo competente. Sendo hipótese de procedência de exceções
de litispendência, coisa julgada e ilegitimidade de parte, a decisão assume a natureza de interlocutória mista terminativa, já que,
ao contrário da incompetência, extingue o processo, conduzindo ao seu arquivamento.
Comentários:  São  cinco  as  exceções  previstas  no  art.  95  do  CPP:  incompetência do juízo, litispendência, coisa julgada,
ilegitimidade de parte
[/PAGINA 1244]

[PAGINA 1245]
e suspeição
30
. Além destas, também pode ser arguido por meio de exceção o impedimento
31
, uma vez que
o art. 112 do CPP dispõe que a este se aplicam as disposições pertinentes à exceção de suspeição.
No tocante às exceções de incompetência, litispendência, coisa julgada e ilegitimidade de parte, são autuadas em apartado
e decididas pelo próprio juiz da causa (art. 111 do CPP). A decisão que as julgar procedentes poderá ser impugnada por meio
de  recurso  em  sentido  estrito,  fundamentado  no  art.  581,  III,  do  CPP.  Se  forem  julgadas  improcedentes,  entende  a
jurisprudência  dominante  ser  cabível  a  impetração  de  habeas corpus,  observando-se  a  limitação  a  esta  medida  imposta  pela
Súmula 693 do STF. Há quem sustente ser possível, contra a improcedência, o manejo de apelação fulcrada no art. 593, II, do
CPP, sendo esta, contudo, posição minoritária.
Relativamente  à  exceção  de  suspeição  do  juiz,  a  procedência  não  é  impugnável  por  meio  de  RSE  em  face  da  ressalva
contida no art. 581, III, in fine, do CPP. A justificativa para o descabimento do recurso neste caso encontra-se no procedimento
da  exceção  de  suspeição,  que  é  previsto  nos  arts.  98  a  102  do  CPP.  De  acordo  com  estes  dispositivos,  uma  vez  arguida  a
suspeição  do  juiz  que  oficia  no  processo,  a  exceção  será,  primeiramente,  encaminhada  a  ele  para  que  decida  pelo  seu
acolhimento  ou  não  acolhimento,  o  que  não  se  confunde  com  procedência  ou  improcedência.  Em  caso  positivo,  ou  seja,
decidindo  por  acolher  a  suspeição  contra  ele  arguida  e  se  autodeclarando  suspeito,  tal  decisão  será  irrecorrível  e  terá  como
consequência  o  encaminhamento  do  processo  ao  juiz  substituto  (art.  99  do  CPP).  Em  caso  negativo,  vale  dizer,  não  se
considerando  suspeito  o  juiz,  determinará  ele  seja  a  exceção  autuada  em  apartado,  oferecerá  resposta  nos  mesmos  autos  e
ordenará, ato contínuo, a remessa do incidente ao Tribunal competente para o julgamento definitivo (art. 100).
Recebendo  os  autos  da  exceção,  o  Tribunal  é  que  decidirá  pela  sua  procedência  ou  improcedência  (art.  101).  Ora,
descabendo  RSE  contra  decisão  de  tribunais  (apenas  contra  ato  do  juiz  singular),  resta  justificada  nessa  circunstância  a  razão
pela  qual  o  inciso  III  do  art.  581  ressalva  a  exceção  de  suspeição  do  cabimento  desse  recurso.  Quanto  ao  recurso  cabível  em
relação à procedência ou improcedência da exceção de suspeição nos tribunais, dependerá do órgão que, conforme dispuser o
respectivo  regimento  interno,  tenha  competência  para  julgá-la,  mas  não  será  o  RSE.  Por  exemplo,  no  Tribunal  de  Justiça  do
Estado  de  São  Paulo,  compete  à  Câmara  Especial  julgar  as  exceções  de  suspeição  e  de  impedimento  opostas  em  relação  aos
juízes  de  primeiro  grau  (art.  33,  parágrafo  único,  I,  do  Regimento  Interno).  Já  no  Tribun
[/PAGINA 1245]

[PAGINA 1246]
al  de  Justiça  do  Rio  Grande  do  Sul
incumbe às Câmaras Criminais Separadas tal decisão (art. 19, II, b, do Regimento Interno). Em ambos os casos, na medida em
que  a  exceção  é  decidida  por  câmaras,  restam  o  especial  e  o  extraordinário  como  únicas  vias  recursais  possíveis  para  o
respectivo insurgimento.
Em resumo:

IV – Decisão que pronunciar o réu
Natureza  jurídica:  A  decisão  de  pronúncia  possui  natureza  de  interlocutória  mista  não  terminativa,  pois  exaure  a
primeira fase do procedimento de apuração dos crimes dolosos contra a vida – o juditium acusationes – e inaugura a segunda
etapa desse rito – o judictium causae. Não acarreta, como se vê, a extinção do processo.
Comentários: No procedimento dos crimes dolosos contra a vida – rito do júri –, vencida a fase instrutória, sobrevém o
momento no qual deverá o juiz decidir se admite ou não a acusação realizada contra o réu na denúncia.
Presentes  indícios  de  autoria  e  prova  da  materialidade  do  fato,  havendo  indicativos  de  que  agiu  o  agressor  com  dolo  de
matar  e  não  caracterizadas  as  situações  que  permitiriam  ao  magistrado  absolver  desde  logo  o  réu,  deverá  o  magistrado
pronunciar  o  réu  (art.  413  do  CPP),  o  que  importa  em  admitir  a  acusação  feita  na  exordial.  Entre  as  decisões  facultadas  ao
magistrado  nesta  fase  do  procedimento,  a  pronúncia  é  a  única  que  implica  submeter  o  acusado  a  julgamento  pelo  Tribunal
Popular.
Pode ocorrer, contudo, que a prova carreada ao processo não seja suficiente para formar no magistrado a convicção mínima
quanto  à  autoria  do  réu  em  relação  ao  delito  imputado  e  à  sua  existência.  Neste  caso,  incumbirá  ao  juiz  impronunciar o réu,
com   base   no   art.   414   do   CPP.   Tal   decisão   tem   natureza   de   interlocutória   mista   terminativa   (em   que   pese   tratada
equivocadamente como sentença no art. 416 do CPP), visto que acarreta a extinção do processo antes do final do procedimento.
Lembre-se  de  que  nos  termos  do  parágrafo  único  do  citado  dispositivo,  se,  embora  arquivado  o  processo  pelo  trânsito  em
julgado  da  impronúncia,  surgirem  novas  provas  antes  da  extinção  da  punibilidade,  nada  impede  que  outro  processo  seja
instaurado contra o réu. Não há, enfim, coisa julgada material na impronúncia, tão somente coisa julgada formal (preclusão das
vias impugnativas). Na atualidade, a impronúncia é impugnável por meio de apelação, conforme dispõe o art. 416 do CPP, em
face da alteração introduzida pela Lei 11.689/2008.
Por  derradeiro,  ocorrendo  quaisquer  das  situações  previstas  no  art.  415  do  CPP  (certeza  quanto  à  inexistência  do  fato,
prova inequívoca de que o réu agiu ao amparo de excludentes de ilicitude etc.), deverá o juiz absolvê-lo sumariamente. Essa
decisão, também apelável nos termos do art. 416 do CPP, apesar de rotulada impropriamente como sentença nesse dispositivo,
possui  a  na
[/PAGINA 1246]

[PAGINA 1247]
tureza  de  interlocutória  mista  terminativa,  assim  como  a  impronúncia,  pois  extingue  o  processo  antes  do  momento
final do rito. Após o esgotamento das vias impugnativas, produz coisa julgada formal e material, o que obsta a propositura de
nova ação penal em relação ao mesmo réu pelo mesmo fato, ainda que apareçam novas provas.
V, 1.ª parte – Decisão que conceder, arbitrar, negar, cassar ou julgar inidônea a fiança
Natureza jurídica das decisões: Todas as hipóteses contempladas neste dispositivo são decisões interlocutórias simples,

•
•
•
•
1)
2)
•
pois restritas a decidir vicissitudes da fiança.
Comentários: O inciso em questão prevê o cabimento do recurso em sentido estrito contra a decisão do juiz que conceder,
negar, arbitrar (art. 325 do CPP), cassar (arts. 338 e 339 do CPP) ou julgar inidônea a fiança (art. 340 do CPP):
Concessão: a imposição da fiança pelo juiz pode ocorrer a três títulos: 1) Como medida cautelar autônoma; 2) Em caráter
substitutivo da prisão preventiva (art. 282, § 6.º, do CPP); 3) Vinculada ao benefício da liberdade provisória (art. 321
do CPP). A respeito, remetemos o leitor ao Capítulo 11, item 11.4.1.2, em que tratamos do tema.
Negativa: trata-se da decisão judicial que deixa de arbitrar a fiança sob o fundamento de que incabível por qualquer dos
motivos previstos nos arts. 323 e 324 do CPP, ou que a reputa desnecessária ou inadequada no caso concreto (art. 282,
I e II, do CPP).
Arbitramento: refere-se ao valor fixado a título de fiança, que não é estabelecido aleatoriamente, mas deve observar os
critérios previstos no art. 325 do CPP: pena máxima atribuída ao delito pelo qual foi operada a prisão em flagrante +
situação econômica do flagrado. Outra observação importante refere-se ao fato de que a Lei 12.403/2011 readequou os
parâmetros  de  fixação  e  os  valores  pertinentes  à  fiança  (art.  325,  I  e  II).  Assim,  com  pena  máxima  cominada  não
superior a quatro anos de prisão, o valor da fiança deve ser arbitrado entre os limites de 1 a 100 salários mínimos. Se a
pena máxima do crime for superior a 4 anos, o valor deve ser fixado no patamar entre 10 e 200 salários mínimos. Sem
embargo, circunstâncias atinentes à situação econômica do réu podem conduzir à dispensa da fiança (art. 325, § 1.º, I),
redução em até 2/3 (art. 325, § 1.º, II) ou aumento em até 1000 vezes (art. 325, § 1.º, III).
Cassação: Ocorre em duas situações:
Fiança  que  se  reconheça  não  cabível  (art.  338):  neste  caso,  a  fiança  é  concedida  por  equívoco,  quer  porque  não
cabível na espécie, quer em razão da ausência de legitimidade da autoridade que a determinou.
Inovação na classificação do delito (art. 339): concerne à hipótese em que a autoridade concede fiança cogitando
tratar-se de um determinado delito, que é afiançável. Não obstante, em momento posterior, a conduta recebe nova
classificação jurídica, sendo enquadrada como crime inafiançável.
Inidoneidade: a fiança será considerada inidônea quando, exigido o r
[/PAGINA 1247]

[PAGINA 1248]
eforço, omitir-se o afiançado nessa prestação. O
reforço da fiança deve ser exigido quando fixada em quantitativo inferior aos patamares previstos no art. 325 do CPP;
quando depreciados os bens dados em garantia; e, por fim, quando houver inovação na classificação do crime (art. 340
do CPP).
V,  2.ª  parte  –  Decisão  que  indefere  requerimento  ou  revoga  a  prisão  preventiva,  relaxa  a  prisão  em  flagrante  e
concede liberdade provisória
Natureza jurídica das decisões: Trata-se de decisões interlocutórias simples, já que limitadas a decidir sobre a custódia
provisória ou liberdade do indivíduo, sem nada extinguir em termos de inquérito, processo ou procedimento.
Comentários:  O  dispositivo  é  claro,  permitindo  o  ingresso  de  recurso  em  sentido  estrito  em  relação  a  decisões  que
importam em permanecer ou ser colocado em liberdade o investigado ou o réu.
E  se  for  o  caso  de  pronunciamento  judicial  em  sentido  oposto,  isto  é,  decretando  ou  mantendo  a  prisão  provisória  do
imputado?  Inexistindo  previsão  de  cabimento  do  RSE  nessas  hipóteses,  o  remédio  será  o  habeas  corpus.  Com  relação  à
previsão  inscrita  no  art.  2.º,  II  e  III,  do  Decreto-lei  201/1967,  autorizando  o  manejo  do  recurso  em  sentido  estrito  contra  a
decisão que decretar a prisão preventiva nos casos de incidência desse diploma normativo, remetemos o leitor ao tópico 14.7.1.
Por força de interpretação extensiva, a jurisprudência tem aceitado a utilização de RSE pelo Ministério Público alicerçado
no art. 581, V, também em relação ao indeferimento da prisão temporária postulada pelo delegado no curso do inquérito.
Esse mesmo critério – interpretação extensiva – baliza também o entendimento de que o mesmo RSE pode ser utilizado no
caso  de  indeferimento  ou  revogação  das  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  estipuladas  no  art.  319  do  CPP.  Trata-se  de
permitir, em caráter excepcional, o manejo do RSE contra uma decisão que, apesar de não expressamente arrolada no art. 581
do  CPP  entre  suas  hipóteses  de  cabimento  (indeferimento  de  cautelar  diversa  da  prisão),  é  conceitualmente  muito  próxima  a
outra para a qual a lei admite sua dedução (indeferimento da cautelar de prisão).
VI – Revogado pelo art. 4.º da Lei 11.689/2008
O  inciso  contemplava  o  cabimento  de  RSE  em  relação  à  absolvição  sumária  no  procedimento  do  júri.  Entretanto,  essa
previsão  foi  expressamente  revogada  por  ocasião  da  alteração  legislativa  determinada  pela  Lei  11.689/2008,  que  estabeleceu
novo  procedimento  de  apuração  dos  crimes  dolosos  contra  a  vida  (arts.  406  a  497  do  CPP).  Assim,  na  atualidade,  o  recurso
cabível em relação à absolvição sumária é a apelação, conforme previsão expressa do art. 416 do CPP.
VII – Decisão que julga quebrada a fiança ou perdido o seu valor

•
1)
2)
•
Natureza das decisões: São decisões  interlocutórias  simples,  pois  nada  extinguem  –  nem  o
[/PAGINA 1248]

[PAGINA 1249]
inquérito  ou  processo,  nem
uma fase do procedimento.
Comentários: Além das previsões do art. 581, V (RSE da concessão, negativa, arbitramento, cassação e inidoneidade da
fiança), dispõe o Código de Processo Penal sobre o cabimento do recurso em sentido estrito para situações em que o juiz repute
quebrada a fiança ou perdido o seu valor.
Quebramento: ocorrerá o quebramento da fiança nas seguintes situações:
Quando o afiançado descumpre as obrigações legais pertinentes à fiança concedida (arts. 327 e 328), quais sejam, o
comparecimento  a  todos  os  atos  do  inquérito  ou  processo,  sempre  que  chamado;  não  mudar  de  residência  sem
prévia  comunicação  à  autoridade  respectiva  e  não  se  afastar  de  sua  residência  por  mais  de  oito  dias  sem
comunicação à polícia ou juízo.
Quando configuradas as hipóteses do art. 341 do CPP, estabelecendo que se reputará quebrada a fiança quando o
afiançado  regularmente  intimado  para  ato  do  processo  deixar  de  comparecer,  sem  motivo  justo;  deliberadamente
praticar ato de obstrução ao andamento do processo; descumprir medida cautelar imposta cumulativamente com a
fiança; resistir injustificadamente a ordem judicial; e praticar nova infração penal dolosa.
Perdimento:  trata-se  da  perda  definitiva  da  totalidade  do  valor  pago.  Dá-se  quando  o  afiançado,  condenado,  não  se
apresenta para o início do cumprimento da pena definitivamente imposta. Neste caso, depois de deduzidas as custas e
demais encargos a que o acusado estiver obrigado, será o valor da fiança recolhido ao fundo penitenciário (art. 345).
VIII – Decisão que julga extinta a punibilidade pela prescrição ou outra causa
Natureza  jurídica:  Trata-se  de  decisão  interlocutória  mista  terminativa,  pois  extingue  o  procedimento  antes  da  fase
sentencial.
Comentários:  O  recurso  em  sentido  estrito  previsto  neste  inciso  tem  aplicação  residual,  sendo  utilizável  apenas  na
hipótese em que a extinção da punibilidade não tenha ocorrido no corpo da sentença condenatória ou no âmbito da Vara de
Execuções Criminais.
Com  efeito,  ocorrendo  a  extinção  da  punibilidade  no  âmbito  da  própria  sentença  condenatória,  o  recurso  cabível  será  a
apelação, ainda que o interessado pretenda recorrer unicamente dessa parte da sentença que determinou a extinção (art. 593, I,
do CPP). Esta prevalência da apelação sobre o RSE decorre do art. 593, § 4.º, do CPP, o qual estabelece que, “quando cabível
apelação,  não  poderá  ser  usado  o  recurso  em  sentido  estrito,  ainda  que  somente  de  parte  da  decisão  se  recorra”.  Exemplo  de
causa extintiva da punibilidade que deve ocorrer no corpo da sentença condenatória é o perdão judicial (art. 107, IX, do CP).
Se, por outro lado, a extinção da punibilidade ocorrer na fase da execução da pena, por determinação do Juiz da Execução
Penal (art. 66, II, da Lei 7.210/1984), o recurso cabível será o agravo previsto no art. 197 da Lei de Execuções Penais, recurso
e
[/PAGINA 1249]

[PAGINA 1250]
ste adequado a qualquer decisão em sede de execução criminal.
Por  conseguinte,  apenas  quando  nada  disso  acontecer,  isto  é,  quando  a  extinção  da  punibilidade  se  der  fora  da  sentença
condenatória e alheia ao juízo das execuções criminais, é que será cabível o recurso em sentido estrito previsto no art. 581, VIII,
do CPP. Exemplo: Extinção da punibilidade no curso do processo em face da prescrição do crime (art. 107, IV, do CP).
Aspecto importante a observar, em especial ao leitor interessado em prestar concurso público para carreiras jurídicas,
que,  no  art.  397,  IV,  do  Código  de  Processo  Penal,  alterado  pela  Lei  11.719/2008,  o  legislador  fez  inserir  como  motivo  de
absolvição sumária  a  extinção  da  punibilidade.  Fosse  possível  aceitar  tal  paradoxo,  seria  obrigatório  concluir  no  sentido  do
cabimento  de  apelação  contra  tal  decisão.  Tecnicamente,  porém,  a  extinção  da  punibilidade  não  pode  ser  objeto  de  decisão
absolutória,  mas  sim  de  pronunciamento  autônomo  incidental  ao  processo  criminal,  acarretando-lhe  a  extinção  prematura  e  o
consequente  arquivamento.  Imagine-se,  por  exemplo,  a  morte  do  réu  no  curso  do  processo.  Ora,  a  morte  do  agente  é  causa
extintiva  da  punibilidade,  como  se  infere  do  art.  107,  I,  do  CP.  E,  evidentemente,  não  seria  razoável  cogitar  que  pudesse  o
magistrado,  diante  da  certidão  de  óbito  do  acusado  que  lhe  tenha  sido  apresentada  pelo  advogado  junto  com  a  resposta  a  que
alude o art. 396 do CPP, absolver sumariamente o réu morto com base no art. 397, IV. Neste contexto, compreendemos que, em
verdade,  constatando,  no  momento  processual  em  questão,  a  ocorrência  de  causa  extintiva  da  punibilidade,  deve  o  juiz,
simplesmente, declará-la nos autos independentemente de um veredicto absolutório, decisão esta impugnável mediante recurso
em sentido estrito.

IX – Indeferimento da extinção da punibilidade pela prescrição ou outra causa
Natureza jurídica: O indeferimento do pedido de extinção da punibilidade constitui modalidade de decisão interlocutória
simples, já que não implica o arquivamento do inquérito ou da ação penal.
Comentários: O mesmo raciocínio incorporado ao comentário anterior é aplicável ao RSE do indeferimento da extinção
da  punibilidade.  Em  suma,  também  aqui,  o  recurso  em  sentido  estrito  assume  posição  residual,  sendo  cabível  tão  somente
quando a decisão indeferitória da extinção não ocorrer na própria sentença condenatória (caso em que a decisão será apelável)
ou por decisão do juiz da execução criminal (hipótese que autoriza o uso do agravo previsto no art. 197 da Lei 7.210/1984).
Apesar de disciplinar o cabimento do RSE contra o indeferimento da extinção da punibilidade, o Código de Processo Penal
também permite, em relação à mesma decisão, a impetração de habeas corpus (art. 648, VII, do CPP). Independentemente desta
alternativa que se infere da lei,
[/PAGINA 1250]

