[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 1051-1100
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 1051]
aso, as medidas cautelares previstas no art. 319”. E não foi isto que fez.
Na prática forense, não é incomum confundir os institutos da concessão de liberdade provisória com o relaxamento e a
revogação da prisão. Não se trata, todavia, de situações idênticas:
• Liberdade provisória: Como dissemos acima, entendemos que a definição da liberdade provisória prende-se à hipótese
do flagrante. Ocorrendo, pois, a prisão em flagrante do agente e não havendo qualquer ilegalidade no respectivo procedimento,
poderá  o  juiz  conceder  liberdade  provisória  caso  ocorram  as  situações  que  a  justificam.  Veja-se  que  o  condicionamento  da
liberdade provisória à legalidade do flagrante decorre dos próprios termos do art. 310 do CPP. Este, com efeito, estabelece que a

11.11.2
–
prisão em flagrante ilegal  deverá  ser  relaxada  pelo  juiz  (inciso  I).  Logo,  a  possibilidade  de  concessão  de  liberdade  provisória
(inciso III) apenas pode ser deferida quando se tratar de flagrante legal.
Reitere-se  que  há  orientação  compreendendo  que  também  se  encontra  em  liberdade  provisória  o  indivíduo  ao  qual  são
impostas medidas cautelares diversas da prisão, mesmo não sendo hipótese de prisão em flagrante. Ainda que compartilhe desta
posição, nem assim será possível desvincular a liberdade provisória de uma situação de legalidade anterior. Afinal, para que o
indivíduo se submeta às restrições impostas por força dos provimentos cautelares determinados, é condição fundamental que a
decisão que os tenha imposto esteja de acordo com a lei.
• Relaxamento da prisão: A expressão relaxamento da prisão, classicamente, sempre foi utilizada para definir a decisão
judicial que invalida a prisão em flagrante, por reconhecer a ilegalidade de sua realização (atipicidade do fato, a efetivação da
prisão ao arrepio da lei, a lavratura do auto com inobservância das formalidades previstas em lei e na Constituição etc.).
Independentemente, na atualidade, há a forte tendência na doutrina e na jurisprudência em se utilizar o verbo relaxar para a
cessação de qualquer prisão ilegal (e não apenas o flagrante), em razão do que dispõe o art. 5.º, LXV, da CF, ao estabelecer que
a prisão ilegal (qualquer forma de prisão, portanto) será imediatamente relaxada pela autoridade judiciária.
Neste  contexto,  uma  prisão  preventiva,  por  exemplo,  decretada  por  meio  de  decisão  não  fundamentada  ou  em  relação  a
crime que não a autoriza, está sujeita a relaxamento. O mesmo se diga em relação à prisão temporária.
• Revogação da prisão:  é  decisão  que  tem  em  vista  um  decreto  anterior  de  prisão preventiva  ou  de  prisão  temporária,
quando  não  concorrerem  situações  que  conduzam  ao  reconhecimento  da  ilegalidade  da  constrição.  Motiva-se  na  cessação  dos
atos, fatos e circunstâncias que levaram o magistrado a decretar a custódia (art. 316 do CPP). Na hipótese da prisão temporária,
a  revogação  pode  se  fundamentar,  também,  no  esgotamento  do  prazo
[/PAGINA 1051]

[PAGINA 1052]
pelo  qual  imposta.  O  termo  não  se  aplica  à  prisão  em
flagrante, pois esta, quando ilegal, dá ensejo ao seu relaxamento (art. 310, I, do CPP), e, no caso de legalidade, à concessão de
liberdade provisória, sendo o caso (art. 310, III, do CPP).
Classificação (arts. 321 a 350 do CPP)
A classificação da liberdade provisória, segundo a possibilidade de sua concessão, classifica-se da seguinte forma:
Liberdade provisória obrigatória.

–
•
•
Liberdade provisória permitida.
Além destas duas modalidades, a doutrina clássica inseria também a denominada liberdade provisória proibida. Tratava-
se de situações em que a própria lei proibia a sua concessão de modo expresso, com ou sem prestação de fiança. Nestes casos, a
vedação  motivava-se  em  razões  de  política  criminal,  decorrendo  da  vontade  do  legislador  em  tratar  com  maior  severidade
determinadas  categorias  de  crimes.  A  proibição  à  liberdade  provisória,  entretanto,  não  obstava  o  relaxamento  da  prisão  em
flagrante caso ilegalidades concorressem na efetivação da prisão ou nos procedimentos que revestiam a lavratura do respectivo
auto. Assim, relaxada a prisão, deveria ser liberado o agente, salvo, é claro, se contemporaneamente ao relaxamento houvesse a
decretação da prisão preventiva.
Em linhas gerais, as hipóteses de vedação à liberdade provisória consistiram nas seguintes:
Art. 44 da Lei 11.343/2006, dispondo que os crimes relacionados à narcotraficância previstos nos arts. 33, caput e § 1.º,
e 34 a 37 dessa Lei eram insuscetíveis de liberdade provisória.
Art. 7.º da Lei 9.034/1995, estabelecendo que a impossibilidade de concessão de liberdade provisória aos agentes com
intensa e efetiva participação em organização criminosa.
Ocorre  que,  relativamente  ao  art.  44  da  Lei  11.343/2006,  a  proibição  à  liberdade  provisória  nele  prevista  foi  declarada
inconstitucional  pelo  STF,  de  forma  incidental,  no  julgamento  do  Habeas Corpus  n.º  104.339/SP  (DJ  05.12.2012).  Com  esta
decisão, a jurisprudência firmou-se no sentido de que está superada a vedação irrestrita à concessão do benefício aos agentes de
crime  relacionado  à  narcotraficância,  facultando-se  ao  julgador  deixar  de  concedê-lo,  unicamente,  quando  presentes  os
requisitos do art. 312 do CPP, o que deve ser analisado caso a caso.
Por outro lado, quanto à regra do art. 7.º da Lei 9.034/1995, foi tacitamente revogada pelo art. 1.º, II, da Lei 12.694/2012,
ao dispor que, “em processos ou procedimentos que tenham por objeto crimes praticados por organizações criminosas, o juiz
poderá  decidir  pela  formação  de  colegiado  para  a  prática  de  qualquer  ato  processual,  especialmente:  [...]  II  –  concessão  de
liberdade  provisória  ou  revogação  de  prisão”.  Ainda,  porém,  que  não  houvesse  esta  previsão,  é  certo  que  a  proibição  à
liberdade  provisória  inscrita  no  art.  7.º  da  Lei  9.034/1995  encontrar--se-ia,  na  atualidade,  prejudicada  em  face  da  re
[/PAGINA 1052]

[PAGINA 1053]
vogação
integral  deste  diploma  pela  Lei  12.850/2013  que  dispõe  sobre  as  infrações  penais  praticadas  por  organizações  criminosas  e
não insere norma proibitiva à concessão de liberdade provisória.
Diante deste quadro, infere-se que, na atualidade, não mais subsiste a chamada liberdade provisória proibida, pois legal ou
jurisprudencialmente, foram afastadas as hipóteses legais de sua ocorrência.
Ad argumentandum,  deve-se  mencionar  que,  no  passado,  chegou  o  legislador  ordinário  a  contemplar  outras  situações  de
proibição  ao  deferimento  do  benefício.  A  Lei  dos  Crimes  Hediondos  (Lei  8.072/1990),  por  exemplo,  no  art.  2.º,  II,  vedava,
expressamente, a fiança e a liberdade provisória. Em outras palavras, coibia o dispositivo a concessão de liberdade provisória
com  fiança  e  sem  fiança.  Entretanto,  a  restrição  foi  parcialmente  eliminada  da  Lei  dos  Crimes  Hediondos  por  força  da  Lei
11.464/2007, que conferiu nova redação ao precitado inciso II. Com isto, remanesceu apenas a vedação à liberdade provisória a
partir  da  simples  prestação  de  garantia  pecuniária  (fiança),  passando-se  a  compreender  que  não  ficava  proibido  o  benefício
quando constatada a ausência dos requisitos da prisão preventiva. No STJ, por exemplo, decidiu-se que, “com o advento da Lei
n.º 11.464/07, que alterou a redação do art. 2.º, II, da Lei n.º 8.072/90, tornou-se possível a concessão de liberdade provisória
aos  crimes  hediondos  ou  equiparados,  nas  hipóteses  em  que  não  estejam  presentes  os  requisitos  do  art.  312  do  Código  de
Processo Penal”
70
. Por sua vez, no STF, deliberou-se que “o fato em si da inafiançabilidade dos crimes hediondos e dos que lhe
sejam equiparados não tem a antecipada força de impedir a concessão judicial da liberdade provisória, jun-gido que está o juiz à
imprescindibilidade do princípio tácito ou implícito da individualização da prisão (não somente da pena). A inafiançabilidade da
prisão, mesmo em flagrante (inciso XLIII do art. 5.º da CF), quer apenas significar que a lei infraconstitucional não pode prever
como condição suficiente para a concessão da liberdade provisória o mero pagamento de uma fiança. A prisão em flagrante não
pré-exclui o benefício da liberdade provisória, mas, tão só, a fiança como ferramenta da sua obtenção. A inafiançabilidade de
um  crime  não  implica,  necessariamente,  vedação  do  benefício  à  liberdade  provisória,  mas  apenas  sua  obtenção  pelo  simples
dispêndio  de  recursos  financeiros  ou  bens  materiais.  Tudo  vai  depender  da  concreta  aferição  judicial  da  periculosidade  do
agente, atento o juiz aos vetores do art. 312 do Código de Processo Penal”
71
.
Outra  hipótese  em  que  a  lei  proibia  a  liberdade  provisória  encontrava-se  no  art.  21  da  Lei  10.826/2003  (Estatuto  do
Desarmamento), dispositivo este que vedava a concessão do benefício com ou sem fiança aos indivíduos flagrados em posse
ou porte ilegal d
[/PAGINA 1053]

[PAGINA 1054]
e arma de fogo de uso restrito, comércio ilegal de arma de fogo e tráfico internacional de arma de fogo. Não
obstante,  a  regra  foi  declarada  inconstitucional  pelo  STF  no  julgamento  da  Ação  Direta  de  Inconstitucionalidade  3.112/DF,
oportunidade em que sustentou o Excelso Pretório que a proibição à liberdade provisória mostrava-se desarrazoada, porquanto o

11.11.2.1
texto  da  Constituição  Federal  não  autoriza  a  prisão  ex  lege,  em  face  dos  princípios  da  presunção  de  inocência  e  da
obrigatoriedade de fundamentação dos mandados de prisão pela autoridade judiciária competente.
Liberdade provisória obrigatória
É  aquela  imposta  por  lei,  independentemente  de  prévia  prestação  de  fiança.  Na  atualidade,  as  hipóteses  mais  comuns  de
sua ocorrência consistem nas seguintes previsões:
a) Infrações de menor potencial ofensivo (art. 69, parágrafo único, da Lei 9.099/1995): Dispõe o art. 69, parágrafo único,
da Lei 9.099/1995 que ao autor do fato que, após a lavratura do termo, for imediatamente encaminhado ao juizado ou assumir
o compromisso de a ele comparecer, não se imporá prisão em flagrante, nem se exigirá fiança. Assim, constatando a autoridade
policial uma situação de flagrância em razão da prática de infração penal de menor potencial ofensivo, deverá conduzir o autor
do  fato  à  delegacia  de  polícia.  Este  procedimento  equivale  a  uma  espécie  de  detenção  em  flagrante  e  não  a  uma  prisão  em
flagrante propriamente dita, já que não produz, necessariamente, as consequências próprias dessa última forma de constrição
(lavratura  do  auto  de  prisão,  nota  de  culpa  etc.).  Ato  contínuo,  será  lavrado  termo  circunstanciado  em  relação  ao  fato.
Efetivada  esta  providência  e  sendo  o  autor  do  fato  imediatamente  encaminhado  ao  Juizado  Especial,  ou  assumindo  ele  o
compromisso de comparecimento, não lhe será imposta prisão em flagrante e nem exigida a prestação de fiança. Caso não seja
possível o seu encaminhamento imediato ao juizado (v.g., ausência do juiz ou sua indisponibilidade no momento) e recuse-se o
autor do fato a assumir o compromisso de a ele comparecer quando for chamado, caberá à autoridade policial efetuar sua prisão
em  flagrante,  lavrando  o  respectivo  auto.  O  mesmo  procedimento  é  aplicável  na  hipótese  de  recusar  o  indivíduo  ao
comparecimento imediato ao juizado, quando possível esse encaminhamento. Conclui-se, então, que o parágrafo único do art.
69 da Lei 9.099/1995 não descarta a possibilidade de prisão em flagrante nos Juizados Especiais, apenas condicionando a que
haja recusa do autor do fato em comparecer ao juizado.
b) Porte de drogas para consumo pessoal (art. 48, § 2.º, da Lei 11.343/2006): Referindo-se à conduta de porte de drogas
para  consumo  pessoal,  estabelece  o  art.  48,  §  2.º,  da  Lei  11.343/2006  que,  nesse  caso,  não  se  imporá  prisão  em  flagrante,
devendo o autor do fato ser imediatamente encaminhado ao juízo compe
[/PAGINA 1054]

[PAGINA 1055]
tente ou, na falta deste, assumir o compromisso de a
ele  comparecer,  lavrando-se  termo  circunstanciado  e  providenciando-se  as  requisições  dos  exames  e  perícias  necessários.
Neste  caso,  ao  contrário  do  previsto  no  art.  69  da  Lei  9.099/1995,  ainda  que  se  recuse  o  agente  a  comparecer  ao  juízo  ou
assumir o compromisso de fazê-lo, nem assim haverá a possibilidade de sua prisão em flagrante, restando a autoridade policial
liberá-lo. Afinal, o art. 48, § 2.º, é peremptório na proibição que estabelece à prisão em flagrante, não abrindo exceção à regra.
Tanto é assim que o § 3.º desse mesmo artigo, tratando da hipótese de ausência de juiz na sede do Juizado Especial, refere que
as  providências  previstas  no  §  2.º  deste  artigo  serão  tomadas  de  imediato  pela  autoridade  policial,  no  local  em  que  se
encontrar, vedada a detenção do agente (grifamos). Isto quer dizer que incumbe à autoridade policial, imediatamente, proceder
à lavratura do termo circunstanciado, não havendo possibilidade de ficar detido o autor do fato enquanto aguarda a presença do
juiz. A solução dos §§ 2.º e 3.º é coerente com o sistema do art. 28 da Lei 11.343/2006, que, ao contemplar o tipo do porte de
drogas  para  consumo  pessoal,  não  insere  pena  privativa  de  liberdade,  mas  somente  advertência  sobre  os  efeitos  das  drogas,
prestação de serviços à comunidade e medida educativa de comparecimento a programa ou curso educativo.
c) Acidentes de trânsito de que resultem vítimas, havendo prestação de socorro (art. 301 da Lei 9.503/1997): Preceitua o
art. 301 da Lei 9.503/1997 que ao condutor de veículo, nos casos de acidentes de trânsito de que resulte vítima, não se imporá
a  prisão  em  flagrante,  nem  se  exigirá  fiança,  se  prestar  pronto  e  integral  socorro  àquela.  Ora,  havendo  um  crime  como
decorrência  do  sinistro  de  trânsito  e  sendo  proibidas  tanto  a  prisão  em  flagrante  quanto  a  exigência  de  fiança,  infere-se  que,
também aqui, há hipótese de liberdade provisória obrigatória. Note-se que a situação inversa, vale dizer, a omissão de socorro
diante  da  prática  de  crime  de  trânsito,  não  impede  a  prisão  em  flagrante  e  consequências  daí  decorrentes  (por  exemplo,  a
conversão em preventiva ou a imposição de medidas cautelares diversas da prisão) e, ainda, importa em causa de aumento de
pena, ex vi do que estatui o art. 302, § 1.º, III, da Lei 9.503/1997.
d)  Infrações  que  permitem  ao  réu  livrar-se  solto  (art.  283,  §  1.º,  do  CPP).  De  acordo  com  o  art.  309  do  CPP,  “se  o  réu
livrar-se solto, deverá ser posto em liberdade, depois de lavrado o auto de prisão em flagrante”.
Tal  dispositivo,  antes  da  Lei  12.403/2011,  conjugava-se  com  o  que  dispunha  a  redação  passada  do  art.  321  do  CPP,  no
sentido de que, ressalvada a hipótese de ser o agente vadio ou reincidente em crime doloso, livrar-se-ia solto, independente de
fiança,  quando  flagrado  na  pr
[/PAGINA 1055]

[PAGINA 1056]
ática  de  infrações  cujo  máximo  da  pena  privativa  da  liberdade  cominada  in  abstrato  pelo  tipo
penal  fosse  de  até  três  meses,  bem  como  aquelas  que  não  fossem  punidas  com  pena  de  prisão.  Diante  destas  duas  normas,
compreendia-se  que,  se  constatada  situação  de  flagrância,  deveria  a  autoridade  policial,  após  a  lavratura  do  auto  de  prisão,

determinar a imediata soltura do indivíduo, independentemente de ordem judicial ou de arbitramento de fiança.
Com  o  advento  da  Lei  9.099/1995,  referido  procedimento  (lavratura  do  flagrante  +  liberação  imediata)  teve  reduzida  sua
aplicação,  tendo  em  vista  que  tanto  as  infrações  a  que  cominada  pena  privativa  de  liberdade  máxima  de  até  três  meses  como
aquelas  que  não  contemplam  pena  de  prisão  passaram  a  inserir-se  no  conceito  de  infração  de  menor  potencial  ofensivo,
conduzindo,  via  de  consequência,  à  aplicação  do  art.  69,  caput,  da  Lei  9.099/1995.  Logo,  encaminhado  o  infrator  ao  Juizado
Especial  Criminal  ou  assumindo  este  o  compromisso  de  a  ele  comparecer,  sequer  haverá  a  lavratura  do  auto  de  prisão  em
flagrante, salvo quando, reitere-se, não for possível o encaminhamento imediato do agente ao Juizado Especial Criminal e este
não aceitar o compromisso de a ele comparecer quando chamado.
Não obstante, com a entrada em vigor da Lei 12.403/2011, a nova redação conferida ao art. 321 do CPP limitou-se a dispor
que,  “ausentes  os  requisitos  que  autorizam  a  decretação  da  prisão  preventiva,  o  juiz  deverá  conceder  liberdade  provisória,
impondo, se for o caso, as medidas cautelares previstas no art. 319 deste Código e observados os critérios constantes do art. 282
deste Código”, nada referindo acerca de infrações que permitam ao agente livrar-se solto. Sem embargo, o art. 283, § 1.º, do
CPP,  alterado  pela  citada  Lei  12.403/2011,  estabeleceu  que  “as  medidas  cautelares  previstas  neste  Título  não  se  aplicam  à
infração a que não for isolada, cumulativa ou alternativamente cominada pena privativa de liberdade”. Isto significa que, para
tais  infrações,  descabe  a  prisão  preventiva  e  tampouco  as  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  dos  arts.  319  e  320.  Sendo
assim,  entendemos  que  a  atual  redação  do  art.  283,  §  1.º,  do  CPP  continua  inserindo,  de  modo  implícito,  infrações  que
permitem ao indivíduo livrar-se solto – aquelas a que não cominada de prisão –, de sorte que, mesmo que haja lavratura do
auto de prisão em flagrante em face da não assunção do compromisso a que alude o art. 69, caput, da Lei 9.099/1995, deverá o
agente ser posto em liberdade, por ordem da autoridade policial e independente de pronunciamento do juiz, ex vi do que dispõe
o art. 309 do CPP, que não foi alterado ou revogado pela Lei 12.403/2011.
Ad cautelam, cabe frisar que há posição doutrinária compreendo que a incidência do art. 283, § 1.º, do CPP nas hipótes
[/PAGINA 1056]

[PAGINA 1057]
es
de flagrante não implica concessão de liberdade provisória, mas simplesmente uma forma de restituição da liberdade em face
de  expresso  comando  legal.  Data venia,  não  comungamos  desta  orientação,  pois,  uma  vez  efetivada  a  prisão  em  flagrante  e
lavrado  o  respectivo  auto,  sua  liberação  apenas  pode  ocorrer  em  razão  de  uma  das  formas  previstas  em  lei,  quais  sejam  o
relaxamento da prisão ilegal, a conversão em medida cautelar diversa da prisão ou a concessão de liberdade provisória, não
havendo um quarto gênero legal. Do contrário, teríamos que excluir, também, do instituto da liberdade provisória as hipóteses
relativas aos mencionados art. 69, parágrafo único, da Lei 9.099/1995 (quando há comparecimento ao Juizado ou aceitação do
compromisso em fazê-lo), art. 48, § 2.º, da Lei 11.343/2006 e art. 301 da Lei 9.503/1997, já que, nestas situações, sequer ocorre
a lavratura do auto de prisão.

11.11.2.2 Liberdade provisória permitida
Ocorre  nas  hipóteses  em  que,  apesar  de  regulares  a  prisão  em  flagrante  e  a  lavratura  do  respectivo  auto,  constata  o
magistrado  ser  possível  conceder  ao  flagrado  o  direito  de  responder  o  processo  em  liberdade.  Esta  liberdade,  nos  casos
previstos,  poderá  estar  condicionada  ao  cumprimento  de  obrigações  processuais  impostas  por  lei.  Ainda,  poderá  o  juiz,
conforme  a  hipótese,  impor  a  prestação  de  fiança  e  de  outras  medidas  cautelares  diversas  da  prisão.  A  presença  destas

condicionantes situa a liberdade provisória no âmbito das chamadas liberdades provisórias vinculadas.
Apesar da nomenclatura utilizada nesta classificação (liberdade permitida), tal não significa que seja a sua concessão uma
mera faculdade do juiz. A permissividade, pois, refere-se à possibilidade que assiste ao magistrado para decidir, a partir do seu
livre convencimento e com a devida motivação, sobre a presença dos requisitos legais que autorizam a concessão da benesse.
Todavia,  encontrando-se  eles  presentes,  o  deferimento  da  liberdade  provisória  se  impõe,  não  havendo  discricionariedade
judicial em concedê-la ou não nesta hipótese.
Considerando as modificações estabelecidas pela Lei 12.403/2011, a liberdade provisória permitida, na atualidade, ocorre
nas seguintes situações:
1) Quando houver indicativos de que o agente praticou a infração penal abrigado por excludentes de ilicitude (art.
310, parágrafo único, do CPP): Dispõe  o  art.  310,  parágrafo  único,  do  CPP  que  se  o  juiz  verificar,  pelo  auto  de  prisão  em
flagrante, que o agente praticou o fato nas condições constantes dos incisos I a III do caput do art. 23 do Decreto-Lei n
o
 2.848,
de 7 de dezembro de 1940 – Código Penal, poderá, fundamentadamente, conceder ao acusado liberdade provisória, mediante
termo de comparecimento a todos os atos processuais, sob pena de revogação.
Como se vê, cuida o dispositivo da hipótese em que os elementos incorporados ao auto de prisão em
[/PAGINA 1057]

[PAGINA 1058]
flagrante indicam ter
o agente praticado o fato sob o amparo de excludentes de ilicitude, quais sejam estado de necessidade, legítima defesa, estrito
cumprimento  do  dever  legal  e  exercício  regular  de  direito.  Configuradas  estas  situações,  deverá  o  juiz  conceder  a  liberdade
provisória  ao  agente,  independentemente  do  caráter  afiançável  ou  inafiançável  do  crime.  Tal  previsão  já  se  encontrava
incorporada  à  redação  do  art.  310,  caput,  do  Código  de  Processo  Penal  antes  da  Lei  12.403/2011,  não  sendo,  portanto,  uma
inovação no sistema atual.
A concessão da liberdade provisória, aqui, submete o beneficiado à obrigação de comparecer a todos os atos processuais,
sob pena de revogação. Por essa razão, classifica-se como forma de liberdade provisória vinculada.
Seu  deferimento  compete,  unicamente,  ao  juiz,  não  sendo  possível  a  liberação  do  flagrado  sob  o  fundamento  das
excludentes por determinação da autoridade policial.
Diferentemente do que dispõe o art. 321 do CPP, o art. 310, parágrafo único não prevê a possibilidade de serem impostas
medidas  cautelares  diversas  da  prisão,  nos  quais  se  inclui  a  fiança  (art.  319,  VIII).  Desta  forma,  parece  claro  que  a  liberdade
provisória  fundamentada  nas  excludentes  de  ilicitude  deva  estar  condicionada,  unicamente,  ao  cumprimento  da  obrigação  de
comparecimento a todos os atos.
Questiona-se quanto à necessidade de certeza acerca da presença das excludentes de ilicitude, ou, ao contrário, se a dúvida
a  respeito  é  suficiente  para  que  se  proceda  à  liberação  do  flagrado.  Na  verdade,  conquanto  não  se  exija  a  plena  convicção  do
julgador, a mera possibilidade de ter o agente obrado ao abrigo daquelas excludentes não autoriza a concessão do benefício. É
preciso  que  a  situação  retratada  pelos  elementos  que  compõem  o  auto  de  prisão  em  flagrante  conduzam  a  um  juízo  de
probabilidade de que a infração penal tenha sido praticada em estado de necessidade, legítima defesa, estrito cumprimento do
dever legal e exercício regular de direito.
E  quanto  às  excludentes  de  culpabilidade,  v.g.  a  embriaguez  fortuita  completa,  a  coação  moral  irresistível,  o  erro  de
proibição, a inexigibilidade de conduta diversa etc.? Muito embora não previstas no art. 310, parágrafo único, compreendemos
que  essas  excludentes  também  possibilitam  a  concessão  da  liberdade  provisória,  já  que  também  conduzem  ao  prognóstico  de
que o indivíduo, ao final do processo criminal, não será privado da liberdade. Assim, não há justificativa para que se conceda a
benesse  legal  para  quem  as  evidências  apontam  ter  agido  em  legítima  defesa,  por  exemplo,  e  negá-la  ao  indivíduo  que,
provavelmente, tenha praticado o fato sob coação moral irresistível.
Independente,  deve-se  observar  que  também  exclui  a  culpabilidade  a  inimputabilidade  motivada  por  doença  mental  ao
tempo do fato e esta
[/PAGINA 1058]

[PAGINA 1059]
causa, por si, não é capaz de restituir a liberdade plena ao agente com base no art. 310, parágrafo único.
Afinal, apesar de isento de pena (art. 26, caput, do CP), o inimputável nestas condições está sujeito a aplicação de medida de
segurança ao final do processo (art. 386, parágrafo único, III, do CPP e art. 97 do CP).
2) Quando, embora afiançável o crime, não possui o flagrado condições econômicas para pagar a fiança (art. 350 do
CPP): Preceitua o art. 350 do CPP (alterado pela Lei 12.403/2011) que, “nos casos em que couber fiança, o juiz, verificando a
situação econômica do preso, poderá conceder-lhe liberdade provisória, sujeitando-o às obrigações constantes dos arts. 327 e
328 deste Código e a outras medidas cautelares, se for o caso”.
O dispositivo contempla a hipótese de indivíduo preso em flagrante de crime afiançável que, em razão de sua pobreza, não
possui condições de prestar fiança. Considera-se pobre, nos termos do art. 32, § 1.º, do CPP, “a pessoa que não puder prover às
despesas do processo, sem privar-se dos recursos indispensáveis ao próprio sustento da família”.
A hipótese do art. 350 implica liberdade provisória vinculada, pois deverá o juiz condicioná-la às obrigações previstas nos

arts. 327 e 328 do CPP. E mais: dependendo das peculiaridades do caso concreto, poderá o juiz também condicionar o benefício
ao  cumprimento  de  outras  medidas  cautelares  alternativas  dentre  as  previstas  no  art.  319  do  CPP.  De  acordo  com  o  art.  350,
parágrafo  único  (que  remete  ao  art.  282,  §  4.º),  o  descumprimento  injustificado  de  qualquer  uma  das  obrigações  ou  medidas
impostas  autoriza  o  juiz  substituir  a  fiança  por  medida  diversa,  determinar  sua  cumulação  com  outra  medida  cautelar,  ou,  em
último caso, revogar a liberdade provisória e decretar a prisão preventiva do agente.
Observe-se que a imposição das obrigações estipuladas nos arts. 327 e 328 é obrigatória. Afinal, trata-se de hipótese que
autoriza a exigência de fiança como condição para a liberdade, apenas sendo esta dispensada em razão da condição econômica
do  flagrado.  Razoável,  portanto,  que  se  exija  dele  comportamento  que  forneça  ao  juízo  o  mínimo  de  segurança  de  que  não  se
evadirá do distrito da culpa, tal como aconteceria se fosse prestada a fiança. Logo, o que é apenas facultado a partir do exame
do caso concreto respeita à imposição das medidas cautelares diversas da prisão. Neste passo, compreendemos que a expressão
se for o caso, prevista na parte final do art. 350, concerne, unicamente, à aplicação destas últimas medidas.
Finalmente,  cabe  ressaltar  que  o  regramento  em  exame  não  é  novidade  no  Código  de  Processo  Penal,  pois  já  estava
parcialmente inserido na disciplina do art. 350 antes da entrada em vigor da Lei 12.403/2011. Assim, as inovações consistiram,
unicamente,  na  possibilidade  de  o  juiz  impor,  além  das  obrigações  dos  arts.  327  e  328,  outras  medidas  cautelares  a  s
[/PAGINA 1059]

[PAGINA 1060]
erem
cumpridas  pelo  beneficiado,  bem  como  a  exclusão  da  prática  de  nova  infração  penal  como  causa  de  revogação  da  liberdade,
antes prevista.
3) Quando ausentes os fundamentos da prisão preventiva (art. 321 do CPP): Dispõe o art. 321 do CPP, modificado
pela  Lei  12.403/2011,  que, ausentes  os  requisitos  que  autorizam  a  decretação  da  prisão  preventiva,  o  juiz  deverá  conceder
liberdade  provisória,  impondo,  se  for  o  caso,  as  medidas  cautelares  previstas  no  art.  319  deste  Código  e  observados  os
critérios constantes do art. 282 deste Código.
Muito embora reproduza parcialmente a redação passada do art. 310, parágrafo único, o art. 321 inovou no aspecto em que
faculta (não obriga) ao juiz, com observância aos critérios da necessidade e da adequação previstos no art. 282, I e II, exigir a
prestação de fiança com a finalidade de assegurar o comparecimento a atos do processo, evitar a obstrução do seu andamento
ou em caso de resistência injustificada à ordem judicial (art. 319, VIII), bem como aplicar outras medidas cautelares diversas
da prisão entre as relacionadas no art. 319 do CPP.
Neste  contexto,  infere-se  que,  ao  conceder  liberdade  provisória  ao  preso  com  base  no  art.  321,  possui  o  juiz  quatro
possibilidades:  a)  exigir  apenas  a  prestação  de  fiança;  b)  exigir  fiança  e  impor  outras  medidas  cautelares  diversas  da  prisão,
cumulativamente  (art.  319,  §  4.º);  c)  não  exigir  fiança,  aplicando,  unicamente,  medidas  cautelares  diversas  da  prisão;  d)
conceder liberdade provisória sem fiança e sem a imposição de outras medidas.
Evidentemente, a exigência de fiança apenas poderá ser feita quando não incidentes os óbices dos arts. 323 e 324 do CPP e
do art. 5.º, XLII a XLIV, da Constituição Federal, que estabelecem os casos de inafiançabilidade.
Uma  vez  concedida  liberdade  provisória  com  fiança,  a  manutenção  desse  benefício  condiciona-se  ao  cumprimento  das
obrigações legais previstas nos arts. 327 e 328 do CPP, que consistem no comparecimento a todos os atos, proibição de mudar
de  residência  sem  prévia  permissão  do  juiz  e  proibição  de  se  ausentar  da  comarca  por  mais  de  oito  dias  sem  comunicar  o
paradeiro.  A  transgressão  imotivada  destas  obrigações,  nos  termos  dos  arts.  327  e  328,  também  conduz  ao  quebramento  da
fiança, o que tem como consequência a perda definitiva da metade do valor pago, facultando-se ao juiz, ainda, decidir sobre a
imposição de outras medidas cautelares e, se for o caso, decretar a preventiva (arts. 343).
Também  reputar-se-á  quebrada  a  fiança ̧  com  as  consequências  daí  decorrentes  (art.  343),  quando  descumpridas  as
medidas cautelares diversas da prisão que, eventualmente, tenha o juiz imposto em cumulação com a fiança.
A situação não é diferente caso não imposta fiança, mas sim outras medidas cautelares do art. 319. Neste caso, preceituam
os arts. 282, § 4.º, e 312 que, descumprid
[/PAGINA 1060]

[PAGINA 1061]
a qualquer das obrigações impostas, o juiz poderá substituir a medida, impor outra em
cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão preventiva.
Note-se que estas providências, decorrentes da transgressão imotivada das obrigações processuais relacionadas à fiança ou
ao  descumprimento  injustificado  de  outras  medidas  cautelares  podem  ser  determinadas  pelo  juiz,  de  ofício  ou  mediante
requerimento do Ministério Público, de seu assistente ou do querelante (art. 282, § 4.º).
Por derradeiro, cabe ressaltar que, muito embora a redação do art. 321 autorize o raciocínio de que a liberdade provisória
nele prevista é cabível tanto nas infrações afiançáveis como nas inafiançáveis, há orientação no sentido de que nas hipóteses de
crimes inafiançáveis restam obstadas tanto a liberdade provisória com fiança como a liberdade sem fiança, evitando-se, assim,
que,  nos  crimes  inafiançáveis,  que  são  mais  graves,  possa  o  agente  ser  liberado  com  menores  restrições  do  que  o  seria  nos
crimes  afiançáveis,  nos  quais  é  possível  a  garantia  pecuniária.  Sem  embargo,  a  tendência  jurisprudencial  e  doutrinária  trilha
caminho  oposto.  O  STF,  por  exemplo,  vem  decidindo  que  “a  inafiançabilidade  do  delito  de  tráfico  de  entorpecentes,

11.11.3
11.11.3.1
•
•
estabelecida  constitucionalmente,  não  significa  óbice  à  liberdade  provisória,  considerado  o  conflito  entre  os  incisos  XLIII  e
LXVI (“ninguém será levado à prisão ou nela mantido, quando a lei admitir a liberdade provisória, com ou sem fiança”), ambos
do  art.  5.º  da  CF.  Para  manter  a  prisão  em  flagrante,  deverá  o  magistrado  fazê-lo  com  base  em  elementos  concretos  e
individualizados  aptos  a  demonstrar  a  necessidade  da  prisão  do  indivíduo,  nos  termos  do  art.  312  do  Código  de  Processo
Penal”
72
.  Inclusive,  foi  com  suporte  neste  entendimento  que  o  STF,  no  julgamento  do  Habeas  Corpus  104339/  SP,  em
10.05.2012, declarou incidentalmente a inconstitucionalidade da proibição de liberdade provisória estabelecida no art. 44 da Lei
11.343/2006 aos flagrados na prática de tráfico ilícito de drogas
73
.
A fiança
Considerações gerais
A fiança  constitui  uma  garantia  prestada  em  prol  da  liberdade,  com  o  objetivo  lato sensu  de  garantir  que  o  indiciado  ou
acusado  cumprirá  suas  obrigações  processuais.  No  dizer  do  art.  319,  VIII,  do  CPP,  trata-se  de  medida  cautelar  que  tem  por
finalidade  “assegurar  o  comparecimento  a  atos  do  processo,  evitar  a  obstrução  do  seu  andamento  ou  em  caso  de  resistência
injustificada à ordem judicial” (art. 319, VIII, do CPP). Observe-se:
Assegurar que o agente compareça a todos os atos do processo: este objetivo não é, propriamente, uma inovação. Com
efeito, o Código de Processo Penal, no art. 327, já previa (e assim continua dispondo), para o afiançado, a obrigação de
comparecer a todos os atos do inquérito e da instrução criminal sempr
[/PAGINA 1061]

[PAGINA 1062]
e que intimado pela autoridade. Exatamente
em razão desta previsão, incorporada ao art. 327, é que não há sentido na restrição feita pelo art. 319, VIII no sentido
de que a fiança tem por objetivo assegurar o comparecimento a atos do processo, sendo evidente que a medida pode
ser imposta com o mesmo fim em relação à obrigação de fazer-se presente o indiciado a atos do inquérito.
  Evitar  que  obstrua  o  seu  andamento:  refere-se  a  qualquer  ato  praticado  pelo  agente  que  possa  prejudicar  o  regular
andamento  do  processo,  por  exemplo,  retardando  diligências  a  seu  cargo.  Imagine-se  a  hipótese  em  que  a  defesa  do
réu,  arrolando  testemunhas  para  depor  em  audiência,  comprometa-se  a  trazê--las  a  juízo  independentemente  de
intimação.  Não  obstante,  na  data  aprazada,  referidas  testemunhas  não  comparecem.  Considere-se  que,  diante  da

•
relevância  dos  testemunhos,  insista  o  advogado  na  designação  de  nova  data.  Neste  caso,  poderá  o  juiz  proceder  ao
arbitramento  de  fiança  visando  a  evitar  novas  atitudes  protelatórias  de  parte  do  acusado,  advertindo-o  de  que,  se
novamente frustrar a realização da audiência, operar-se-á o quebramento da fiança, perdendo ele a metade do valor
pago, sem prejuízo da possibilidade de outras medidas cautelares serem a ele impostas (arts. 341, II, e 343 do CPP).
No  caso  de  resistência  injustificada  à  ordem  judicial.  Relativamente  a  essa  finalidade  da  fiança,  as  dúvidas  surgidas
decorrem  mais  da  redação  do  dispositivo  do  que,  propriamente,  do  comando  a  ele  inserido.  Está  claro:  neste  caso,  o
objetivo  da  fiança  é  evitar  que  o  agente  resista,  injustificadamente,  a  determinações  judiciais,  as  quais,  inclusive,
poderão ser aquelas que tiverem aplicado outras medidas cautelares.
Antes  da  Lei  12.403/2011,  tratava-se  a  fiança  de  instituto  relacionado  exclusivamente  à  prisão  em  flagrante.  No  sistema
atual, o legislador afastou essa vinculação, tanto que, como vimos, a relacionou no rol das medidas cautelares diversas da prisão
elencadas no art. 319 do CPP, cuja aplicação, sabidamente, não se restringe às hipóteses de flagrante.
Evidentemente,  permanece  a  possibilidade  de  sua  imposição  como  condição  de  liberdade  provisória  no  caso  de
flagrante de crime afiançável. Neste enfoque, conforme se infere dos arts. 310, II e 321 do CPP, poderá ser aplicada de forma
isolada ou cumulada com outros provimentos cautelares diversos da prisão.
Entretanto,  autoriza-se  a  sua  aplicação,  ainda,  como  medida  cautelar  autônoma,  independentemente  das  situações  de
flagrante. Assim, desde que se trate de crimes afiançáveis, também aqui poderá ela ser exigida de forma isolada ou cumulada
com outras cautelares (arts. 282, § 1.º, e 319, § 4.º), sendo irrelevante a circunstância de se tratar ou não de hipótese legal que
admita  a  prisão  preventiva  dentre  as  previstas  no  art.  313  do  CPP,
[/PAGINA 1062]

[PAGINA 1063]
já  que  este  Código  não  vincula  a  aplicação  das  medidas
cautelares diversas da prisão a que incidam as situações previstas nesse dispositivo.
A  liberdade  provisória  mediante  arbitramento  de  fiança  é  sempre  vinculada  ao  cumprimento  de  condições.  A  propósito,
estabelecem  os  arts.  327  e  328  do  CPP  que  a  fiança  tomada  por  termo  obrigará  o  afiançado  a  comparecer  perante  a
autoridade,  todas  as  vezes  que  for  intimado  para  atos  do  inquérito  e  da  instrução  criminal  e  para  o  julgamento  e  que  o
afiançado  não  poderá  mudar  de  residência,  sem  prévia  permissão  da  autoridade  processante,  ou  ausentar-se  por  mais  de  8
(oito) dias de sua residência, sem comunicar àquela autoridade o lugar onde será encontrado. A infringência a estas condições
acarreta o quebramento da fiança, implicando perda da metade do seu valor, sem embargo de autorizar o juiz a decidir sobre a
imposição de outras medidas cautelares diversas da prisão ou, se for o caso, decretar a prisão preventiva do beneficiado (art. 343
do CPP).
Uma  vez  que  o  art.  319,  §  4.º,  autoriza  a  cumulação  da  fiança  com  outros  provimentos  cautelares  previstos  naquele
dispositivo, também constitui causa de quebramento a transgressão injustificada destas medidas.
O  arbitramento  da  fiança  pode  ocorrer  a  qualquer  tempo  (no  curso  do  inquérito  ou  do  processo),  desde  que  antes  do
trânsito em julgado da sentença penal condenatória (art. 334).
De acordo com o art. 322, encontrando-se o indivíduo preso em flagrante, a autoridade policial poderá conceder a fiança
e proceder a liberação do flagrado nos casos de infrações a que cominada pena privativa de liberdade máxima não superior a 4
anos,  sendo  irrelevante,  para  tanto,  se  a  infração  é  punida  com  reclusão,  detenção  ou  prisão  simples.  Neste  enfoque,  a  Lei
12.403/2011  modificou  o  sistema  anterior,  que  permitia  ao  delegado  arbitrar  fiança  unicamente  no  caso  de  infrações  penais
sujeitas a detenção ou prisão simples. Se a autoridade policial recusar ou retardar a concessão da fiança, o preso ou outra pessoa
poderá, mediante simples petição (rotulada, na praxe forense, de pedido de liberdade provisória), requerer ao juiz competente o
arbitramento, devendo ser proferida decisão no prazo máximo de 48 horas (art. 335 do CPP). Consoante o art. 332 do CPP, a
autoridade policial a que incumbe o arbitramento da fiança é aquela que presidir o respectivo auto de prisão.
Questão  controvertida  concerne  à  possibilidade  de  ser  concedida  a  fiança  pelo  Delegado  de  Polícia  nas  situações  de
concurso material e de concurso formal de crimes. Considere-se, por exemplo, a hipótese em que a autoridade policial, após
abordar o suspeito, prenda-o em flagrante por receptação do veículo que está conduzindo (art. 180, caput, do CP) e pelo delito
de porte ilegal de arma (art. 14 da Lei 10.826/2003). Ora, a pena máxima de cada um dos crimes é
[/PAGINA 1063]

[PAGINA 1064]
de quatro anos, inserindo-se
nos  limites  previstos  no  art.  322  do  CPP.  Independentemente  desta  circunstância,  entendemos  que,  em  casos  como  este,
detectada hipótese de concurso material de crimes, que impõe a soma de penas (art. 69 do CP), deve o delegado de polícia levar
em  conta,  não  a  pena  de  cada  infração  individualmente  considerada,  mas  sim  a  resultante  do  somatório  destas  penas,  que  no
exemplo  totaliza  oito  anos.  Logo,  apenas  o  juiz  poderá  decidir  a  fiança  em  tal  caso.  Raciocínio  semelhante  deve  ser  feito  na
hipótese de concurso formal de crimes, com a diferença de que, neste caso, em vez de soma, deve-se considerar somente uma
das penas acrescida do grau máximo previsto no art. 70, 1.ª parte, do Código Penal, isto é, aumento da metade. Assim, imagine-
se o caso em que um indivíduo, após colidir seu automóvel contra outro, tenha causado a morte de dois ocupantes, incorrendo
em duplo homicídio culposo de trânsito (art. 302 da Lei 9.503/1997), em concurso formal. Neste caso, também será vedada ao

delegado  a  concessão  de  fiança,  eis  que  a  pena  máxima  do  homicídio  culposo  de  trânsito  (quatro  anos),  acrescida  da
exasperação máxima prevista para o concurso formal (metade da pena), totaliza seis anos, fazendo com que apenas o juiz possa
decidir  a  respeito.  E  se,  em  vez  de  causas  de  aumento,  incidirem  causas  de  diminuição  de  pena,  tal  como  a tentativa?
Entendemos  que  a  causa  de  redução  de  pena  deve  incidir  sob  a  pena  máxima  para  verificar  o  enquadramento  ou  não  do  caso
concreto no permissivo do art. 322 do CPP. Contudo, ao contrário do que ocorre com as causas de aumento, leva-se em conta,
aqui, o grau mínimo de redução. Como exemplo, suponha-se que alguém seja autuado pela prática de tentativa de estelionato.
Este delito, na forma consumada, é punido com o máximo de cinco anos de pena. Reduzindo-se este quantitativo de um terço
(grau mínimo da tentativa), chega-se a três anos e quatro meses de reclusão, permitindo-se, então, o arbitramento de fiança pelo
delegado nos termos do art. 322 do CPP.
Outra  questão:  O  Delegado  pode  deixar  de  arbitrar  fiança,  no  caso  de  delito  punido  com  até  quatro  anos  de  prisão,
quando  presentes  os  requisitos  da  preventiva?  A  tendência  doutrinária  é  compreender  negativamente,  sustentando-se  que,  se
proceder  deste  modo,  o  Delegado  estará  cometendo  abuso  de  autoridade  (art.  4.º,  “e”,  da  Lei  4.898/1965).  Nós,  porém,  não
vamos  tão  longe  assim  e  pensamos  que  é  necessário  ver  caso  a  caso.  Em  primeiro  lugar,  deve-se  ter  em  vista  a  norma  do  art.
335 do CPP, estabelecendo a possibilidade de o Delegado “recusar” ou “retardar” o arbitramento de fiança; em segundo lugar, a
circunstância de que, nem sempre, a decretação da prisão preventiva está condicionada ao apenamento superior a quatro anos,
como ocorre, por exemplo, em relação ao reincidente em
[/PAGINA 1064]

[PAGINA 1065]
crime doloso (art. 313, II, do CPP); e, em terceiro lugar, o art. 324, IV,
do CPP é expresso ao proibir a concessão de fiança quando estiverem presentes os pressupostos da prisão preventiva. Então, se
o  Delegado  de  Polícia  tiver  condições  de  fundamentar  sua  negativa  em  arbitrar  fiança  nestes  casos,  pensamos  não  lhe  ser
imputável  o  cometimento  de  abuso  de  autoridade,  podendo  ele  relegar  esta  decisão  ao  prudente  arbítrio  do  juiz.  E nos crimes
praticados com violência doméstica contra a mulher? Seguimos o mesmo raciocínio, compreendendo que a fiança policial não
é cabível em tais infrações, já que possibilitam elas a prisão preventiva independentemente da pena cominada (art. 313, III, do
CPP). Tal entendimento, inclusive, foi referendado pela Comissão Permanente de Promotores da Violência Doméstica do Brasil
(COPEVID), que referendou o seguinte: Enunciado 6: Nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, criança,
adolescente, idoso, enfermo ou pessoa com deficiência, é vedada a concessão de fiança pela Autoridade Policial, considerando
tratar-se de situação que autoriza a decretação da prisão preventiva, nos termos do art. 313, III, CPP.
Por  outro  lado,  em  relação  aos  crimes  com  apenamento  máximo  superior  a  quatro  anos  de  prisão,  estabelece  o  art.  322,
parágrafo único, do CPP que “a fiança será requerida ao juiz, que decidirá em 48 (quarenta e oito) horas”. Em suma, apenas o
juiz, com exclusividade, pode arbitrar a fiança nesses casos. A despeito da expressão utilizada no sentido de que a fiança será
requerida ao juiz, nada impede que o seu arbitramento ocorra ex officio, como condição da liberdade provisória prevista no art.
310, III, do CPP, não incidindo, aqui, o art. 282, § 2.º, que proíbe a imposição de medidas cautelares de ofício pelo juiz na fase
das  investigações  policiais.  Isto  porque,  a  nosso  ver,  tal  proibição  não  se  aplica  às  hipóteses  do  art.  310,  II  e  III,  que,
disciplinando o procedimento do juiz ao receber o auto de prisão em flagrante, facultam a ele a conversão em preventiva ou a
concessão de liberdade provisória, com ou sem medidas cautelares diversas da prisão, inclusive a fiança. Neste mesmo sentido
vem  se  inclinando  a  jurisprudência,  sendo  inúmeros  os  casos  de  concessão  de  liberdade  provisória  mediante  pagamento  de
fiança, independente de requerimento.
Segundo o art. 333 do CPP, a fiança será concedida independentemente de audiência do Ministério Público, que terá vista
dos  autos  apenas  depois  de  prestada  aquela  garantia.  Em  que  pese  a  literalidade  do  dispositivo  e  a  despeito  da  maioria
doutrinária  compreender  de  igual  forma,  sempre  entendemos  que,  em  se  tratando  de  arbitramento  pelo  Juiz,  o  Ministério
Público deve ser ouvido antes. Afinal, nos crimes de ação pública, o titular da ação penal é o Ministério Público, incumbindo-
lhe,  nesta  condição,  estabelecer  a  capitulação  jurídica
[/PAGINA 1065]

[PAGINA 1066]
do  fato  praticado.  Neste  contexto,  nada  mais  apropriado  do  que  ouvi-lo
previamente,  o  que  lhe  possibilitará  emitir  sua  impressão  quanto  ao  caráter  afiançável  ou  não  do  crime  e,  também,  sobre  a
respectiva tipificação, já que o valor da fiança leva em conta, entre outros fatores, a pena máxima do crime (art. 325, I e II, do
CPP).  Evidentemente,  em  se  tratando  de  fiança  concedida  pela  autoridade  policial,  revela-se  impossível  a  oitiva  prévia  do
Ministério  Público,  até  porque  o  prazo  para  encaminhamento  do  auto  de  prisão  em  flagrante  a  juízo  é  exíguo  (vinte  e  quatro
horas após a realização da prisão, nos termos do art. 306, § 1.º, do CPP), implicando a transgressão desse prazo no relaxamento
do flagrante.
É oportuno esclarecer que, na disciplina anterior à Lei 12.403/2011, estabelecia o art. 325, § 2.º, do CPP que, tratando-se
de  flagrante  por  crime  contra  a  economia  popular  ou  por  crime  de  sonegação  fiscal,  não  se  aplicavam  o  art.  310,  parágrafo
único  do  CPP,  que  permitia,  na  redação  pretérita,  a  liberdade  provisória  sem  fiança  quando  ausentes  os  pressupostos  da
preventiva.  Em  outras  palavras,  proibia-se  a  liberdade  provisória  sem  fiança  naqueles  casos.  Com  a  vigência  da  Lei
12.403/2011, o precitado art. 325, § 2.º, foi revogado expressamente. Logo, nos crimes contra a economia popular ou contra a
ordem  tributária,  na  atualidade,  aplica-se,  hoje,  o  mesmo  regramento  cabível  às  demais  espécies:  liberdade  provisória  com

11.11.3.2
possibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão, inclusive a fiança, quando ausentes os requisitos da prisão
preventiva (art. 321). Se pobre o agente, faculta-se a ele a liberdade provisória sem fiança, com submissão às condições dos arts.
327 e 328 (art. 350).
Cabimento
A  Lei  12.403/2011,  além  de  permitir  a  exigência  de  fiança  não  apenas  nos  casos  de  flagrante,  mas  também  a  título  de
medida  cautelar  autônoma,  desvinculou  a  quantidade  e  natureza  de  pena  como  motivo  de  inafiançabilidade.  Na  disciplina
anterior eram afiançáveis apenas as contravenções penais, os crimes punidos com detenção e os delitos punidos com reclusão a
que  cominada  pena  mínima  igual  ou  inferior  a  dois  anos.  Tais  fatores,  hoje,  não  mais  subsistem,  considerando-se  afiançáveis
todas  as  infrações,  ressalvadas  as  hipóteses  em  que  a  lei  processual  penal  ou  a  Constituição  Federal  dispuserem  o  contrário.
Neste  passo,  apenas  não  poderá  ser  arbitrada  fiança  nos  crimes  de  racismo;  nos  crimes  de  tortura,  tráfico  ilícito  de
entorpecentes e drogas afins, terrorismo e os definidos como crimes hediondos; e nos crimes cometidos por grupos armados,
civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático  (art.  323  do  CPP  e  art.  5.º,  XLII,  XLIII  e  XLIV  da
Constituição Federal), bem como aos indivíduos que, no
[/PAGINA 1066]

[PAGINA 1067]
mesmo processo, tiverem quebrado fiança anteriormente concedida ou
infringido, sem motivo justo, qualquer das obrigações a que se referem os arts. 327 e 328 do CPP; os que se encontrarem sob
prisão civil ou militar; e aqueles a que se reconheçam presentes os motivos que autorizam a decretação da prisão preventiva
(art. 324 do CPP).
a) Crimes de racismo (art. 323, I): A Lei 7.716/1989 disciplina os crimes resultantes de preconceito de raça ou de cor. A
impossibilidade de concessão de liberdade provisória com arbitramento de fiança decorre tanto da previsão incorporada ao art.
323, I, do CPP pela Lei 12.403/2011, como de previsão constitucional (art. 5.º, XLII).
b) Crimes  de  tortura,  tráfico,  terrorismo  e  hediondos  (art.  323,  II):  A  inafiançabilidade  destes  crimes  já  era
determinada pelo art. 5.º, XLIII, da Constituição Federal e pelo art. 2.º, II, da Lei dos Crimes Hediondos. Na atualidade, a Lei
12.403/2011 inseriu a proibição à fiança em tais casos também no art. 323, II, do CPP.
c) Crimes cometidos por grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático
(art.  323,  III):  Trata-se  dos  crimes  previstos  na  Lei  7.170/1983,  que  define  os  crimes  contra  a  segurança  nacional,  a  ordem
política e social. Assim como nas situações anteriores, também aqui a vedação à fiança já estava consagrada no art. 5.º, XLIV,
da Constituição Federal, sendo incluída no âmbito do Código de Processo Penal pela Lei 12.403/2011 (art. 323, III).
d) Indivíduos  que,  no  mesmo  processo,  tiverem  quebrado  a  fiança  anteriormente  concedida  ou  infringido,
imotivadamente,  as  obrigações  a  que  se  referem  os  arts.  327  e  328  do  CPP  (art.  324,  I):  Conforme  referimos  alhures,  a
fiança  não  é  um  pagamento  definitivo  pela  liberdade,  possuindo  o  sentido  de  garantia  prestada  pelo  beneficiado  de  que,  no
curso  da  apuração  penal,  apresentará  adequado  comportamento  processual.  Neste  sentido,  estabelece  o  art.  319,  VIII,  que
poderá ela ser exigida para assegurar o comparecimento a todos os atos do processo, evitar a obstrução do seu andamento ou
em caso de resistência injustificada à ordem judicial.
Reitere-se,  também,  que  o  deferimento  da  liberdade  provisória  mediante  o  arbitramento  e  prestação  de  fiança  sempre
vincula o beneficiado ao cumprimento das obrigações estipuladas nos arts. 327 e 328 do CPP, quais sejam, o comparecimento a
todos  os  atos  do  inquérito  e  da  instrução,  a  proibição  à  mudança  de  residência  sem  prévia  autorização  e  a  vedação  a  que  se
ausente de sua residência por mais de oito dias sem comunicar seu paradeiro. Sem embargo, a fiança ainda poderá ser cumulada
com outras medidas cautelares diversas da prisão, nos termos do art. 319, § 4.º.
Observados  tais  condicionamentos,  a  fiança  está  sujeita  à  restituição  após  o  trânsito  em  julgado  da  sentença.  No  caso  de
absolvição ou extinção da ação penal, p
[/PAGINA 1067]

[PAGINA 1068]
or exemplo, essa devolução é integral (art. 337). Havendo condenação, o valor da fiança
será  utilizado  para  pagamento  das  custas,  da  indenização  do  dano  causado  ao  ofendido,  da  prestação  pecuniária  e  de  eventual
pena de multa (art. 336), restituindo-se o saldo a quem a prestou (art. 347).
Não obstante, determinados incidentes relacionados à conduta do beneficiado podem conduzir ao quebramento da fiança
no seu curso, acarretando a perda definitiva da metade do valor pago, em prejuízo de se facultar ao juiz a imposição de outras
medidas cautelares e, até mesmo, a decretação da prisão preventiva (art. 343). Segundo a disciplina do art. 341 do CPP, julgar-
se-á quebrada  a  fiança  quando  o  agente  não  comparecer,  sem  motivo,  para  atos  do  processo  que  tenha  sido  intimado;
deliberadamente  praticar  atos  de  obstrução  ao  andamento  do  processo;  descumprir  medida  cautelar  imposta  cumulativamente
com a fiança; resistir a ordem judicial; e praticar nova infração penal dolosa. Além disto, também importa no quebramento do
benefício o descumprimento imotivado das obrigações processuais que decorrem da fiança (arts. 327 e 328).
Pois  bem,  se,  no  mesmo  processo,  for  a  fiança  julgada  quebrada  em  razão  de  qualquer  destes  motivos,  não  poderá  ser

11.11.3.3
novamente  concedida,  consoante  estabelece  o  art.  324,  I,  do  CPP.  Considera-se  que,  se  o  indivíduo  já  foi  agraciado  com  a
fiança,  e,  a  despeito  disto,  teve-a  quebrada  por  quaisquer  das  circunstâncias  mencionadas,  não  se  pode  admitir  que  venha,
novamente,  a  usufruir  do  benefício  em  relação  ao  mesmo  delito.  Muito  embora  este  dispositivo  refira-se  à  impossibilidade  de
nova fiança aos que no mesmo processo  tiverem  quebrado  a  anteriormente  concedida,  reputamos  que  também  o  quebramento
levado  a  efeito  no  mesmo  inquérito  policial  em  que  prestada  impede  sua  nova  concessão.  Afinal,  independentemente  do
momento  em  que  deferida,  a  fiança  sempre  possui  a  conotação  de  garantia,  sentido  este  que  fica  prejudicado  em  razão  da
prática dos atos que conduzem ao quebramento, não importando o momento em que ocorram.
Veja-se, por fim, que a impossibilidade de fiança em exame não constitui inovação da Lei 12.403/2011, pois antes de sua
vigência já estava presente na redação do art. 324, I.
e) Em  caso  de  prisão  civil  ou  militar  (art.  324,  II):  Trata-se  de  proibição  à  fiança  que  também  já  se  encontrava
contemplada  no  CPP  antes  das  alterações  da  Lei  12.403/2011.  Estabelecia,  pois,  o  art.  324,  II  que  não  poderia  ser  concedida
fiança em caso de prisão por mandado do juiz do cível, de prisão disciplinar, administrativa ou militar. Com a nova redação,
manteve-se a vedação em relação à prisão civil e à prisão militar.  Suprimiu-se,  porém,  a  referência  à  prisão disciplinar,  pois
subsume-se ao gênero prisão militar (que abarca tanto os crimes mili
[/PAGINA 1068]

[PAGINA 1069]
tares propriamente ditos quanto as transgressões militares);
e suprimiu-se, também, a menção à prisão administrativa, primeiro porque forma de custódia, antes prevista nos arts. 319 e 320
do  CPP,  segundo  a  maioria  doutrinária,  não  fora  recepcionada  pela  Constituição  de  1988;  e,  segundo,  porque  a  nova  redação
conferida aos artigos citados pela Lei 12.403/2011 retirou do Código de Processo Penal a sua previsão.
Em relação à prisão civil, muito embora o art. 5.º, LXVII, da Constituição Federal permita essa modalidade segregatória
quanto  ao  responsável  pelo  inadimplemento  voluntário  e  inescusável  de  obrigação alimentícia e do depositário infiel,  o  STF,
em 16.12.2009, aprovou a Súmula Vinculante 25, estabelecendo que é ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que
seja a modalidade do depósito. Na oportunidade, seguindo entendimento que já vinha sendo adotado em julgamentos anteriores,
considerou  o  Excelso  Pretório  que,  com  a  adesão  do  Brasil,  em  1992  (portanto,  posteriormente  à  promulgação  da  Lex
Fundamentallis), à Convenção Americana sobre Direitos Humanos – Pacto de San José da Costa Rica –, não há mais base legal
para a aplicação da parte final do art. 5.º, LXVII, da Constituição Federal, ou seja, para a prisão civil do depositário infiel. Isso
porque a precitada Convenção, em seu art. 7.º, n. 7, estabeleceu que, “ninguém deve ser detido por dívidas”, ressalvando apenas
que  “este  princípio  não  limita  os  mandados  de  autoridade  judiciária  competente  expedidos  em  virtude  de  inadimplemento  de
obrigação alimentar”. Logo, na atualidade, a forma de privação da liberdade pessoal em comento é cabível tão somente para o
alimentante inadimplente. E, quanto a este, de acordo com o art. 324, II, a fiança é inadmissível, até mesmo por uma questão
de bom senso. Afinal, não se pode olvidar que a segregação do devedor de alimentos tem por objetivo compeli-lo a cumprir a
obrigação que lhe foi imposta no sentido de pagar seu débito. Sendo assim, como permitir sua liberação mediante o pagamento
de fiança, cujo valor poderia ser bem menor do que o montante da dívida que motivou a prisão?
De outra sorte, relativamente à prisão militar, o descabimento da fiança justifica-se na circunstância de que não possuem
essas segregações natureza processual, objetivando mais a aplicação de uma sanção do que o estabelecimento de uma medida de
ordem cautelar.
f) Quando  presentes  os  motivos  que  autorizam  a  prisão  preventiva  (art.  324,  IV):  Considerando  que  a  fiança  foi
caracterizada  pela  Lei  12.403/2011  como  uma  das  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  estipuladas  no  art.  319  (inc.  VIII),  a
vedação  do  art.  324,  IV  deve  ser  harmonizada  com  o  disposto  no  art.  282,  §  6.º,  segundo  o  qual  a  prisão  preventiva  será
determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar, bem como com o preceituado no art. 310, II,
dispondo que a prisão e
[/PAGINA 1069]

[PAGINA 1070]
m flagrante poderá ser convertida em preventiva quando presentes os requisitos constantes do art. 312
deste Código, e se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão.
Interpretando-se, pois, estas regras de modo conjugado, deflui-se que a proibição à fiança deve ocorrer quando, presentes
os fundamentos da prisão preventiva – garantia da ordem pública/econômica, conveniência da instrução criminal e segurança
na  aplicação  da  lei  penal  –,  concluir  o  juiz  não  serem  adequados  ou  suficientes  os  provimentos  acautelatórios  diversos  da
prisão.
Valor da fiança
O valor da fiança não é estabelecido de forma aleatória pela autoridade, devendo obedecer aos parâmetros determinados
pelo  art.  325  do  CPP  (alterado  pela  Lei  12.403/2011),  o  qual  leva  em  conta  a  pena  máxima  do  crime  pelo  qual  responde  o
agente. Assim:
I  –  de  1  (um)  a  100  (cem)  salários  mínimos,  quando  se  tratar  de  infração  cuja  pena  privativa  de  liberdade,  no  grau

11.11.3.4
máximo, não for superior a 4 (quatro) anos;
II  –  de  10  (dez)  a  200  (duzentos)  salários  mínimos,  quando  o  máximo  da  pena  privativa  de  liberdade  cominada  for
superior a 4 (quatro) anos.
Definidos  estes  limites  mínimo  e  máximo,  caberá  à  autoridade,  sem  ul-trapassá-los,  estipular  o  valor  da  fiança  a  ser
prestado,  o  que  fará  levando  em  conta  a  natureza  da  infração,  as  condições  pessoais  e  financeiras  do  indivíduo,  sua  vida
pregressa, sua maior ou menor periculosidade e, por fim, a importância provável das custas do processo, conforme dispõe o art.
326 do CPP. O aspecto relacionado às condições financeiras releva em face do que dispõe o art. 325, § 1.º, no sentido de que se
assim  recomendar  a  situação  econômica  do  preso,  a  fiança  poderá  ser:  I  –  dispensada,  na  forma  do  art.  350  deste  Código;
reduzida até o máximo de 2/3 (dois terços); ou aumentada em até 1.000 (mil) vezes.
Perceba-se que, tratando-se de prisão em flagrante pela prática de crime tipificado no Código de Defesa do Consumidor
(Lei 8.078/1990), dispõe o art. 79 desse diploma que o valor da fiança, nas infrações de que trata este Código, será fixado pelo
juiz, ou pela autoridade que presidir o inquérito, entre cem (100) e duzentas mil (200.000) vezes o valor do Bônus do Tesouro
Nacional,  com  possibilidade  de  redução  até  a  metade  de  seu  valor  mínimo  e  de  aumento  em  até  vinte  vezes,  se  assim
recomendar  a  situação  econômica  do  agente.  Extinto  o  BTN  pela  Lei  8.177/1991,  foi  esse  índice  substituído  pela  Taxa
Referencial (TR), que passou a ser o critério de atualização da fiança nesses casos.
Incidentes, ocorrências ou vicissitudes a que está sujeita a fiança
Uma vez concedida, está sujeita a fiança a determinados incidentes, os quais estão previstos expressamente no Código de
Processo  Penal  e  que,  por  vezes,  poderão  acarretar  a  extinção  da  fiança  e,  até  mesmo,
[/PAGINA 1070]

[PAGINA 1071]
a  decretação  da  prisão  preventiva  do
afiançado.  Consistem  estas  vicissitudes  no  reforço,  cassação,  quebramento  e  perdimento.  Além  destes,  deve  ser  examinada,
ainda, a questão relacionada à sua restituição a quem a prestou.
Assim:
a) Reforço (art. 340 do CPP): deve ser exigido o reforço da fiança quando o valor arbitrado for insuficiente porque fixado
em quantitativo inferior aos patamares previstos no art. 325 do CPP; ou porque depreciados os bens dados em garantia; ou em
razão de inovação na classificação do crime (art. 340 do CPP). Exemplo: Imagine-se que o indivíduo tenha sido flagrado pela
autoridade policial e enquadrado, no respectivo auto de prisão, pela prática de furto simples (art. 155 do CP, pena de 1 a 4 anos),
sendo  arbitrada  e  prestada  fiança  de  5  salários  mínimos  (art.  325,  I).  Considere-se  que,  posteriormente,  seja  o  imputado
denunciado por furto qualificado (art. 155, § 4.º, CP, pena de 2 a 8 anos), delito também afiançável, mas que, em razão da pena
mais severa, exige arbitramento de fiança de, ao menos, 10 salários mínimos (art. 325, II). Em tal caso, deverá ser exigido, pelo
juiz, o reforço do valor pago.
Caso  esse  reforço  não  venha  a  ser  prestado,  a  fiança  será  considerada  inidônea  (equivalente  a  torná-la  sem efeito), o que
implica  a  restituição  do  valor  pago,  atualizado,  sem  descontos  (art.  337  do  CPP).  Em  que  pese  a  explicitude  do  art.  340,
parágrafo  único,  do  CPP,  dispondo  que  a  falta  de  reforço  acarreta  o  recolhimento  do  réu  à  prisão,  é  evidente  que,  com  as
modificações da Lei 12.403/2011, tal recolhimento exige decretação da prisão preventiva e esta, na disciplina dos arts. 282, §
6.º, e 310, II, apenas se viabiliza quando inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão dos arts. 319 e
320.
Logicamente,   se,   exigido   reforço,   não   possuir   o   agente   condições   econômicas   que   o   permitam   efetivar   essa
complementação, nada impede que requeira ao juiz a dispensa de sua realização.
b) Cassação (arts. 338 e 339 do CPP): Ocorre em duas situações:
1) Fiança que se reconheça não cabível (art. 338): neste caso, a fiança é concedida por equívoco, quer porque não cabível
na espécie, quer em razão da ausência de legitimidade da autoridade que a determinou. Exemplo 1: considere-se que o acusado
já havia obtido liberdade provisória com fiança em oportunidade anterior, operando-se, porém, o quebramento dessa fiança em
razão do seu não comparecimento a atos da instrução para os quais foi intimado (art. 341, I). Se, no mesmo processo, a fiança
for  novamente  concedida  pelo  juiz,  poderá  o  Ministério  Público  ingressar  com  recurso  em  sentido  estrito  contra  essa  decisão
(art.  581,  V),  requerendo  ao  tribunal  competente  a  cassação  do  benefício,  pois,  de  acordo  com  o  art.  324,  I,  não  poderá  ser
concedida fiança aos que, no mesmo processo, tiverem quebrado fiança anteriorment
[/PAGINA 1071]

[PAGINA 1072]
e concedida; Exemplo 2: Imagine-se que a
autoridade  policial  conceda  fiança  a  indivíduo  flagrado  na  prática  de  estelionato  (art.  171  do  CP,  pena  de  1  a  5  anos).  Ora,
considerando que a pena máxima cominada a esse delito é superior a 4 (qua-tro) anos de prisão, não se facultava ao delegado a
concessão de fiança, já que o art. 322 lhe atribui tal faculdade apenas nos crimes cuja pena privativa de liberdade máxima não
ultrapasse aquele patamar. Assim, ao receber o auto de prisão em flagrante, deverá o juiz cassar aquele benefício, sem embargo

da possibilidade de ele próprio deferir nova fiança, cumulada ou não com outras medidas cautelares (arts. 322, parágrafo único,
e 319, § 4.º, do CPP).
2) Inovação na classificação do delito (art. 339): concerne à hipótese em que a autoridade concede fiança cogitando tratar-
se  de  um  determinado  delito,  que  é  afiançável.  Não  obstante,  em  momento  posterior,  a  conduta  recebe  nova  classificação
jurídica,  sendo  enquadrada  como  crime  inafiançável.  Exemplo:  diante  de  prisão  em  flagrante  por  homicídio  simples,  o  juiz
concede  liberdade  ao  agente  mediante  pagamento  de  fiança.  Todavia,  encaminhado  o  auto  de  prisão  a  juízo  e  dada  vista  ao
Ministério Público, sobrevém o oferecimento de denúncia por homicídio qualificado, crime hediondo e, portanto, inafiançável
(art. 1.º, I, e art. 2.º, II, da Lei 8.072/1990. Neste caso, ao receber a ação penal, deverá o juiz proceder à cassação da fiança.
Ao  cassar  a  fiança,  deverá  o  juiz  ordenar  a  restituição  integral  do  valor  pago,  devidamente  atualizado,  a  quem  o  tiver
prestado.  Isto  ocorre  por  analogia  ao  art.  337  do  CPP,  que  assim  estabelece  ao  tratar  das  hipóteses  de  fiança  declarada  sem
efeito  (o  que  se  dá  quando  não  prestado  o  reforço  exigido  pelo  juiz),  de  sentença  absolutória  transitada  em  julgado  e  de
extinção da ação penal.
E mais: sendo cassada a fiança que garantia a liberdade, tal situação, em tese, deveria implicar no recolhimento do acusado
à prisão. Todavia, no sistema em vigor, esta segregação exige a decretação da prisão preventiva, o que, por sua vez, nos termos
dos arts. 282, § 6.º, e 310, II, ambos do CPP, condiciona-se a que não seja possível a sua substituição por outra medida cautelar
diversa da prisão. Conclui-se, então, que ao cassar a fiança, cabe ao magistrado analisar a necessidade e possibilidade de aplicar
ao  imputado  outras  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  e,  apenas  se  não  forem  adequadas  ou  suficientes  essas  medidas,
poderá decretar a prisão preventiva do agente.
c) Quebramento (arts. 327, 328 e 341 do CPP): Ocorre o quebramento da fiança nas seguintes situações:
1) Quando  o  afiançado  descumpre  as  obrigações  legais  pertinentes  à  fiança  concedida  (arts.  327  e  328),  quais  sejam  o
comparecimento  a  todos  os  atos  do  inquérito  ou  processo,  sempre  que  chamado;  não  mudar  de  resid
[/PAGINA 1072]

[PAGINA 1073]
ência  sem  prévia
comunicação  à  autoridade  respectiva  e  não  se  afastar  de  sua  residência  por  mais  de  oito  dias  sem  comunicação  à  polícia  ou
juízo.
2)  Quando  configurada  a  hipótese  do  art.  343  do  CPP,  estabelecendo-se  que  reputar-se-á  quebrada  a  fiança  quando  o
afiançado (art. 341, I a V):
I –Regularmente  intimado  para  ato  do  processo,  deixar  de  comparecer,  sem  motivo  justo:  este  inciso  reitera  a
previsão do art. 327 do CPP, dispondo que a fiança será havida como quebrada se o afiançado não comparecer a todos
os atos do inquérito ou do processo.
II –Deliberadamente  praticar  ato  de  obstrução  ao  andamento  do  processo:  Incluem-se,  neste  caso,  os  atos
procrastinatórios  do  processo,  como  o  requerimento  de  inúmeras  diligências  infundadas,  sucessivas  informações
erradas quanto ao paradeiro de testemunha arrolada, a mudança de endereço sem comunicação ao juízo no intuito de
dificultar intimações para audiências etc.
III–Descumprir medida cautelar imposta cumulativamente com a fiança: Estabelece o art. 319, § 4.º, do CPP que a
fiança poderá ser cumulada com outras medidas cautelares diversas da prisão. Pois bem, ocorrendo essa cumulação, a
transgressão de qualquer dos provimentos acautelatórios impostos autoriza o quebramento da caução.
IV–Resistir  injustificadamente  a  ordem  judicial:  O  dispositivo  é  amplo,  permitindo  o  quebramento  da  garantia
prestada   na   hipótese   de   o   afiançado   não   atender,   sem   motivo,   a   determinações   judiciais.   Exemplo:   O   não
comparecimento  injustificado  à  perícia  designada  no  âmbito  de  incidente  de  insanidade  mental,  para  qual  intimado  o
réu.
V–Praticar nova infração penal dolosa (art. 341, I a V): Não exige a lei a condenação do agente, sendo suficiente que
o agente cometa infração dolosa. Evidentemente, a previsão legal não dispensa a análise do caso concreto, impondo-se
ao  juiz  verificar  se,  efetivamente,  a  natureza  e  circunstâncias  da  infração,  bem  como  a  sua  repercussão,  impõem  o
quebramento.
O quebramento da fiança, na dicção do art. 343, possibilita ao juiz decidir sobre a imposição de outras medidas cautelares
ou, se for o caso, a decretação da prisão preventiva. E mais: nos termos do mesmo artigo, tal decisão acarreta, também, a perda
definitiva da metade do valor pago. Assim, transitando em julgado a sentença final, apenas a metade remanescente poderá ser
restituída. Quanto ao destino do valor retido (não restituído), dispõe o art. 346 que, deduzidas as custas, a indenização do dano
ex delicto  (se  for  o  caso),  bem  como  a  prestação  pecuniária  e  a  pena  de  multa  (se  estabelecidas),  serão  recolhidas  ao  fundo
penitenciário.
Oportuno  lembrar  que,  em  vista  do  que  dispõe  o  art.  324,  I,  do  CPP,  o  quebramento  implica  na  impossibilidade  de  ser

concedida nova fiança no mesmo processo.
d)  Perdimento  (art.  344  do  CPP):  Trata-se  da  perda  defin
[/PAGINA 1073]

[PAGINA 1074]
itiva  da  totalidade  do  valor  pago.  Dá-se  quando  o  afiançado,
condenado,  não  se  apresenta  para  o  início  do  cumprimento  da  pena  definitivamente  imposta.  Isto  pode  ser  evidenciado,  por
exemplo,  no  comportamento  do  indivíduo  que,  após  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  condenatória,  muda  de  endereço  sem
comunicar  ao  juízo  seu  paradeiro,  demonstrando,  com  isto,  sua  intenção  de  não  cumprir  o  comando  objeto  da  sentença;  e,
também, quando certificar o oficial de justiça sua constatação de que o réu está se ocultando no intuito de evitar sua condução
ao  presídio.  Neste  caso,  após  deduzidas  as  custas  e  demais  encargos  a  que  o  acusado  estiver  obrigado,  será  o  valor  da  fiança
recolhido ao fundo penitenciário (art. 345).
Também a legislação especial contempla a perda da fiança. É o que ocorre no âmbito da Lei 9.613/1998, estabelecendo o
art. 7.º, I (alterado pela Lei 12.683/2012), como efeito da condenação pelos crimes relacionados à lavagem de dinheiro, a perda
dos bens e valores utilizados para prestar a fiança.
e)  Restituição  (art.  337  do  CPP):  Infere-se  do  art.  337  do  CPP  que  o  valor  da  fiança,  devidamente  atualizado,  será

1)
2)
3)
restituído a quem a prestou sem qualquer desconto quando:
A fiança for declarada sem efeito: dispõe o art. 340, parágrafo único, a fiança será declarada sem efeito quando não
for prestado o reforço exigido pelo juiz. Observe-se que, em determinadas situações, o CPP refere que a fiança será
julgada inidônea, o que, na expressão do legislador, é sinônimo de torná-la sem efeito. Isto ocorre, por exemplo, no
art. 581, V, quando previsto o cabimento do recurso em sentido estrito contra a decisão que conceder, negar, arbitrar,
cassar ou julgar inidônea a fiança.
Transitar em julgado sentença absolutória: transitando em julgado absolvição criminal, não há, efetivamente, qualquer
motivo  para  que  a  fiança  não  seja  restituída,  já  que  cessam,  definitivamente,  os  motivos  que  poderiam  autorizar  a
aplicação de medidas cautelares diversas da prisão ou a decretação da prisão provisória.
For extinta a ação penal: A extinção da ação penal por qualquer razão acarreta a restituição integral do valor pago, não
importando se tal ocorre em face da extinção da punibilidade do réu motivada por uma das causas previstas em lei ou
de outra razão que conduza a esse desiderato (ilegitimidade de parte, procedência de exceções de coisa julgada ou de
litispendência,  ausência  de  condição  de  procedibilidade,  nulidade  da  denúncia  ou  da  queixa  etc.).  Exceção,  contudo,
existe no caso da extinção da punibilidade em face da prescrição da pretensão executória (prescrição da pena imposta),
pois, neste caso, poderá ser descontado do valor a restituir o quantum relativo ao pagamento das custas, da indenização
do dano, da prestação pecuniária e da multa.
Note-se que, muito embora o CPP nada mencione quanto à cassação da fiança, é evidente que
[/PAGINA 1074]

[PAGINA 1075]
, por analogia ao que dispõe
os art. 337, 1.ª parte (relativamente à fiança declarada sem efeito), deve o juiz autorizar a restituição integral do valor pago.
Na hipótese de quebramento, estabelece o art. 343 que a restituição ocorre na razão de metade do valor pago. Neste caso,
deduzidas as custas e demais encargos a que esteja obrigado o acusado (indenização ex delicto, prestação pecuniária e pena de
multa), o valor restante será recolhido ao fundo penitenciário (art. 346).
De  outra  sorte,  ocorrendo  o  trânsito  em  julgado  de  sentença  condenatória,  caso  não  tenha  sido  julgada  perdida  a  fiança,
será  restituído  ao  imputado  o  valor  remanescente  após  o  desconto  do  valor  correspondente  aos  encargos  acima  referidos  (art.
347 do CPP).

11.11.3.5 Recursos pertinentes à fiança
De acordo com o art. 581, V, do CPP, caberá recurso em sentido estrito da decisão do juiz que conceder, negar, arbitrar,
cassar ou julgar inidônea a fiança.  Não  há  previsão  legal  de  efeito  suspensivo.  Portanto,  sua  interposição  não  impede  que  se
produzam  os  efeitos  da  decisão  atacada.  Se  cassada  ou  julgada  inidônea  a  fiança,  por  exemplo,  a  dedução  do  RSE  não
obstaculiza a imposição de outras medidas cautelares diversas da prisão, ou, se for o caso, a decretação da prisão preventiva do
acusado.  Por  outro  lado,  se  concedida  liberdade  provisória  com  fiança,  eventual  RSE  não  impede  que  o  agente,  pagando  a
caução fixada, seja posto em liberdade.
Também enseja recurso em sentido estrito a decisão que julgar quebrada a fiança ou perdido o seu valor, consoante o
art. 581, VII, do CPP. Nestes casos, há efeito suspensivo no RSE. Observe-se, para tanto, que o art. 584, caput, estabelece que o
recurso  terá  efeito  suspensivo  no  caso  de  perda  da  fiança,  significando  que,  enquanto  pendente  o  seu  julgamento,  o  valor  da
fiança não pode ser recolhido ao fundo penitenciário. Por outro lado, em relação ao quebramento, refere o art. 584, § 3.º, que “o
recurso do despacho (decisão, na verdade) que julgar quebrada a fiança suspenderá unicamente o efeito de perda da metade do
seu valor”, compreendendo-se daí que, neste caso, a dedução do RSE impede apenas que se disponibilize ao fundo penitenciário
a parcela retida, mas não obsta a substituição da fiança por outra medida cautelar ou até mesmo pela decretação da preventiva
do agente.
Independentemente  destas  considerações,  é  preciso  recordar  que,  eventualmente,  pode  ocorrer  de  o  juiz  conceder, negar,
arbitrar,  cassar,  julgar  inidônea  ou  julgar  quebrada  a  fiança  no  âmbito  da  própria  sentença  final.  Nestes  casos,  o  recurso
cabível será a apelação alicerçada no art. 593, I ou III, b, do CPP. Isto porque, de acordo com o art. 593, § 4.º, quando cabível
apelação, não poderá ser utilizado o recurso no sentido estrito, ainda que somente de parte da decisão se recorra.

11.11.4
11.12
Por fim, deve-se mencionar a possibilidade de im
[/PAGINA 1075]

[PAGINA 1076]
petração de habeas corpus (muito embora não possua natureza recursal,
mas sim de ação), na hipótese de não ser concedida fiança ao agente nos casos em que a lei a autoriza (art. 648, V). Portanto, se
o  juiz  negar-se  a  conceder  fiança,  é  possível  a  impetração  de  habeas  corpus  para  o  tribunal  a  que  estiver  vinculado  o
magistrado. E  se  o  delegado  de  polícia  recusar-se  ao  arbitramento  de  fiança  nos  casos  que  lhe  confere  a  lei  esta  faculdade?
Neste  caso,  incide  o  art.  335  do  CPP,  dispondo  que,  “recusando  ou  retardando  a  autoridade  policial  a  concessão  da  fiança,  o
preso, ou alguém por ele, poderá prestá-la, mediante simples petição, perante o juiz competente, que decidirá em 48 (quarenta e
oito) horas”. Na realidade, a simples petição referida no artigo consiste no chamado pedido de liberdade provisória, utilizado
com frequência na praxe forense.
Liberdade provisória por ocasião da pronúncia
O  art.  413,  §  2.º,  do  CPP  dispõe  que,  por  ocasião  da  pronúncia,  se  o  crime  for  afiançável,  o  juiz  arbitrará  o  valor  da
fiança para a concessão ou manutenção da liberdade provisória. O dispositivo contempla duas situações: a primeira relativa
ao acusado que se encontrava preso preventivamente, na ocasião em que pronunciado, e a segunda pertinente àquele que estava
em liberdade.
Com relação ao acusado que estava preso, dispõe o art. 413, § 2.º que se o crime for afiançável, o juiz arbitrará o valor da
fiança  para  concessão  [...]  da  liberdade  provisória.  Ora,  crimes  contra  a  vida  inafiançáveis,  no  sistema  atual,  são  apenas  o
homicídio praticado em atividade típica de grupo de extermínio e o homicídio qualificado, pois são hediondos (art. 1.º, I, da Lei
8.072/1990), quer consumados, quer tentados. Abstraídas estas situações, pode ocorrer que, ao pronunciar o acusado, verifique
o juiz que não mais se revelam presentes os fundamentos que autorizam a prisão preventiva. É o caso, por exemplo, de ter sido
esta  custódia  ordenada,  exclusivamente,  em  face  da  conveniência  da  instrução  criminal.  Nesta  hipótese,  de  acordo  com  o
referido  art.  413,  §  2.º,  deverá  o  juiz  conceder  liberdade  provisória  ao  acusado,  sem  prejuízo  da  possibilidade  de  exigir  a
prestação  de  fiança  para  este  fim.  Atenção:  há  quem  defenda  que,  em  casos  tais,  o  arbitramento  de  fiança  seria  obrigatório.
Todavia,  não  concordamos  com  essa  orientação,  mesmo  porque  a  fiança  foi  relacionada  pela  Lei  12.403/2011  como  uma  das
medidas cautelares diversas da prisão (art. 319, VIII, do CPP), devendo-se a sua imposição, portanto, reger-se pelos critérios da
necessidade e da adequação (art. 282, I e II).
Por outro lado, no que concerne ao acusado que se encontrava em liberdade no momento da pronúncia, refere o art. 413, §
2.º, que se o crime for afiançável, o juiz arbitrará o valor da fiança para a [...] manutenção da liberdade provisória. Cuida-se,
neste
[/PAGINA 1076]

[PAGINA 1077]
caso do indivíduo que, conquanto ausentes os fundamentos da prisão preventiva (do contrário, não seria cabível a fiança,
ex vi do art. 324, IV, do CPP), revela-se necessária e adequada a imposição de fiança para que permaneça em liberdade, muito
especialmente  com  o  fim  de  assegurar  o  seu  comparecimento  à  sessão  de  julgamento  e  evitar  que  pratique  atos  que  possam
obstruir o desiderato do feito.
Finalmente,  consigne-se  que,  apesar  de  o  art.  413,  §  2.º,  referir-se  unicamente  à  fiança  como  condicionamento  para
concessão ou manutenção da liberdade provisória, não fica impedido o juiz de aplicar, em cumulação, outras medidas cautelares
diversas da prisão, conforme autorizado pelo art. 319, § 4.º, do CPP.
AUDIÊNCIA DE CUSTÓDIA
Por audiência de custódia compreende-se o ato da apresentação, ao juiz competente, da pessoa presa em flagrante delito ou
em virtude de mandado de prisão cautelar (temporária ou preventiva) ou definitiva, a fim de ser ouvida sobre as circunstâncias
em que ocorreu sua prisão.
Não  há  previsão  de  realização  dessa  solenidade  no  Código  de  Processo  Penal,  muito  embora  se  encontre  tramitando,  no
Congresso Nacional, o Projeto de Lei de iniciativa do Senado (PLS) 554/2011, visando incluí-la no ordenamento jurídico.
Independentemente  dessa  lacuna  legislativa,  para  muitos,  a  audiência  de  custódia  encontra  respaldo  em  tratados
referendados pelo Brasil, muito especialmente na Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de São José da Costa
Rica, promulgado pelo Decreto Presidencial 678/1992), dispondo esta em seu art. 7.º, item 5, que “toda pessoa presa, detida ou
retida  deve  ser  conduzida,  sem  demora,  à  presença  de  um  juiz”.  Cabe  destacar  que  o  art.  5.º,  §  3.º,  da  Constituição  Federal
estabelece  que  “os  tratados  e  convenções  internacionais  sobre  direitos  humanos  que  forem  aprovados,  em  cada  Casa  do
Congresso  Nacional,  em  dois  turnos,  por  três  quintos  dos  votos  dos  respectivos  membros,  serão  equivalentes  às  emendas
constitucionais”. E a inteligência desse dispositivo no âmbito do STF não deixa qualquer dúvida a respeito do status normativo
supralegal dos tratados internacionais de direitos humanos subscritos pelo Brasil
74
.
Foi  nesse  contexto  que,  a  despeito  da  ausência  de  previsão  na  legislação  processual  penal  brasileira,  editou  o  CNJ  a

1
2
Resolução  213,  de  15.12.2015  (em  vigor  a  partir  de  01.02.2016),  dispondo  sobre  a  apresentação  de  toda  pessoa  presa  à
autoridade judicial no prazo de 24 horas, contados da comunicação do flagrante ao juiz competente, para que seja ouvida (art.
1.º), devendo o mesmo procedimento ser assegurado “às pessoas presas em decorrência de cumprimento de mandados de prisão
cautelar  ou  definitiva”  (art.  13).  De  acordo  com  essa  normatização,  na  audiência  de  custódia  o  juiz,  entre  outras  providências
expressamente previstas, entrevistará a pe
[/PAGINA 1077]

[PAGINA 1078]
ssoa presa, dando-lhe ciência sobre seu direito de permanecer em silêncio; questionará
se foram assegurados seus direitos constitucionais; indagará sobre as circunstâncias da prisão; verificará se foi realizado exame
de corpo de delito; perguntará sobre o tratamento recebido em todos os locais por onde passou antes da apresentação à audiência
e adotará medidas para sanar eventuais irregularidades (art. 8.º). Após essa oitiva pelo juiz, deferirá ele ao Ministério Público e
à defesa técnica a realização de perguntas compatíveis com a natureza da audiência, não podendo estas – e a isto é importante
atentar – versar sobre o mérito do fato sob apuração. Ao final, poderão as partes requerer o relaxamento da prisão em flagrante,
a  concessão  da  liberdade  provisória  sem  ou  com  aplicação  de  medida  cautelar  diversa  da  prisão,  a  decretação  de  prisão
preventiva e a adoção de outras medidas necessárias à preservação dos direitos do preso (art. 8.º, § 1.º). Proferida a decisão que
resultar  no  relaxamento  da  prisão  em  flagrante,  na  concessão  da  liberdade  provisória  sem  ou  com  a  imposição  de  medida
cautelar  alternativa  à  prisão,  ou  quando  determinado  o  imediato  arquivamento  do  inquérito,  a  pessoa  presa  será  prontamente
colocada  em  liberdade,  mediante  a  expedição  de  alvará  de  soltura,  e  será  informada  sobre  seus  direitos  e  obrigações,  salvo  se
por outro motivo tenha que continuar presa (art. 8.º, § 5.º). A ata da audiência conterá, apenas e resumidamente, a deliberação
fundamentada  do  magistrado  quanto  à  legalidade  e  manutenção  da  prisão,  cabimento  de  liberdade  provisória  sem  ou  com  a
imposição  de  medidas  cautelares  diversas  da  prisão,  considerando-se  o  pedido  de  cada  parte,  como  também  as  providências
tomadas, em caso da constatação de indícios de tortura e maus-tratos (art. 8.º, § 3.º). Concluída a audiência de custódia, cópia da
sua ata será entregue à pessoa presa em flagrante delito, ao Defensor e ao Ministério Público, tomando-se a ciência de todos, e
apenas o auto de prisão em flagrante, com antecedentes e cópia da ata, seguirá para livre distribuição (art. 8.º, § 4.º).
Importante destacar que precitada resolução do CNJ, entre outras motivações, levou em consideração a decisão proferida
em 03.09.2015, em sede liminar, nos autos da Arguição de Descumprimento de Preceito Fundamental 347 do Supremo Tribunal
Federal, consignando a necessidade de apresentação da pessoa presa à autoridade judicial competente e determinando aos juízes
e  tribunais  que  realizem,  em  até  noventa  dias  (prazo  este  há  muito  já  esgotado),  audiências  de  custódia,  viabilizando  o
comparecimento  do  preso  perante  a  autoridade  judiciária  no  prazo  máximo  de  24  horas,  contados  do  momento  da  prisão.
Perceba-se,  todavia,  que,  a  despeito  dessa  deliberação  superior,  nem  todos  os  Tribunais  Pátrios  nela  têm  vislumbrado  força
vinculante,  compreendend
[/PAGINA 1078]

[PAGINA 1079]
o  alguns  que  não  passa  de  uma  recomendação,  cuja  inobservância  “não  caracterizaria  hipótese  de
constrangimento  ilegal,  incumbindo  ao  Poder  Judiciário  de  cada  Estado  conferir  meios  materiais  à  implementação  da  medida
em  suas  comarcas,  considerando  questões  regionais  e  demais  peculiaridades”
75
.  O  próprio  STJ,  aliás,  tem  sido  enfático,
compreendendo  que  “a  não  realização  de  audiência  de  custódia  não  é  suficiente,  por  si  só,  para  ensejar  a  nulidade  da  prisão
preventiva,  quando  evidenciada  a  observância  das  garantias  processuais  e  constitucionais”
76
.  E  também  não  se  pode  ignorar  a
existência de orientação no sentido de que a realidade normativa brasileira não contempla a exigência da oitiva obrigatória do
preso.  Partem  os  adeptos  da  premissa  de  que  a  aludida  Convenção  Americana  de  Direitos  Humanos  não  obteve  aprovação
legislativa por maioria qualificada (3/5 dos membros de cada Casa do Congresso Nacional, em dois turnos), circunstância esta
que  impede  sua  equiparação  à  emenda  constitucional  exigida  pelo  art.  5.º,  §  3.º,  da  CF.  Compreendem  que  tal  Convenção,
assim, subordina-se, inteiramente, às normas constitucionais preexistentes, especialmente a do art. 5.º, LXII, determinando que
a  prisão  de  qualquer  pessoa  e  o  local  onde  se  encontre  serão  comunicados  imediatamente  ao  juiz  competente  e  à  família  do
preso ou pessoa por ele indicada, não estabelecendo a obrigatoriedade de sua apresentação à autoridade judicial
77
.
A partir desse quadro, é perceptível que a consolidação definitiva do tema pertinente à imprescindibilidade da audiência de
custódia é, ainda, questão controvertida, cabendo aguardar o trâmite do PLS 554/2011, que propõe a alteração do § 1.º do art.
306  do  CPP  para  incluir  tal  obrigatoriedade.  Até  que  isto  ocorra  o  impasse  continuará  a  existir.  De  qualquer  modo,  por  uma
questão de cautela, entendemos que deve sim a autoridade policial proceder à apresentação do preso ao juiz, a fim de que seja
ouvido,  evitando-se  que,  sob  a  alegação  da  ocorrência  de  constrangimento  ilegal,  pessoas  a  quem  imputados  crimes  graves,
ainda que presentes os requisitos da custódia cautelar do art. 312 do CPP, sejam liberadas, em franco prejuízo à sociedade e à
efetividade que se espera do processo criminal.
Parcela da doutrina opta por substituir estas expressões, em sede de processo penal, por periculum in libertatis e fumus comissi
delicti.
Considera-se  prisão  ex  lege  aquela  determinada  por  lei,  independente  da  verificação  de  sua  efetiva  necessidade,  à  luz  das

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
circunstâncias próprias do caso concreto, pelo Poder Judiciário.
STF, Tribunal Pleno, DJ 26.02.2009.
TJSP, Habeas Corpus n.º 0120967-94.2011.8.26.0000, j. 10.08.2011.
STJ, RHC 73.056/MG, DJ 05.
[/PAGINA 1079]

[PAGINA 1080]
10.2016.
STJ, RHC 39.443/MG, 5.ª Turma, DJ 13.09.2013.
Art. 386, parágrafo único. “Na sentença absolutória, o juiz: [...] II – ordenará a cessação das medidas cautelares e provisoriamente
aplicadas”.
STJ, RHC 22.666/PR, DJ 13.10.2008.
STJ, Habeas Corpus 120.554/SP, DJ 08.06.2009.
TJMT, HC 44.754, j. 18.02.2003.
STF, HC 87.712/GO, DJ 16.12.2005.
“Deveras,  a  expressão  ‘sala  de  Estado-Maior’  segundo  o  Pretório  Excelso,  equivale  a  uma  dependência  em  estabelecimento
castrense  sem  grades,  com  instalações  condignas.  É  dizer:  No  julgamento  do  Habeas Corpus  181.231/RO,  assim  deliberou  o
Superior  Tribunal  de  Justiça:  ‘Por  Estado-Maior  se  entende  o  grupo  de  oficiais  que  assessoram  o  Comandante  de  uma
organização militar (Exército, Marinha, Aeronáutica, Corpo de Bombeiros e Polícia Militar); assim sendo, ‘sala de Estado-Maior’ é
o  compartimento  de  qualquer  unidade  militar  que,  ainda  que  potencialmente,  possa  por  eles  ser  utilizado  para  exercer  suas
funções. A distinção que se deve fazer é que, enquanto uma ‘cela’ tem como finalidade típica o aprisionamento de alguém -e, por
isso, de regra contém grades –, uma ‘sala’ apenas ocasionalmente é destinada para esse fim. De outro lado, deve o local oferecer
‘instalações e comodidades condignas’, ou seja, condições adequadas de higiene e segurança” (3.ª Turma, Rel. Min. Vasco Della
Giustina, DJ 14.04.2011).
Tribunal Pleno, Rel. Min. Carmen Lúcia, j. 19.08.2010.
STJ, Corte Especial, Rel. Min. Garcia Vieira, DJ 14.04.2003.
TRF 2.ª Região, HC 2314 2001.02.01.001326-0, DJ 09.04.2002.
STJ, HC 126.980, 5.ª Turma, DJ 08.09.2009.
Código de processo penal comentado, 2007, p. 570.
STJ, HC 109.105/SP, DJ 22.03.2010.
MACIEL,  Silvio.  “Possibilidade  de  Prisão  Cautelar  de  Governador”.  Disponível  em:  <http://www.lfg.com.  br>.  Acesso  em:  10  fev.
2012.
GOMES, Luis Flávio; BIANCHINI, Alice; CUNHA, Rogério Sanches da; OLIVEIRA, Willian Terra de. Nova lei de drogas comentada.
São Paulo: RT, 2006. p. 108-113.
CAPEZ, Fernando. “As inovações da Lei de Drogas”. Disponível em: <http://www.direito.memes.com.br>. Acesso em: 23 out. 2008.
STJ, HC 140.207/SC, DJ 21.09.2009.
Parte da doutrina estende essa faculdade, também, a autoridades administrativas.
STJ, HC 141.216/GO, Rel. Min. Jorge Mussi, 5.ª Turma, DJ 29.03.2010. No mesmo sentido: STJ, RHC 26.054/PE, DJ 07.12.2009;
TJSP e HC 990092449966, j. 05.01.2010.
STJ, HC 138.655/SP, DJ 28.06.2011.
TJRS, HC 70053057345, j. 14.03.2013.
STJ, 6.ª Turma, HC 218.017/GO, DJ 23.11.2011. No mesmo sentido: STJ, HC 206.862/SC, DJ 02.12.2011; STJ, HC 227.224/SP, DJ
21.05.2012; STJ, HC 226840/PE, j. 21.06.2012.
STJ, HC 200.509/MG, DJ 08.06.2011.
TJRS, RSE 70059702043, j. 05.06.2014; STJ, RHC 39.443/MG, DJ 13.09.2013.
STF, RHC 61.442/MT, DJ 10.02.1984; STJ, HC 30.527/RJ, DJ 22.03.2004.
STJ, RHC 29.774/ES, DJ 01.07.2011.
Direito constitucional e teoria da Constituição, Coimbra: Almedina, 1998, p. 580 e 586.
Art.  3.º-A  da  Lei  1.579
[/PAGINA 1080]

[PAGINA 1081]
/1952:  “Caberá  ao  presidente  da  Comissão  Parlamentar  de  Inquérito,  por  deliberação  desta,  solicitar,  em
qualquer  fase  da  investigação,  ao  juízo  criminal  competente  medida  cautelar  necessária,  quando  se  verificar  a  existência  de
indícios veementes da proveniência ilícita de bens”.
O art. 417 do CPP, por exemplo, ao tratar da inclusão de acusados após o juízo de pronúncia, refere-se a indícios de autoria ou de
participação.
THUMS, Gilberto; PACHECO, Vilmar Velho. Leis antitóxicos: crime, investigação e processo. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2004. p.
144.
STF, HC 100.012/PE, DJ 26.02.2010.
STF, HC 94.979/TO, DJ 02.04.2009.
Código de processo penal comentado, 4. ed., São Paulo: RT, p. 581.
STF, HC 86.758/PR, DJ 01.09.2006. No mesmo sentido: STF, HC 85.615/RJ, DJ 03.03.2006.
STJ, HC 114.957/GO, DJ 08.03.2010.
STJ, RHC 29.885/SP, DJ 01.08.2011.
STF, HC 89.501/GO, DJ 16.03.2007.
STJ, HC 143.039/PA, DJ 01.08.2011.
STJ, HC 204.355/ES, DJ 28.06.2011.
STJ, HC 84.134/SP, DJ 17.12.2007.
STJ, RHC 29.346/RS, DJ 01.08.2011.

47
48
49
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60
61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
STJ, HC 197.460/GO, DJ 01.08.2011.
STJ, HC 29.373/PB, DJ 01.08.2011.
STF, HC 101.132/MA, DJ 01.07.2011.
STJ, Habeas Corpus n.º 179.742/MG, DJ 14.03.2011.
Há posição minoritária sustentando que a aplicação de pena de multa não gera reincidência.
TJMG, Apelação Criminal n.º 1.0145.07.414517-0/001, DJ 26.12.2010.
STJ, HC 25.352/SC, j. 20.05.2003.
STF, HC 94.164/RS, DJ 22.08.2008.
STJ, HC 114.957/GO, DJ 08.03.2010.
Questão de Concurso: “Na jurisprudência do STJ (por ex. HC 78.349-MT, Rel. Min. Felix Fischer, 18.06.2007), tem-se entendido que
o  prazo  para  encerramento  da  instrução  do  réu  preso  não  é  rígido,  estando  sujeito  o  exame  de  seu  excesso,  ao  juízo  de
“razoabilidade”. O que se entende por “razoabilidade” e quais os critérios que a norteiam?” (Procurador da República – 2007).
STF, HC 104.845/SP, DJ 09.09.2010; STJ, HC 145.038/SC, DJ 30.11.2009.
HC 106.448/RJ, DJ 14.04.2011.
Ministro Gilmar Mendes, no julgamento do Habeas Corpus 105.304/PA (STF, 2.ª Turma, DJ 08.04.2011).
STJ, HC 189.490/SP, 5.ª Turma, Rel. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, DJ 05.04.2011.
Prejudicada a referência ao atentado violento ao pudor, antes inserida ao art. 1.º, III, g, da Lei 7.960/1989, em razão da revogação
do art. 214 do CP pela Lei 12.015/2009.
STJ, 5.ª Turma, DJ 16.11.2010.
STJ, HC 96.245/RJ, DJ 16.11.2010.
“Uma vez recebida a denúncia não mais subsiste o decreto de prisão temporária, que visa resguardar, tão somente, a integridade
das investigações” (STJ, HC 44.987/BA, 5.ª Turma, DJ 13.03.2006).
TJRS, HC 70012455168, DJ 22.09.2005.
STJ, HC 187.869/MG, DJ 14.03.2011.
STJ, RHC 20.410/RJ, DJ 09.11.2009.
Prefácio ao trabalho denominado Notas sobre Revisão Criminal. LEAL, Saulo Brum; e KINZEL, Inez Maria. Porto Alegre: Editora
Livraria do Advogado, 1994.
TJRS,  Revisão  Criminal  70002052959,  j.  22.06.2001.  No  mesmo  sent
[/PAGINA 1081]

[PAGINA 1082]
ido:  TJSP,  Revisão  Criminal  0195493-61.2013.8.26.0,  j.
07.05.2014 e Revisão Criminal 0071755-07.2011.8.26.0000, j. 31.05.2012.
STJ, Habeas Corpus 199.907/ES, DJ 03.08.2011.
STF, Habeas Corpus 110.844/RS, DJ 18.06.2012.
STF, Habeas Corpus 112.640/SP, DJ 13.09.2012.
STF, Habeas Corpus 104.339/SP, DJ 06.12.2012.
STF, RExt 349.703/RS, Tribunal Pleno, j. 03.12.2008.
TJRS, Habeas Corpus 70067327395, j. 16.12.2015.
RHC 70.942/MG, DJ 12.09.2016.
TJRS, Habeas Corpus 70063773279, j. 10.03.2015.

12.1
12.1.1
•
•
•
12.1.2
•
•
CONSIDERAÇÕES GERAIS
No estudo dos vícios  que  podem  atingir  os  atos  processuais,  é  preciso  partir  do  princípio  de  que  o  processo  penal  possui
uma  natureza  eminentemente  instrumental,  vale  dizer,  existem  procedimentos  a  serem  seguidos.  Esses  procedimentos
contemplam  a  realização  de  determinados  atos,  termos  e  solenidades,  para  os  quais  a  lei  reserva  formalidades,  objetivando,
assim,  garantir  a  realização  plena  do  devido  processo  legal.  Tendo  em  vista  essa  finalidade  dos  ritos  processuais,  deve-se
concluir  que  toda  vez  que  um  ato  se  afastar  da  forma  prevista  pela  lei,  estará  ele  viciado,  sendo  essa  mácula  tanto  maior  ou
menor conforme a intensidade desse distanciamento.
No  tocante  à  definição  da  nulidade  processual  (lato  sensu),  a  doutrina  nacional  diverge.  Para  Fernando  Capez,  por
exemplo, a nulidade conceitua-se como um vício processual decorrente da inobservância de exigências legais, sendo capaz de
invalidar o processo no todo ou em parte
1
. Por sua vez, José Frederico Marques refere-se à nulidade como uma “sanção que, no
processo penal, atinge a instância ou o ato processual que não estejam de acordo com as condições de validade impostas pelo
Direito objetivo”
2
. Já Mirabete adota posição eclética, aduzindo que a nulidade é, sob um aspecto, vício, e, sob outro, sanção,
podendo  ser  definida  como  a  inobservância  das  exigências  legais  ou  como  uma  falha  ou  imperfeição  que  invalida  ou  pode
invalidar o ato processual ou todo o processo
3-4
.
Sistemas
Três são os sistemas utilizados no direito comparado para o reconhecimento de um ato como viciado:
Sistema formalista: há a predominância do meio sobre o fim. Por este sistema, toda vez que o ato não for praticado da
forma determinada em lei, estará irremediavelmente viciado, não importando se alcançou ou não seu objetivo.
Sistema legalista: nulos são apenas os atos que assim considerar a lei, expressamente.
Sistema instrumental (instrumentalidade das formas): o fim do ato deve prevalecer sobre a forma como ele é praticado. É
o  sistema  adotado  no  direito  brasileiro,  consoante  se  vê  dos  arts.  563  e  566  do  CPP.  Destarte,  se  o  ato,  ainda  que
desobediente à forma legal, alcançar seu objetivo, poderá ser validado.
Classificação dos vícios que podem atingir o ato jurídico
Apesar de a doutrina tradicional classificar os vícios que podem atingir um ato proce
[/PAGINA 1082]

[PAGINA 1083]
ssual apenas em nulidade absoluta e
nulidade relativa, tem-se reconhecido, na atualidade, outras duas ordens:
Inexistência: O ato não existe e, não existindo, jamais poderá ser válido e eficaz.
Nulidade absoluta: O ato existe, porém nunca será válido e eficaz.

•
•
12.1.2.1
•
•
•
•
•
•
•
12.1.2.2
Nulidade relativa: O ato existe, não é válido nem eficaz. Contudo, poderá ser válido e produzir efeitos caso venha a ser
sanado ou convalidado.
Irregularidade: O ato existe, é válido e eficaz.
Inexistência
É o maior e mais grave de todos os vícios que podem macular um ato, atingindo-lhe elementos essenciais. Quando o ato
for  inexistente,  não  se  fala  em  “nulidade”,  pois  não  pode  ser  nulo  algo  que  não  existe.  Por  esse  mesmo  motivo,  também  é
desnecessário um pronunciamento judicial declaratório da inexistência. O ato inexistente é simplesmente desprezado, ignorado,
desconhecido. A hipótese de inexistência do ato não admite convalidação, uma vez que a única forma de sanar o defeito seria
que  fosse  novamente  praticado.  Porém,  essa  nova  prática  não  gera  efeitos  retroativos,  ante  a  ausência  de  efeito  jurídico
mínimo que possa ser aproveitado do ato inexistente
5
. Trata-se de um “não ato” ou de uma aparência de ato processual. Embora
haja divergências jurisprudenciais e doutrinárias, tem-se entendido como inexistentes aqueles atos que não contêm a subscrição
da  autoridade  que  os  edita,  bem  como  os  praticados  por  quem  não  detenha  ou  esteja  privado,  ainda  que  temporariamente,  de
capacidade objetiva (v.g., a jurisdição em relação ao juiz e as atribuições em relação ao promotor de justiça) para praticá-los.
Exemplos:
Denúncia subscrita apenas pelo estagiário do Ministério Público;
Decisão de recebimento da denúncia sem subscrição do Juiz;
Sentença proferida por juiz impedido em razão dos motivos do art. 252 do CPP;
Nova sentença prolatada pelo juiz, nulificando, por sua própria iniciativa, sentença anterior de mérito proferida no mesmo
processo;
Determinação de arquivamento de decisão sujeita a reexame necessário, sem que esta providência tenha sido adotada
(Súmula 423 do STF).
Recurso interposto por advogado sem procuração nos autos (Súmula 115 do STJ);
Habeas corpus apócrifo, vale dizer, sem a assinatura do impetrante.
Questão  controvertida  concerne  à  sentença  proferida  por  magistrado  em  período  de  férias.  Parcela  da  doutrina
considera que a sentença exarada nestas condições é inexistente. Neste sentido, por exemplo, Fernando Capez
6
, lembrando que,
em férias ou em licença, não pode o magistrado prestar jurisdição. Não obstante, o STF já decidiu que não há lei que proíba que
o  juiz  trabalhe  durante  as  férias,  não  havendo  nisto  nenhum  impedimento  sob  o  aspecto  da  prestação  da  tutela  jurisdicional
7
.
Aderindo  à  mesma  posição,  compreendeu  o  STJ  que  a  sentença  proferida  pelo  juiz  em  férias,  mesmo  havendo  substituto,  é
válida
8
, mormente se os autos foram conc
[/PAGINA 1083]

[PAGINA 1084]
lusos ao juiz quando ainda se encontrava no pleno exercício de suas funções
9
.
E  quanto  à  decisão  que  julga  extinta  a  punibilidade  do  réu  com  base  em  certidão  de  óbito  falsa?  Há  duas  orientações:
uma, no sentido de que se trata de ato inexistente, à qual aderimos; outra, no sentido de que a hipótese gera nulidade absoluta.
De  qualquer  sorte,  é  certo  que  esta  ordem  de  decisão,  uma  vez  reconhecida  a  mácula,  não  produzirá  coisa  julgada,  podendo,
assim,   dar   margem   ao   prosseguimento   do   processo   prematuramente   extinto.   Neste   sentido   pronunciou-se   o   STF,
compreendendo que “a decisão que, com base em certidão de óbito falsa, julga extinta a punibilidade do réu pode ser revogada,
dado que não gera coisa julgada em sentido estrito”
10
. E não é outro o entendimento do STJ, decidindo que “o desfazimento da
decisão que, admitindo por equívoco a morte do agente, declarou extinta a punibilidade, não constitui ofensa à coisa julgada”
11
.
Nulidade absoluta
É  vício  que  atinge  normas  de  ordem  pública,  como  tais  consideradas  aquelas  que  tutelam  garantias  ou  matérias  tratadas
direta  ou  indiretamente  pela  Constituição  Federal.  O  ato  existe,  porém,  uma  vez  reconhecido  o  vício,  jamais  poderá  ser
considerado válido e eficaz. Sendo insanável, não está sujeito à preclusão.
Quanto à necessidade de demonstração do prejuízo na hipótese de nulidade absoluta, há divergências. Observe-se:
1.ª Corrente: A nulidade absoluta gera prejuízo presumido às partes. Essa presunção, porém, não é jure et jure, e sim
juris tantum,  o  que  significa  que  admite  prova  em  contrário.  Em  síntese:  ao  mesmo  tempo  em  que  se  dispensa  a  quem
alega  a  nulidade  absoluta  de  comprovar  o  prejuízo  sofrido,  faculta-se  à  parte  ex adversa  (aquela  que  será  a  prejudicada
pelo  reconhecimento  do  vício),  visando  salvar  a  integridade  do  ato  impugnado,  demonstrar  nos  autos  a  inocorrência  do
prejuízo que foi estabelecido por força da presunção.
2.ª Corrente: O princípio geral de que não se declara a nulidade do ato se dele não houver resultado prejuízo para as
partes – pas  de  nullité  sans  grief  –  alcança  tanto  as  nulidades  relativas  como  as  absolutas.  Neste  contexto,  não  se  pode

•
•
•
•
•
•
falar  na  existência  de  uma  presunção  de  prejuízo,  impondo-se,  em  qualquer  caso,  a  devida  comprovação.  
Trata-se  da
posição adotada pelo STF e pelo STJ
12
. Ressalvam desta posição, contudo, situações específicas, nas quais a presunção
de prejuízo é estabelecida por lei expressa, tal como ocorre na hipótese de procedência da exceção de suspeição suscitada
contra o juiz da causa (que implica nulidade automática de todos os atos em que tiver ele oficiado, ex vi dos arts. 101 e
564, I, do CPP) e o reconhecimento da incompetência absoluta do juízo (que importa em nulidade dos atos decisórios, ex
vi dos arts. 564, I, e 567 do CPP).
Perceba-se que, ao contr
[/PAGINA 1084]

[PAGINA 1085]
ário da inexistência, em que o ato contaminado simplesmente é desprezado, na nulidade absoluta
exige-se um pronunciamento judicial, ou seja, uma decisão do Poder Judiciário reconhecendo a mácula.
A nulidade absoluta pode ser arguida pelos interessados em qualquer tempo e grau de jurisdição. Pode, ainda, ser declarada
ex officio pelo juiz. E também os tribunais, no julgamento de recursos, podem reconhecê-la, exceto quando, não sendo arguida
em  recurso  da  acusação  e  não  sendo  caso  de  reexame  necessário,  importar  em  prejuízo  ao  réu  (Súmula  160  do  STF).  A
propósito  do  tema,  reiteradas  decisões  têm  salientado  que  não  cabe  ao  Tribunal  reconhecer  de  ofício,  em  prejuízo  do  réu,
nulidade  não  invocada  no  recurso  da  acusação,  ainda  que  ela  seja  de  caráter  absoluto,  devendo  ficar  limitado  à  matéria
impugnada pelo recorrente.
Exemplos:
As incompetências ratione materiae e ratione personae ensejam a nulidade absoluta do processo criminal;
Realização do interrogatório do réu sem a presença de advogado.
Ausência de intimação pessoal do defensor público ou do defensor constituído para a audiência ou sessão de julgamento.
Não formulação de quesito obrigatório aos jurados por ocasião do julgamento pelo júri (Súmula 156 do STF).
A ausência de intimação do advogado constituído pelo réu para o oferecimento de contrarrazões ao recurso interposto.
Falta de notificação pessoal do defensor dativo para a prática de atos processuais (art. 370, § 4.º, do CPP).
Aspecto  que  deve  ser  mencionado  respeita  ao  teor  da  Súmula  523  do  STF,  dispondo  que  a  falta  de  defesa  no  processo
penal constitui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará quando houver prova de prejuízo para o réu. Ora, tanto a
falta como a deficiência de defesa refletem na garantia constitucional da ampla defesa. Sendo assim, a nulidade, em ambas as
hipóteses, deve ser considerada absoluta. Não obstante, calcada no princípio pas de nullité sans grief, a referida súmula reafirma
a  posição  que,  mesmo  no  caso  das  nulidades  absolutas,  é  necessária  a  comprovação  do  prejuízo  que  sejam  declaradas.  Cabe
frisar  que,  apesar  de  esta  Súmula  ter  sido  editada  em  03.12.1969,  seus  termos  continuam  sendo  aplicados  nas  Instâncias
Superiores,  decidindo  o  STF  de  forma  reiterada  no  sentido  de  que  a  nulidade  por  deficiência  na  defesa  do  réu  só  deverá  ser
declarada se comprovado o efetivo prejuízo
13
.
Outro ponto relevante concerne à proximidade conceitual entre os vícios da inexistência e da nulidade absoluta. Em que
pese  as  características  de  ambas  as  máculas,  por  vezes,  confundam-se,  são  graves  as  implicações  que  decorrem  do
reconhecimento de uma e de outra. Imaginemos, para ilustrar, duas hipóteses distintas:
HIPÓTESE 1
Considere-se  que,  após  o  trânsito  em  julgado  da
sentença   absolutória   em   relação   ao   acusado
Pedro   de   Tal,   venha   o   Ministério   Público
[/PAGINA 1085]

[PAGINA 1086]
a
descobrir  que  o  juiz  prolator  era  IMPEDIDO,  por
qualquer  dos  motivos  elencados  no  art.  252  do
CPP.
HIPÓTESE 2
Considere-se   que,   após   o   trânsito   em   julgado   da
sentença  absolutória  em  relação  ao  acusado  João  de
Tal,  venha  o  Ministério  Público  a  descobrir  que  o  juiz
prolator  era  SUSPEITO,  por  qualquer  dos  motivos
elencados no art. 254 do CPP.
No  primeiro  caso,  caracteriza-se  hipótese  de  inexistência,  pois  o  impedimento  priva  o  juiz  de  exercer  a  jurisdição  no
processo, conforme consta, expressamente, no caput do art. 252 referido. Como na inexistência simplesmente se ignora o ato,
nada  impediria  que  o  Ministério  Público  adotasse  providências  no  sentido  do  prosseguimento  do  feito  para  que  fosse
sentenciado  por  juiz  desimpedido,  ingressando,  por  exemplo,  com  correição  parcial  em  face  da  paralisação  injustificada  do
processo que está arquivado sem sentença (afinal, a sentença inexiste!).
Já  na  segunda  hipótese  a  situação  será  de  nulidade absoluta  (art.  564,  I,  do  CPP),  pois  a  suspeição  não  priva  o  juiz  de
exercer  a  jurisdição.  Ora,  na  nulidade  o  ato  existe  e,  assim,  para  que  nova  sentença  pudesse  ser  editada  no  caso  mencionado,
seria  necessário  desconstituir  a  primeira,  que  está  viciada.  Ocorre  que  não  há  instrumento  jurídico  para  tanto,  pois  tanto  a

12.1.2.3
•
•
•
•
•
12.1.2.4
•
•
•
•
•
12.1.2.5
revisão criminal quanto o habeas corpus são vias utilizadas apenas pro reu.  Resultado:  nada  poderia  ser  feito  pelo  Ministério
Público na situação em tela.
Nulidade relativa
São nulidades relativas aquelas que atingem normas que não tutelam o interesse público, e sim o interesse privado da parte.
Aqui  o  ato  existe,  mas  sua  validade  e  eficácia  dependem  da  ocorrência  de  uma  condição  suspensiva,  ou  seja,  de  evento
posterior que suspenda o óbice existente ao aproveitamento do ato e à produção de seus efeitos no processo penal: trata-se do
saneamento (ou convalidação).
Ao contrário do que ocorre com a inexistência e à semelhança do que ocorre com a nulidade absoluta, o ato relativamente
nulo exige pronunciamento judicial, decretando o magistrado a nulidade do ato.
O prejuízo deverá ser comprovado, não sendo possível o reconhecimento do vício a partir da mera presunção de que tenha
a parte sofrido um dano processual em decorrência da inobservância de forma prevista em lei (art. 572, II).
Na  medida  em  que  não  pode  ser  decretada  de  ofício  pelo  juiz,  a  nulidade  relativa  exige  arguição  pelo  interessado,  o  que
deve ser feito em momento processual oportuno, sob pena de preclusão (art. 572, I). Isto ocorre porque, opostamente ao que se
dá com as nulidades absolutas, nas relativas é possível entender que a parte, com sua inércia, aceitou tacitamente os efeitos do
ato  viciado  (art.  572,  III),  por  exemplo,  na  hipótese  de  o  magistrado,  no  procedimento  comum  o
[/PAGINA 1086]

[PAGINA 1087]
rdinário,  conceder  prazo  para
memoriais substitutivos inferior ao legalmente previsto, sendo estes, de qualquer forma, apresentados no prazo fixado.
Exemplos:
Incompetência do juízo ratione loci;
Ausência de intimação do réu para audiência de oitiva de testemunhas quando presente o seu advogado constituído;
Falta de intimação quanto à expedição de carta precatória;
Falta de requisição do preso para assistir inquirição de testemunha mediante precatória;
Inobservância da ordem de inquirição estabelecida no art. 212 do CPP, realizando o juiz os questionamentos iniciais para,
apenas depois, oportunizar as perguntas das partes.
 Irregularidade
É  o  menor  de  todos  os  vícios  que  pode  atingir  um  ato  jurídico,  pois  lhe  afeta  elementos  acidentais.  Aqui,  o  ato  existe,  é
válido e eficaz.
A lei não comina nenhuma sanção ao ato irregular, que, assim, não precisa ser renovado.
No âmbito do Código de Processo Penal, materializa-se a irregularidade com a previsão do art. 569 do CPP, dispondo que
as omissões da denúncia ou da queixa poderão ser supridas a qualquer tempo antes da sentença final.
Exemplos:
Denúncia sem rol de testemunhas;
Falta de pedido de citação ou de condenação na inicial acusatória;
Falta do recibo de entrega do preso ao condutor do flagrante;
Deferimento de compromisso à testemunha impedida de prestá-lo;
Ausência de qualificação dos peritos no laudo de exame cadavérico.
Por vezes, uma simples irregularidade pode gerar nulidade processual, inclusive de ordem absoluta. Exemplo: Imagine-se a
hipótese  em  que  o  mandado  de  citação  tenha  sido  confeccionado  com  base  em  equivocada  menção  ao  endereço  do  réu  na
denúncia (situação de mera irregularidade). Não sendo localizado o acusado, suponha-se que determine o magistrado a citação
editalícia. Ora, essa citação será nula e deverá ser renovada, uma vez que, possuindo endereço conhecido no processo, deveria o
réu  ser  citado  pessoalmente  (art.  564,  III,  e,  1.ª  parte,  do  CPP).  A  denúncia  irregular,  todavia,  não  precisará  ser  aditada  ou
corrigida, bastando, repita-se, que seja renovado o ato citatório por meio da forma prevista em lei, cumprindo-se o mandado no
correto endereço do réu.
Quadro-resumo das diferenças entre os vícios processuais
Para facilitar a compreensão, ilustram-se, abaixo, as diferenças entre os vícios apontados nos tópicos anteriores:
ATO IRREGULARNULIDADE RELATIVA
NULIDADE
INEXISTÊNCIA

ABSOLUTA
Vício       sem       nenhuma
gravidade,  sendo  incapaz,
por  si,  de  gerar  prejuízo.
Destarte,  o  refazimento  do
ato   irregular   poderá   ser
procedido        pelo        juiz
segundo  seu  livre-arbítrio,
vale   dizer,   com   absoluta
discricionariedade.
Vício  que,  embora  grave,  decorre
da    violação    de    normas    de
interesse privado e sem nenhuma
repercussão           em           nível
constitucional.
Seu  reconhecimento  depende  de
provocação  do  prejudicado,  com
demonstração do efetivo prejuízo.
Quanto    à
[/PAGINA 1087]

[PAGINA 1088]
terminologia    a    ser
utilizada pelo juiz ao reconhecer a
nulidade   relativa,   deve   ser   no
sentido    de    decretar    o    vício.
Tecnicamente,     não     se     deve
utilizar, portanto, o verbo declarar,
que  é  próprio  do  reconhecimento
das nulidades absolutas.
Vício        com        muita
gravidade,  pois  decorre
da  violação  de  normas
de   ordem   pública,   ou
seja,   normas   que   de
forma  direta  ou  indireta
afetam             garantias
tuteladas pela CF.
Também  aqui,  na  atual
concepção,                  é
necessária                   a
comprovação             do
prejuízo  como  condição
para  o  reconhecimento
da nulidade.
Quanto à terminologia a
ser utilizada pelo juiz ao
reconhecer   a   nulidade
absoluta,   deve   ser   no
sentido  de  declarar   o
vício.       Tecnicamente,
não   se   deve   utilizar,
portanto,       o       verbo
decretar,  que  é  próprio
do  reconhecimento  das
nulidades relativas.
Vício     gravíssimo,
decorrente          da
violação              de
elementos
constitutivos  do  ato
jurídico  processual.
Tem-se    um    não
ato,  uma  aparência
de ato.
O  ato  existe,  é  válido  e
eficaz.
O    ato    existe,    mas    tem    sua
validade  e  eficácia  condicionada
a  uma  condição  suspensiva,  qual
seja       o       saneamento       (ou
convalidação).    Neste    caso,    a
condição        (o        saneamento)
suspenderá  o  óbice  à  validade  e
eficácia.
O   ato   existe,   porém,
uma   vez   declarado   o
vício,  jamais  poderá  ser
válido ou eficaz.
O  ato  não  existe.
Ora,  não  existindo,
não pode ser válido
nem eficaz.
Não  há  o  que  sanar.  O
vício   pode   persistir,   sem
que     isso     importe     em
comprometimento           da
validade do ato.
A   nulidade   relativa   é   sanável
mediante a prática de certos atos.
É   insanável.   O   vício
continuará  a  macular  o
ato,  não  sendo  possível
o saneamento.
Não   há   falar   em
saneamento
daquilo    que    não
existe.
O vício decorre da violação
de                            normas
infraconstitucionais.
O  vício  decorre  da  violação  de
normas infraconstitucionais.
O    vício    decorre    da
violação      direta      ou
indireta      de      normas
constitucionais.
O  vício  pode  surgir
tanto  em  razão  da
violação de normas
constitucionais
como
infraconstitucionais.
Não   há,   portanto,
uma  relação  direta
a respeito.
A      irregularidade      afeta
elementos         meramente
acidentais do ato jurídico.
A      nulidade      relativa      afeta
elementos   que,   embora   sejam
importantes  à  validade  e  eficácia
A     nulidade     absoluta
afeta              elementos
importantes do ato. Não
Trata-se   de   vício
que                atinge
elementos

12.1.3
12.1.3.1
do     ato,     possuem     conteúdo
eminentemente  processual.  Não
se    trata,    enfim,    de    normas
assecuratórias    de    direito,    nas
quais  se  poderia  reconhecer  um
conteúdo material.
fica  atingido,  contudo,  o
plano da ex
[/PAGINA 1088]

[PAGINA 1089]
istência.
essenciais   do   ato
jurídico,  impedindo
que    subsista    no
plano                   da
existência.
Dispensa     arguição     ou
declaração  pelo  juiz,  dada
a irrelevância da mácula.
A      nulidade      relativa      exige
provocação dos interessados.
A     nulidade     absoluta
pode   ser   reconhecida
ex  officio  ou  mediante
arguição das partes.
O                      juiz,
simplesmente,
desconsidera o ato,
não    se    exigindo,
para               tanto,
provocação       das
partes.
Sendo  o  vício  irrelevante,
não  precisa  ser  declarado,
pois não gera prejuízo.
Necessita  de  declaração  judicial.
O    juiz    deverá    reconhecer    a
nulidade.
Exige    pronunciamento
judicial  reconhecendo  a
nulidade absoluta.
Dispensa         uma
declaração          de
inexistência.   Basta
que    o    ato    seja
desprezado.  Trata-
se  de  um  não  ato,
uma  aparência  de
ato.
O  vício,  como  se  disse,  é
desconsiderado,            não
havendo  falar,  então,  em
tempo  para  sua  arguição.
Pretendendo      a      parte,
apenas por cautela, argui-
lo,    isto    deverá    ocorrer
antes  da  sentença  ou  do
julgamento     do     recurso,
conforme          a          fase
processual  em  que  tenha
ocorrido.
Possui  tempo  certo,  previsto  em
lei,    para    sua    arguição.    Não
arguida  nos  intervalos  legais,  a
nulidade   relativa   preclui.   Como
regra,  o  lapso  de  arguição  é  o
estipulado  no  art.  571  do  CPP.
Não  obstante,  há  situações  em
que  a  lei  estabelece  momentos
próprios,  como  é  o  caso  do  art.
108  do  CPP,  aplicável  apenas  à
incompetência territorial.
Não  possui  tempo  certo
para      arguição,      até
porque,     sendo     vício
insanável, jamais estará
sujeita à preclusão.
Não   há   falar   em
tempo             certo,
podendo o vício ser
detectado           em
qualquer tempo.
Princípios que informam as nulidades
Princípio do prejuízo
Previsto no art. 563 do CPP, significa que não se decreta a nulidade relativa e não se declara a nulidade absoluta sem
que haja resultado prejuízo para qualquer das partes (pas de nullité sans grief), sendo isto cabalmente demonstrado pela parte
interessada.  Não  mais  vigora,  enfim,  a  regra  existente  anos  atrás  no  sentido  de  que  as  nulidades  absolutas  importavam  em
prejuízo presumido, dispensando-se, então, a respectiva comprovação.
Note-se que é absolutamente equivocada a tradução por vezes empregada ao princípio do prejuízo no sentido de que, “sem
prejuízo, não há nulidade”, pois este raciocínio conflita com a insanabilidade que caracteriza as nulidades absolutas. Portanto,
em  que  pese  seja  definitiva  a  mácula  do  ato  absolutamente  nulo,  sem  possibilidade  de  saneamento  ou  convalidação,  essa
nulidade apenas não será declarada se ausente o prejuízo, o que não significa, repita-se, que o vício tenha deixado de existir.
Considere-se,  por  exemplo,  que  o  réu,  mesmo  com  endereço  certo  constante  nos  autos,  venha
[/PAGINA 1089]

[PAGINA 1090]
a  ser  citado  por  edital.
Haverá,  nessa  hipótese,  nulidade absoluta  por  defeito  de  citação,  uma  vez  que  o  vício  afeta  a  garantia  da  ampla  defesa  que
decorre  da  exigência  de  comunicação  pessoal  acerca  do  processo  criminal  instaurado.  Não  obstante,  se  o  acusado,  mesmo
equivocadamente  citado,  constituir  defensor  e  apresentar  resposta  à  acusação  (arts.  396  e  396-A),  a  nulidade  não  será
reconhecida.  Enfim,  o  ato  citatório  continuará  nulo  (afinal,  a  nulidade  absoluta  é  insanável),  mas  não  será  declarada  essa
nulidade, dada a ausência de prejuízo.

12.1.3.2
a)
Outra  questão  que  decorre  do  princípio  do  prejuízo  concerne  à  possibilidade,  aceita  pela  jurisprudência,  de  aplicação
analógica, no âmbito criminal, do art. 282, § 2.º, do CPC/2015, dispondo que, “quando puder decidir o mérito a favor da parte a
quem aproveite a decretação da nulidade, o juiz não a pronunciará nem mandará repetir o ato ou suprir-lhe a falta”. Logo, se, ao
examinar  determinado  processo,  constatar  o  juiz  que,  a  despeito  da  arguição  de  nulidade,  absoluta  ou  relativa,  será  possível
alcançar à parte supostamente prejudicada pelo vício o resultado que espera do processo, não deverá ele proclamar a nulidade.
Exemplo: Indivíduo, a quem se imputa crime sujeito ao procedimento comum ordinário, é denunciado pelo Ministério Público
em  juízo  que,  posteriormente,  se  verifica  ser  incompetente  para  o  processo  e  julgamento  em  razão  do  local  do  fato
(incompetência  relativa).  Arguida,  pela  defesa,  esta  nulidade  em  memoriais  (tempo  oportuno,  a  teor  do  art.  571,  II,  do  CPP),
constata o juiz que, embora a mácula, a prova dos autos conduzirá à absolvição do réu. Nesta hipótese, se o processo encontrar-
se  com  instrução  já  encerrada  e  em  fase  de  julgamento,  pensamos  que  não  deve  o  juiz  declarar  a  nulidade,  mas  sim  proferir
sentença, absolvendo o acusado.
 Princípio do interesse
Disposto no art. 565, 2.ª parte, do CPP, significa que somente a parte prejudicada poderá alegar a nulidade. Sob o enfoque
do  Ministério  Público,  o  princípio  do  interesse  deve  ser  considerado  em  sentido  bem  mais  amplo  do  que  ocorre  em  relação  à
defesa, assistente de acusação e querelante. Isso porque, se em relação à defesa o interesse primordial é a absolvição do réu, e se
no  tocante  ao  querelante  e  ao  assistente  de  acusação  o  interesse  gira  em  torno  da  condenação,  relativamente  ao  Ministério
Público, mesmo sendo autor da ação penal, ocupa posição de parte imparcial, incumbindo-lhe tanto direcionar as providências
necessárias  à  responsabilização  penal  do  acusado  quanto  requerer,  se  for  o  caso,  a  sua  absolvição  (art.  385  do  CPP),  sempre
zelando, ainda, pelo desenvolvimento regular do processo.
Contemplem-se as seguintes situações:
Processo  criminal  em  que  não  intimado  o  defensor  constituído  pelo  réu  para  a
[/PAGINA 1090]

[PAGINA 1091]
udiência  de  instrução,  debates  e
julgamento, procede o juiz à nomeação de defensor para o ato. Este, porém, além de não realizar qualquer pergunta
às  testemunhas,  limita-se  a  um  inconsistente  pedido  de  absolvição.  Proferindo  decisão,  procede  o  magistrado  à
condenação do réu. Ora, no caso narrado, o processo está viciado não apenas pela ausência de intimação do advogado
constituído pelo réu, como também pela forma deficiente como atuou o defensor nomeado na audiência. Assim, nada
impede o promotor de apelar em favor do réu arguindo a nulidade do processo. Primeiro, porque o Ministério Público

b)
•
•
12.1.3.3
não possui afã acusatório que justifique uma condenação à revelia do devido processo legal, e, segundo, porque não lhe
interessa uma condenação viciada, passível de ser desconstituída em ulterior revisão criminal, o que, inclusive, poderia
importar em reconhecimento futuro da prescrição.
Processo  criminal  em  que  apesar  de  devidamente  intimado,  não  compareceu  o Ministério  Público  na  audiência  de
instrução,  interrogatório  e  debates.  Apesar  disso,  sobreveio  sentença  condenatória.  Não  poderá,  evidentemente,  em
preliminar de apelação, a defesa alegar nulidade pela ausência do promotor à audiência, pois lhe falta interesse nessa
arguição.  Afinal,  mesmo  que  o  Ministério  Público  possa  requerer  a  absolvição,  isto  apenas  ocorrerá  ao  final  do
processo.  No  curso  da  instrução,  é  evidente  que  todas  as  manifestações  do  Ministério  Público  dar-seão  no  intuito  de
comprovar a responsabilidade penal do acusado.
A ausência de interesse na arguição de nulidade processual muitas vezes decorre da concordância das partes com a prática
de  determinados  atos  instrutórios  ou  com  a  desistência  de  sua  realização.  Para  ilustrar  essa  situação,  imagine-se  que,  embora
arrolada a vítima na denúncia, sobrevenha manifestação da defesa concordando, expressamente, com o pedido de dispensa de
sua oitiva formulado pelo Ministério Público. Neste caso, não poderá ela, mais tarde, pretender a anulação do julgamento pela
falta  de  inquirição  da  ofendida  em  juízo,  uma  vez  que,  de  acordo  com  o  art.  565  do  CPP,  não  possui  interesse  no
reconhecimento da alegada nulidade.
Outra consequência do princípio do interesse é a proibição de que a nulidade seja arguida por quem a ela deu causa (art.
565,  1.ª  parte,  do  CPP).  Embora  não  mencionado  em  lei,  compreende-se  que  tal  vedação  alcança  tanto  as  hipóteses  em  que
estiver comprovada a má-fé, vale dizer, o dolo da parte em produzir a nulidade para, depois, dela se beneficiar, como aquelas
em que obrou com culpa, v.g., por negligência processual.
Exemplos:
Hipótese de má-fé: devidamente notificado para apresentar quesitos e indicar assistente técnico à perícia determinada pelo
juiz, deixa o advogado decorrer in albis  o  prazo  para  tanto.  Posteriormente,  sendo-lhe  desfavorável  a  sentença,  apela
alegando a nulidad
[/PAGINA 1091]

[PAGINA 1092]
e da prova técnica produzida na fase instrutória pela não participação da defesa em sua realização.
Referida preliminar, evidentemente, não poderá ser acolhida pelo Tribunal no julgamento do recurso.
Hipótese de negligência: apesar de notificado para oferecer resposta à acusação, esta, por lapso, não é apresentada pelo
advogado constituído pelo réu. Nesse contexto, procede o juiz à nomeação de defensor, que apresenta a resposta, sem,
contudo, alegar a incompetência territorial, cujo prazo preclui se não invocada nesse momento (art. 108 do CPP). Neste
caso,  não  poderá,  posteriormente,  o  advogado  constituído  pelo  réu,  que  foi  relapso  no  cumprimento  de  seu  dever
profissional, alegar a nulidade processual por deficiência da defesa patrocinada pelo defensor nomeado e buscar, assim,
reverter o quadro de preclusão da nulidade verificada no processo, pois deu causa a ela.
Princípio da convalidação
Própria  das  nulidades  relativas,  a  convalidação  ocorre  se  não  arguidas  no  momento  correto,  gerando-se,  com  isso,  a
preclusão da oportunidade para fazê-lo. Está prevista no art. 572, I, do CPP, que trata das nulidades sanáveis. Observe-se que o
caput desse dispositivo deve ser interpretado com cautela, visto que faz referência a apenas determinadas nulidades, quais sejam
as  previstas  no  art.  564,  III,  d  e  e,  2.ª  parte,  g  e  h,  e  IV,  do  CPP.  Ocorre  que,  na  atualidade,  nem  todas  essas  nulidades  são
consideradas relativas. Por outro lado, outras existem que são relativas na atual concepção e não se encontram referidas naquele
artigo. Por exemplo, embora o art. 572, caput, trate a violação de formalidade essencial do ato (art. 564, IV) como uma nulidade
sanável, na sistemática jurídica moderna essa forma de vício é considerada nulidade absoluta se afetar garantias, princípios ou
preceitos  de  ordem  constitucional,  ou,  até  mesmo,  causa  de  inexistência,  caso  comprometa  elementos  tão  relevantes  que
obriguem a que seja o ato ignorado, desprezado, tratado como uma mera aparência de ato.
Outro  ponto  a  atentar  é  o  de  que,  embora  seja  a  convalidação  um  atributo  específico  das  nulidades  relativas,  alguns
doutrinadores  sustentam  que  pode  atingir  as  nulidades  absolutas  em  uma  situação  específica:  na  hipótese  de  trânsito  em
julgado,  para  a  acusação,  da  sentença  absolutória.  Para  os  adeptos  dessa  corrente,  levando  em  conta  que  revisão  criminal  é
cabível  apenas  em  face  da  sentença  condenatória  passada  em  julgado  e  considerando  que  a  Súmula  160  do  STF  proíbe  aos
tribunais reconhecer contra o réu nulidades não arguidas no recurso da acusação, o trânsito em julgado da sentença absolutória
importa em convalidar nulidades absolutas ocorridas no curso do processo, em razão da impossibilidade de seu reconhecimento
posterior.  Discordamos,  porém,  desse  entendimento.  Isso  porque  é  característica  das  nulidades  absolutas  a  insanabilidade,
[/PAGINA 1092]

[PAGINA 1093]
em
face  da  natureza  pública  das  normas  violadas.  Assim,  o  ato  absolutamente  nulo  jamais  poderá  ser  convalidado.  No  tocante  à
impossibilidade  de  ser  reconhecida  a  mácula  após  o  trânsito  em  julgado  da  decisão  absolutória,  isto  não  ocorre  em  face  de
eventual saneamento da nulidade absoluta. Pelo contrário, esta continua existindo, apenas não sendo viável um pronunciamento

12.1.3.4
•
•
12.2
12.2.1
12.2.1.1
judicial declaratório a respeito em face da ausência de instrumento jurídico capaz de permitir a desconstituição dessa ordem de
decisão.
Princípio da extensão, sequencialidade, causalidade ou contaminação
Este princípio encontra-se disposto no art. 573, § 1.º, do CPP, segundo o qual a nulidade de um ato ocasiona a nulidade dos
que  lhe  forem  consequência  ou  decorrência.  Não  é,  portanto,  a  circunstância  de  serem  um  ou  mais  termos  do  processo
posteriores ao ato declarado nulo que os torna nulificados, mas sim o fato de serem consequência ou decorrência daquele ato.
No âmbito do STJ, reiteradas são as decisões no sentido de que, “no caso de declaração de nulidade de uma parte da ação penal,
só  se  verifica  a  anulação  de  todo  o  feito,  se  a  referida  parte  defeituosa  maculá-lo  por  inteiro,  não  sendo  possível  a  sua
substituição. Ou, então, se os demais atos processuais dela dependam diretamente, de forma que causaria, também, a nulidade
destes”
14
.
Quanto  à  existência  ou  não  dessa  relação  de  consequência ou decorrência,  é  preciso  verificar  as  peculiaridades  do  caso
concreto e, sobretudo, a natureza do ato anulado e dos atos que lhe seguiram. Já se decidiu, por exemplo, que, se a decisão do
juiz   autorizando   a   produção   antecipada   de   prova   testemunhal   não   apresentar   fundamentação   idônea,   impõe-se   a
desconsideração de todos os depoimentos produzidos com base na decisão viciada. Outra ilustração: determinado indivíduo, a
quem imputado crime de tráfico de drogas (o rito da Lei 11.343/2006 consagra a realização do interrogatório antes da fase de
depoimento  de  testemunhas  –  art.  57,  caput),  é  ouvido  pelo  Juiz  sem  a  presença  de  advogado.  Após,  são  inquiridas  as
testemunhas  arroladas,  procedendo  o  juiz,  ao  final,  à  substituição  das  alegações  orais  por  memoriais  escritos.  Apresentados
estes,  alega  a  defesa  o  vício  do  interrogatório,  sendo  a  nulidade  reconhecida  pelo  juiz.  Neste  caso,  anulado  o  interrogatório,
também  deverão  ser  invalidados  os  depoimentos  das  testemunhas  que  lhe  seguiram?  Há  divergências,  inclusive,  dentro  do
próprio STJ que já decidiu tanto de uma forma como de outra:
No sentido da anulação apenas do interrogatório, não sendo os demais atos processuais decorrência direta desse ato,
razão pela qual podem ser mantidos: Declarado nulo o interrogatório judicial, não há que se falar em nulidade de toda
a  ação  penal,  uma  vez  que  a  mesma  só  se  verifica  quando,  em
[/PAGINA 1093]

[PAGINA 1094]
sendo  declarada  a  nulidade  de  uma  parte,  esta  vier  a
macular o todo, não sendo possível a substituição da que for defeituosa, ou, então, quando dela depender diretamente
15
.
Em sentido oposto a este: Uma vez realizado o interrogatório do réu sem advogado, resta evidenciada a nulidade, a qual,
por ser de natureza absoluta, contamina todos os atos decisórios a partir de então. É a posição prevalente na atualidade.
NULIDADES EM ESPÉCIE SEGUNDO A CLASSIFICAÇÃO DO CÓDIGO DE PROCESSO
PENAL
O art. 564 do CPP arrola nulidades referentes ao juízo, às partes e às formalidades dos atos processuais. Esse rol é apenas
exemplificativo, não exaurindo todas as possibilidades de nulidades processuais no âmbito do processo criminal. Destacam-se:
Nulidade por incompetência do juízo (art. 564, I, 1.ª parte, do CPP)
O  art.  564,  I,  do  CPP,  ao  tratar  da  incompetência  do  juízo,  não  estabeleceu  disciplina  diferenciada  às  incompetências
ratione  materiae,  ratione  personae  e  ratione  loci.  Contudo,  na  medida  em  que  se  instituiu  a  diferença  entre  as  nulidades
absolutas  e  as  nulidades  relativas,  foi  se  consolidando,  também,  o  entendimento  de  que  essa  distinção  afetava  o  tratamento
jurídico  das  nulidades  decorrentes  da  incompetência  do  juízo,  não  apenas  quanto  à  natureza  da  mácula  daí  decorrente,  mas
também em relação à forma de sua arguição e às consequências do respectivo reconhecimento.
Natureza da nulidade por incompetência do juízo
Doutrina e jurisprudência consagraram o entendimento de que a nulidade por incompetência ratione loci possui natureza
relativa, ao passo que as incompetências ratione materiae e ratione personae  produzem  nulidades  absolutas.  Coerentemente
com  essa  posição,  o  STF  editou  a  Súmula  706  estabelecendo  o  caráter  relativo  da  nulidade  decorrente  da  inobservância  de
critérios  de  prevenção,  fenômeno  jurídico  este  que  tem  aplicação  restrita  à  incompetência territorial,  não  possuindo  nenhuma
relação com a incompetência motivada pela violação de regras relativas à matéria e à pessoa.
Esta  diferença  que  se  estabelece  quanto  à  natureza  jurídica  das  incompetências  ratione  materiae,  ratione  personae  e
ratione loci leva em conta a existência ou não de embasamento constitucional das normas que as regulamentam. Analisando-se
o  texto  da  Constituição  Federal,  verifica-se  que  esse  diploma,  embora  de  forma  não  exaustiva,  incorporou  normas  de

12.2.1.2
competência  em  razão  da  matéria  e  da  pessoa.  Não  obstante,  não  contemplou  qualquer  dispositivo  tratando  de  competência
territorial.  Sendo  assim,  vale  dizer,  se  as  duas  primeiras  formas  mereceram  previsão  constitucional,  é  porque  as  regras  que  as
disciplinam são de ordem pública, acarretando a sua violação nulidade absoluta. Já quanto à última delas, considerando que foi
abstraída  completamente  da  Carta  Republicana  e  considerando  que  se
[/PAGINA 1094]

[PAGINA 1095]
trata  de  competência  disponível  (o  art.  73  do  CPP,  por
exemplo, preceitua que “nos casos de exclusiva ação privada, o querelante poderá preferir o foro de domicílio ou da residência
do réu, ainda quando conhecido o lugar da infração”), deduz-se que é regida por normas de ordem privada, cujo afrontamento
produz nulidade meramente relativa.
Declaração ex officio e mediante provocação
Sendo diferenciadas as naturezas das nulidades decorrentes da incompetência do juízo, distintas também são as formas de
provocar o reconhecimento dessas nulidades pelo Juízo. Assim, as incompetências ratione materiae e ratione personae poderão
ser declaradas não apenas por meio de arguição do interessado, como também de ofício pelo juiz, ao passo que a incompetência
ratione loci tem seu reconhecimento judicial condicionado à existência de provocação da parte interessada. Nesse sentido são os
termos da Súmula 33 do STJ ao explicar que a incompetência relativa não pode ser declarada ex officio pelo juiz, verbete este
aplicável, a nosso ver, tanto na esfera cível quanto no âmbito penal
16.
Mas, atenção:  Existe  o  entendimento  de  que  a  incompetência  relativa  também  pode  ser  reconhecida  de  ofício  pelo  juiz.
Nesse sentido, Grinover, Scarance e Magalhães, entendendo que, “no processo penal, em que o foro comum é o da consumação
do delito (CPP, art. 70), acima do interesse da defesa, é considerado o interesse público expresso no princípio da verdade real:
onde  se  deram  os  fatos  é  mais  provável  que  se  consigam  provas  idôneas.  Por  isso,  mitiga-se,  no  processo  penal,  a  diferença
entre a competência absoluta e a relativa: mesmo esta pode ser reconhecida de ofício pelo juiz (art. 109)”
17
. De acordo com essa
orientação, a Súmula 33 do STJ é inaplicável ao processo penal, destinando-se unicamente aos processos cíveis.

1)
•
•
•
•
12.2.1.3
Atente-se que toda essa disciplina que envolve a declaração ex officio de nulidades absolutas concerne a decisões adotadas
em  1.º  Grau,  pois  quando  se  trata  de  julgamento  de  recursos  da  acusação  pelos  tribunais,  há  a  restrição  determinada  pela
Súmula  160  do  STF,  dispondo  que  é  nulo  o  acórdão  que  reconhece,  contra  o  réu,  nulidades  não  arguidas  no  recurso  da
acusação, ressalvados os casos de recurso de ofício. Logo, infere-se o seguinte:
Tratando-se de processo em curso em 1.º Grau:
É possível o reconhecimento, pelo juiz, das incompetências ratione materiae e ratione personae, tanto de ofício como
a requerimento de qualquer das partes.
A incompetência ratione loci exige provocação dos interessados. 2) Tratando-se de processo que se encontra em 2.º
Grau:
No julgamento de recurso da defesa em relação à sentença condenatória, facultase ao tribunal, ex officio, reconhecer,
em prol do réu, incompetências ratione materiae e ratione personae. A incompetência ratione loci exige arguição
para ser decretada.
No julgamento de recurso da acusação em relação à sentença absolutóri
[/PAGINA 1095]

[PAGINA 1096]
a, o tribunal não pode reconhecer, ex officio,
contra  o  réu,  as  incompetências  ratione materiae  e  ratione personae,  salvo  se  for  hipótese  que  autorize  reexame
necessário (Súmula 160 do STF). A incompetência ratione loci exige arguição para ser decretada.
Esquema:
Forma de arguição
Outra distinção importante entre as incompetências absolutas e a incompetência relativa respeita à forma de arguição.
Tratando-se de incompetência ratione loci, que gera nulidade apenas relativa, a arguição pelo interessado deve ser feita por
meio de exceção, a ser suscitada no prazo da resposta à acusação (art. 108 c/c o art. 396-A, ambos do CPP).
Já  nas  hipóteses  de  incompetências  ratione  personae  ou  ratione  materiae,  que  têm  natureza  absoluta,  é  dispensado  o

12.2.1.4
12.2.2
ingresso  de  exceção,  podendo  ser  suscitadas  por  meio  de  simples  petição  acostada  ao  processo  criminal;  verbalmente,  em
audiência,  com  consignação  em  ata  pelo  juiz;  ou,  até  mesmo,  como  preliminar  de  uma  peça  processual  (resposta  à  acusação,
memoriais  e  razões  de  recurso).  Destaca-se  que  não  há,  nesse  caso,  prazo  para  arguição,  podendo  isto  ocorrer  em  qualquer
tempo e instância recursal.
Consequências
No tocante aos efeitos do reconhecimento, por muito tempo prevaleceu o entendimento de que as incompetências ratione
materiae  e  ratione  personae  (nulidades  absolutas)  importavam  na  invalidação  obrigatória  de  todos  os  atos  do  processo,
instrutórios  ou  decisórios,  inexistindo  a  possibilidade  de  serem  estes  ratificados  no  juízo  competente.  Desta  forma,  apenas  na
hipótese de incompetência ratione loci (nulidade relativa) seria possível a ratificação dos atos instrutórios.
Todavia,  na  atual  concepção  jurisprudencial,  a  tendência  dos  Tribunais  Superiores  vem  sendo  a  de  aplicar  o  art.  567  do
CPP  às  três  formas  de  incompetência  –  ratione  materiae,  ratione  personae  e  ratione  loci  –,  concluindo-se  daí  que  o
reconhecimento dessas máculas importará em nulidade obrigatória apenas dos atos decisórios, sem prejuízo da possibilidade de
ratificação dos atos instrutórios no juízo competente
18
.
Quanto ao que sejam atos decisórios, embora haja certa oscilação na jurisprudência, majoritariamente se compreende como
tal qualquer manifestação judicial que seja capaz de gerar sucumbência, como, por exemplo, a decretação da prisão preventiva
e  a  ordem  de  sequestro  de  bens.  Sem  embargo,  há  quem  defenda  que  se  enquadram  nesta  categoria  apenas  as  decisões  que
realizarem  enfrentamento  de  mérito,  ou  seja,  as  sentenças  propriamente  ditas  (absolvição  ou  condenação)  e  as  decisões
interlocutórias  mistas  terminativas  (extinguem  o  procedimento  incidentalmente,  v.g.,  a  decisão  de  impronúncia)  e  as  decisões
interlocutórias  mistas  não  terminativas  (extinguem  uma  etapa  do  procedimento,  v.g.,  a  decisão  de  pronúncia).  E  não  é  só:
[/PAGINA 1096]

[PAGINA 1097]
no
passado, o STJ, no julgamento do HC 56.097/MG (DJ  07.12.2009),  chegou  a  considerar  como  critério  para  caracterização  do
ato como decisório a sua condição de marco interruptivo da prescrição (na hipótese, tratava-se do recebimento da denúncia).
É   necessária   ratificação   dos   atos   processuais   quando   a   modificação   da   competência   é   provocada   por   causa
superveniente? Ilustra-se com dois exemplos:
Primeiro:  O  indivíduo  é  preso  em  flagrante,  sendo  autuado  pela  prática  de  crime  de  roubo  de  automóvel  e  de
resistência  com  uso  de  arma  –  este  último  crime  em  face  de  tiros  desferidos  contra  policiais  que,  logo  após  o  fato,  o
perseguiam.  Recebido  o  auto  de  prisão,  é  este  distribuído  a  uma  das  varas  criminais  comuns  da  comarca,  sendo
homologado o flagrante e convertido em prisão preventiva pelo juiz (art. 310, II, do CPP). Posteriormente, com vista ao
Ministério  Público,  é  ele  denunciado  pelo  roubo  do  veículo  e  por  tentativa  de  homicídio  contra  os  policiais.  Em  razão
disso, o processo é distribuído à Vara do Júri. Será necessária ratificação da prisão preventiva pelo Juízo do Júri nesse
caso?
Segundo: Determinada pessoa tem sua prisão preventiva decretada em 1.º Grau. Posteriormente, assume cargo que lhe
confere  prerrogativa  de  função,  sendo  o  processo  criminal,  então,  encaminhado  ao  tribunal  com  competência  originária
para seu processo e julgamento. Neste caso, é necessária a ratificação da prisão preventiva pelo tribunal?
Como se vê, no primeiro caso ocorreu o deslocamento de competência ratione materiae, enquanto, no segundo, o critério
aplicável  foi  ratione  personae, sendo  ambas  competências  de  ordem  absoluta.  Independentemente,  tanto  na  visão  do  STF
quanto  do  STJ,  na  medida  em  que  as  prisões  preventivas  foram  decretadas  antes  da  ocorrência  das  referidas  causas
supervenientes de modificação da competência (remessa do processo ao juízo do júri no primeiro exemplo e encaminhamento
do  processo  ao  tribunal  com  competência  originária  no  segundo),  é  desnecessária,  no  âmbito  do  novo  juízo,  qualquer
ratificação
19
.
Nulidade por suspeição do juiz (art. 564, I, 2.ª parte, do CPP)
A suspeição é hipótese de nulidade absoluta, já que importa em presunção jure et jure de que o juiz não é totalmente isento
para oficiar no feito.
Os  motivos  que  ensejam  a  suspeição  encontram-se  arrolados  no  art.  254  do  CPP.  Deverá  ser  reconhecida  ex officio pelo
magistrado  sempre  que  constatar  a  ocorrência  de  quaisquer  das  situações  mencionadas  naquele  dispositivo.  Não  o  fazendo,
poderá o magistrado ser recusado por qualquer das partes por meio de exceção de suspeição (art. 95, I, do CPP).
A exceção de suspeição deverá ser deduzida perante o próprio juiz considerado suspeito, que poderá acolhê-la ou não.
Se, examinando a exceção, o juiz acolhê-la e reconhecer sua suspeição, deverá encamin
[/PAGINA 1097]

[PAGINA 1098]
har os autos do processo criminal

12.2.3
12.2.4
12.2.4.1
•
•
•
12.2.4.2
•
•
•
ao seu substituto legal. Nesse caso, não prevê a lei nulidade de pleno direito dos atos já praticados, pois se presume a boa-fé do
magistrado. Logo, se alguma das partes, sentindo-se prejudicada, desejar a invalidação dos atos anteriormente praticados pelo
juiz suspeito, deverá impetrar remédios como habeas corpus ou mandado de segurança, comprovando a parcialidade com que
obrou o juiz antes de seu afastamento dos autos e o prejuízo daí decorrente.
Caso,  porém,  não  ocorra  o  afastamento  voluntário  do  juiz  excepto,  deverá  ele  autuar  em  apartado  a  exceção  e,  com  sua
resposta,  encaminhá-la  ao  tribunal  para  decisão.  Se,  no  tribunal,  for  julgada  procedente  a  suspeição  (arts.  100  e  101  do  CPP),
ficarão  automaticamente  nulos  todos  os  atos  nos  quais  tenha  aquele  magistrado  oficiado.  É  que  nesta  hipótese  inverte-se  a
situação, estabelecendo-se uma presunção de prejuízo jure et jure ao processo criminal.
Importante  repisar  que  suspeição  (art.  254  do  CPP)  não  se  confunde  com  impedimento  (art.  252  do  CPP).  A  primeira
subtrai a capacidade subjetiva (parcialidade) do magistrado, caracterizando, como dissemos, hipótese de nulidade absoluta. Já
a segunda priva o juiz de capacidade objetiva (jurisdição), conforme refere, expressamente, o caput do art. 252 do CPP. Sendo
assim,  os  atos  praticados  pelo  juiz  impedido  são  inexistentes.  Não  obstante  essa  diferenciação,  o  procedimento  para  o
reconhecimento do impedimento é idêntico ao previsto para a suspeição, conforme reza o art. 112 do CPP.
 Nulidade por suborno do juiz (art. 564, I, parte final, do CPP)
Também é absoluta, por razões óbvias. Quando comprovada, pode gerar responsabilização penal tanto do juiz que recebeu
a vantagem (corrupção, concussão ou, no mínimo, prevaricação) quanto daquele que a ofereceu. Observe-se que, por suborno,
não  se  entende  apenas  a  chamada  “propina”,  mas  qualquer  vantagem  que  receba  o  juiz  em  proveito  próprio  ou  alheio,  v.g.,
emprego a um parente, favores sexuais etc.
Nulidade por ilegitimidade da parte
Embora não faça o Código diferenciação expressa, a análise da nulidade por ilegitimidade de parte exige que se distinga a
ilegitimidade ad causam da ilegitimidade ad processum.
Ilegitimidade ad causam
A  nulidade  por  ilegitimidade ad causam  possui  natureza  absoluta,  referindo-se  à  capacidade  de  figurar  alguém  no  polo
ativo ou no polo passivo da relação processual. A esta modalidade não se aplica o art. 568 do CPP, que se refere à ilegitimidade
do representante da parte, e não à ilegitimidade de parte.
Exemplos:
Oferecimento de denúncia pelo Ministério Público em crime de ação penal privada (ilegitimatio ad causam ativa);
Ingresso, pelo ofendido, de queixa-crime em delito de ação penal pública quando ainda não escoado o prazo do Ministério
Público (ilegitimatio ad causam ativa);
Denúncia ofer
[/PAGINA 1098]

[PAGINA 1099]
ecida pelo Ministério Público contra indivíduo que, à época do fato, não havia alcançado a maioridade
penal (ilegitimatio ad causam passiva).
Ilegitimidade ad processum
A ilegitimidade ad  processum  decorre  da  impossibilidade  de  estar  alguém  agindo  em  juízo  em  nome  próprio  ou  de
outrem.
Exemplos:
O ingresso de queixa-crime, em delito de ação penal privada, sem a juntada de instrumento de mandato confeccionado na
forma do art. 44 do CPP, não legitima o advogado a manifestar-se em nome do querelante;
Deve ser rejeitada pelo juiz a queixa-crime intentada por pessoa menor de 18 anos, sem estar devidamente representada
por quem de direito (pai, mãe, tutor), pois não possui capacidade para agir em nome próprio;
Inválida  a  representação  oferecida  em  processo  por  crime  de  ação  penal  pública  condicionada  por  quem  não  seja  o
legítimo  representante  legal  da  vítima  menor,  visto  que  não  detém  o  subscritor  legitimidade  ad processum  para  falar
em nome da vítima incapaz.
Quanto  à  natureza  da  nulidade  por  ilegitimidade  ad  processum,  muitos  consideram  que  se  trata  de  nulidade  relativa,
reputando que este vício enquadra-se na disciplina do art. 568 do CPP, o qual possibilita o saneamento mediante ratificação dos
atos processuais.

12.2.5
12.2.6
Outra posição, à qual nos filiamos, orienta-se no sentido de que a nulidade decorrente da ilegitimidade ad processum deve
ser  considerada  absoluta,  facultando-se  a  respectiva  arguição  a  qualquer  tempo,  não  somente  em  grau  recursal,  como  também
depois de transitada em julgado a decisão condenatória, em sede de revisão criminal. Para melhor compreensão do tema e para
reforçar essa nossa posição, observe-se o seguinte exemplo:
Imagine-se  que  determinado  indivíduo  tenha  sido  condenado  por  crime  de  injúria  racial
20
,  a  partir  de  denúncia
apresentada  pelo  Ministério  Público  com  base  em  representação  ofertada  por  quem  não  era  o  representante  legal  da
vítima menor. Suponha-se também que esta mácula não tenha sido arguida pela defesa no decorrer do processo, sendo
alegada  apenas  na  fase  recursal.  A  hipótese,  como  se  vê,  é  de  ilegitimidade  ad  processum.  Se  esta  nulidade  for
considerada relativa,  o  seu  reconhecimento  em  sede  de  julgamento  do  recurso  interposto  estará  condicionado  a  que,  no
curso do processo, tenha a defesa arguido o vício, sob pena de considerar-se, agora, preclusa a oportunidade para fazê-lo.
Por  outro  lado,  se  a  nulidade  narrada  no  exemplo  for  considerada  absoluta, poderá, sem qualquer óbice, ser arguida em
sede de apelação, independente de ter ou não ocorrido sua arguição antes da sentença. Ora, parece-nos evidente que, no
caso  ilustrado,  a  própria  natureza  da  situação  posta  exige  que  se  considere  possível  a  arguição  do  vício  a  qualquer
momento, inclusive depois de passar em julgado a condenação. Logo, a nosso sentir, impõe-se que seja considerada
[/PAGINA 1099]

[PAGINA 1100]
como
absoluta  a  nulidade  operada  na  espécie.  Quanto  à  regra  do  art.  568  do  CPP,  permitindo  o  saneamento  (que  é  atributo
próprio das nulidades relativas) da nulidade por ilegitimidade do representante da parte, deve ser interpretada, não como
um  permissivo  de  saneamento  propriamente  dito,  mas  sim  no  sentido  de  que,  ratificados  os  atos  processuais  pelo
verdadeiro  representante  da  parte,  a  nulidade  absoluta  não  será  declarada  em  face  da  ausência  de  prejuízo  (art.  563  do
CPP).
Nulidade  por  falta  de  denúncia,  queixa-crime  ou  representação  e,  nos  processos  de
contravenções penais, de portaria ou de auto de prisão em flagrante (art. 564, III, “a”,
do CPP)
Permanece  vigente  apenas  a  primeira  parte  do  dispositivo  (falta  de  denúncia,  queixa-crime  ou  representação).  Quanto  à
segunda  parte  (falta  de  portaria  ou  de  auto  de  prisão  em  flagrante),  encontra-se  prejudicada  em  face  da  não  recepção,  pela
Constituição  Federal  de  1988,  do  procedimento judicialiforme,  que  era  previsto  na  antiga  redação  do  art.  531  do  CPP  e  que
permitia,  em  relação  às  contravenções  penais,  o  início  do  processo  criminal  mediante  auto  de  prisão  em  flagrante  ou  portaria
expedida  pela  autoridade  policial  ou  judiciária  independentemente  do  oferecimento  de  denúncia  ou  queixa-crime.  Por  outro
lado, deve-se acrescentar ao inciso em análise a nulidade pela falta de requisição do Ministro da Justiça, visto que esta também
pode ser uma condição para o ingresso da ação penal pública, quando a lei assim o exigir.
Observação: Na atualidade, o art. 564, III, a, deve ser interpretado da seguinte forma:
“a)  A  denúncia  ou  a  queixa,  e,  quando  lei  o  exigir,  a  representação  do  ofendido  ou  a  requisição  do
Ministro da Justiça”.
Alerte-se que, na espécie, refere-se a lei à nulidade pela falta das peças processuais elencadas na alínea a e não à hipótese
na qual, embora presentes, não preencham os requisitos legais. Neste último caso, incide o art. 564, IV, do CPP, que se refere à
nulidade por inobservância das formalidades essenciais do ato.
Evidentemente, é difícil conceber que, na atualidade, com toda a estrutura de que dispõem os Órgãos do Poder Judiciário,
venha  um  processo  a  ser  iniciado  sem  denúncia  ou  queixa-crime,  tal  como  previsto  no  art.  564,  III,  a,  do  CPP.  Entretanto,  é
necessário ter em vista que a redação desse dispositivo, ao contemplar tal causa de nulidade processual, remonta a época em que
editado o Código de Processo Penal, retratando, portanto, a realidade da década de 1940.
Por  outro  lado,  são  frequentes  as  hipóteses  de  ausência  de  representação  do  ofendido  nos  crimes  de  ação  penal  pública
condicionada, ocasionando a anulação de processos criminais. Isto ocorre porque referida autorização configura-se em requisito
indispensável  de  procedibilidade  da  ação  penal,  obstando,  inclusive,
[/PAGINA 1100]

