[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 451-500
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 451]
dentro do processo as provas propostas pelas partes e admitidas pelo
magistrado. Exemplos: oitiva de testemunhas, requisição de documentos etc.
Valoração:  Normalmente,  é  o  momento  da  própria  sentença,  no  qual  o  juiz,  utilizando-se  de  seu  livre  convencimento  e
sempre motivando seu entendimento, apreciará cada uma das provas realizadas, conferindo-lhes o valor que julgar pertinente.
ÔNUS DA PROVA
Incumbência da acusação e da defesa

8.2.2
Dispondo sobre o ônus da prova no processo penal, estabelece o art. 156, caput, 1.ª parte, do CPP, com a redação que lhe
foi determinada pela Lei 11.690/2008, que “a prova da alegação incumbirá a quem a fizer (...)”. Por ônus entende-se o encargo
atribuído  às  partes  de  provar,  mediante  meios  lícitos  e  legítimos,  a  verdade  das  suas  alegações,  visando  fornecer  ao  juiz  os
elementos necessários à formação de sua convicção.
No sentido empregado pelo Código de Processo Penal, ônus difere de obrigação.
Isso porque uma obrigação descumprida representa um ato contrário ao direito, ao qual corresponde uma penalidade. Por
exemplo: uma vez intimada a depor, tem a testemunha a obrigação de comparecer; caso contrário, haverá condução coercitiva,
pagamento  das  despesas  da  condução,  eventual  responsabilidade  penal  por  crime  de  desobediência  e  multa  (arts.  218  e  219  do
CPP).  Caso  compareça  e  não  diga  a  verdade  em  face  das  perguntas  que  lhe  forem  formuladas,  poderá,  salvo  exceções  legais,
responder por crime de falso testemunho (art. 342 do CP).
Já  quanto  ao  ônus,  possui  natureza  diversa,  representando,  simplesmente,  um  arbítrio  relegado  à  parte  onerada,  que,
realizado,  é  capaz  de  conduzi-la  ou  deixá-la  em  condição  favorável  dentro  do  processo.  Descumprido  pela  defesa  o  ônus  da
prova  quanto  aos  fatos  que  lhe  incumbe  comprovar,  a  consequência  será  uma  possibilidade  maior  de  condenação,  embora  esta
não seja uma consequência certa ou provável. Outro exemplo: descumprido, pelo Ministério Público, o ônus de apresentação de
quesitos à perícia que requereu, nem por isso ficará esta prejudicada, representando o ato de inadimplemento, simplesmente, uma
circunstância capaz de colocar a acusação em posição jurídica desfavorável, pois, eventualmente, ausentes quesitos específicos,
não esclarecerá o expert exatamente o objeto da dúvida que motivou o requerimento de laudo.
Portanto,  a  prova  cabe  àquele  que  afirma  determinado  ato,  fato  ou  circunstância,  seja  a  acusação  ou  a  defesa,  não  sendo
verdade que somente o autor da ação penal tenha esta incumbência. Tudo dependerá da natureza da alegação. Neste contexto, à
acusação caberá provar a existência do fato imputado e sua autoria, a tipicidade da conduta, os elementos subjetivos de dolo ou
culpa,  a  existência  de  circunstâncias  agravantes  e  qualificadoras.  Já  à  defesa,  por  outro  lado,  incumbirá  a  prova  de  eventuais
causas  excludentes  de
[/PAGINA 451]

[PAGINA 452]
ilicitude,  de  culpabilidade  e  de  tipicidade,  circunstâncias  atenuantes,  minorantes  e  privilegiadoras  que
tenha alegado.
Produção antecipada de provas ex officio pelo juiz
Após  contemplar  a  regra  geral  de  que  o  ônus  da  prova  da  alegação  incumbe  à  parte  que  a  fizer,  ressalva  o  art.  156,  I,  do
CPP  que  o  juiz  poderá,  de  ofício,  ordenar,  mesmo  antes  de  iniciada  a  ação  penal,  a  produção  antecipada  de  provas
consideradas urgentes e relevantes, observando a necessidade, adequação e proporcionalidade da medida.
O  primeiro  aspecto  a  ser  examinado  nesta  faculdade  conferida  ao  julgador  respeita  à  sua  constitucionalidade,  visto  que  a
Carta Republicana de 1988 adotou o sistema acusatório, que se caracteriza pela distinção absoluta entre as funções de acusar,
defender e julgar  e  se  rege  pela  imparcialidade  do  magistrado,  relegando  à  polícia  judiciária  a  atividade  investigatória  sob  o
controle externo do Ministério Público. Ora, a despeito de o art. 156, I, condicionar a atuação do juiz à urgência e relevância das
provas a serem antecipadas, bem como à necessidade, adequação e proporcionalidade da providência ordenada, a interpretação
literal  do  dispositivo  parece  importar  em  deslocar-se  o  magistrado  da  sua  função  de  julgador  para  o  papel  de  investigador  ou
acusador, em ofensa à Constituição Federal.
Ocorre que, se de um lado o sistema jurídico brasileiro ergue-se sob o modelo acusatório contemplado na Lei Maior, por
outro  não  se  pode  esquecer  que  adotou  o  princípio  da  verdade real  como  objetivo  precípuo  do  processo  penal.  Desta  forma,
embora não possa o magistrado trazer para si o poder de uma ampla iniciativa probatória, dado que tal ônus compete às partes,

•
também não é correto que assuma uma postura estática, de mero espectador diante dos acontecimentos patrocinados pelas partes.
Conforme  o  próprio  STF  já  decidiu  ao  analisar  pretenso  vício  de  cerceamento  de  defesa  alegado  em  sede  de  habeas corpus, o
Direito  Processual  Penal,  na  contemporaneidade,  não  pode  mais  se  basear  em  fórmulas  arcaicas,  despidas  de  efetividade  e
distantes  da  realidade  subjacente,  o  que  é  revelado  pelo  recente  movimento  de  reforma  do  Código  de  Processo  Penal  com  a
edição das Leis 11.689 e 11.690, ambas de 09.06.2008 (HC 92.819/ RJ, DJ 15.08.2008).
Neste viés, pensamos que o art. 156, I, do CPP, pela abrangência de sua redação e pela amplitude da faculdade que confere
ao magistrado, não admite interpretação literal, requerendo, isto sim, uma exegese que o torne compatível tanto com o sistema
acusatório preconizado na Lei Maior quanto com a verdade real que constitui o objetivo do processo penal.
Seguindo essa linha de raciocínio, não se pode, efetivamente, vislumbrar no dispositivo um permissivo para que o juiz, em
qualquer  tempo  e  segundo  seu  arbítrio  próprio,  realize  atos  de  investigação  sob  o  rótu
[/PAGINA 452]

[PAGINA 453]
lo  de  produção  antecipada  de  provas,
determinando, por exemplo, de ofício, uma interceptação telefônica a partir de simples notícia publicada na imprensa quanto ao
envolvimento  de  certo  indivíduo  na  prática  de  crimes  contra  a  administração  pública,  pois  estaria  o  magistrado,  neste  caso,
abdicando  da  imparcialidade  que  lhe  é  imposta  pela  Constituição  e  exercendo  funções  próprias  da  polícia  judiciária  e  do
Ministério Público.
Em  verdade,  a  faculdade  estabelecida  no  art.  156,  I,  do  CPP  deve  ser  interpretada  restritivamente,  levando-se  em  conta,
primeiramente,  o  fato  de  que  a  produção  antecipada  de  provas  é  medida  que  possui  natureza  cautelar,  exigindo  a  presença  dos
requisitos dessa ordem de providências, quais sejam o fumus boni iuris, evidenciado por meio da prova da materialidade de um
crime ou da existência de indícios razoáveis de que o indivíduo contra quem se busca a prova concorreu para a prática de uma
infração  penal;  e  o  periculum  in  mora,  correspondente  aos  requisitos  da  relevância  e  urgência  mencionados  pelo  Código,  os
quais se traduzem, respectivamente, na importância da prova a ser realizada para a descoberta da verdade real e na probabilidade
(não  bastando  a  mera  possibilidade)  de  que  a  elucidação  dos  acontecimentos  possa  restar  prejudicada  caso  a  prova  não  seja
imediatamente  realizada.  Atente-se,  ainda,  à  circunstância  de  que  o  art.  156,  I,  possibilita  ao  juiz  adotar  tal  ordem  de
providências  mesmo  antes  de  iniciada  a  ação  penal.  Embora  neste  ponto  não  exija  o  Código,  ao  contrário  do  que  o  faz  em
outros artigos (v.g., art. 149, § 1.º, do CPP), a existência de inquérito instaurado pela polícia judiciária, parece-nos evidente que a
produção oficiosa de provas pressupõe que haja uma investigação oficial já concluída ou pelo menos em curso, que poderá ser
tanto  um  inquérito  como  qualquer  outra  forma  de  procedimento,  v.g.,  expediente  de  investigação  criminal  presidido  pelo
Ministério Público.
Além  disso,  até  mesmo  por  motivos  relacionados  à  competência  do  juiz  para  a  ordem  judicial  de  produção  antecipada  de
uma determinada prova, reputamos indispensável a existência de procedimento posto à apreciação judicial. Considere-se, por
exemplo,  que,  ainda  no  curso  de  um  inquérito  policial,  aporte  em  juízo  representação  do  delegado  pela  prisão  preventiva  de
pessoa  investigada  na  participação  em  organização  criminosa.  Ora,  se,  ao  analisar  a  representação  policial,  constatar  o
magistrado  que  o  momento  é  propício  para  que  seja  realizada  busca  e  apreensão  no  domicílio  do  representado,  nada  obsta
venha  ele  a  determinar,  oficiosamente,  tal  medida  sob  o  fundamento  de  que  a  não  realização  imediata  poderá  acarretar  o
perecimento da prova ou até mesmo prejuízo à manutenção da custódia provisória que for decreta
[/PAGINA 453]

[PAGINA 454]
da. A propósito, a legalidade
desta  espécie  de  atuação  judicial  já  foi  decidida  no  âmbito  do  STJ,  ao  apreciar  hipótese  em  que  o  juiz,  diante  de  pedido  de
arquivamento de inquérito policial formulado pelo Ministério Público, determinou ex officio  a  realização  de  busca  e  apreensão
cujo resultado serviu de substrato para posterior oferecimento da denúncia e condenação do imputado. Na oportunidade, decidiu
aquela  Corte  que,  “se  o  Ministério  Público  pediu  o  arquivamento  do  inquérito  policial  apenas  por  estar  incompleto,  nada
impede  que  o  Juiz,  detectando  as  falhas  e  omissões  na  investigação,  determine  a  continuidade  das  diligências”.  No  voto  do
relator,  lê-se  que  “o  magistrado  efetivamente  pode,  de jure  (e  com  base  no  art.  242  do  CPP),  determinar  a  medida  de  busca  e
apreensão ex  officio,  em  homenagem  ao  Princípio  da  Busca  da  Verdade  Real,  o  que  não  pode  ser  visto  como  atividade
vulneradora do sistema constitucional vigente” (REsp 582.881/PR, DJ  02.02.2004).  Precitada  decisão  foi  mantida  no  STF,  por
ocasião do julgamento do HC 84.051/PR, DJ 02.03.2007.
Por fim, há que se ter em mente que a ordem judicial ex officio de produção antecipada de provas deverá ocorrer apenas em
caráter  excepcional,   justificando-se   muito   especialmente   na   necessidade   de   elucidação   de   crimes   graves,   como   tais
considerados aqueles cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa, os delitos capazes de gerar mal coletivo (v.g., tráfico
de drogas que causa prejuízo a número indeterminado de pessoas) e os causadores de elevada perturbação no meio social. Esta,
aliás,  a  razão  pela  qual  dispõe  o  art.  156,  I,  do  CPP  que  o  exercício  da  faculdade  de  produção  antecipada  de  provas  pelo  juiz
condiciona-se  à  observância  dos  requisitos  da  necessidade, adequação  e  proporcionalidade  em  sentido  estrito,  os  quais  se
constituem os matizes do princípio da proporcionalidade em sentido amplo:
Necessidade: Entre os meios disponíveis para alcançar a verdade real, a determinação antecipada de provas ex officio pelo

•
•
8.2.3
juiz deve apresentar-se como estritamente necessária para evitar o sacrifício a outros bens e princípios jurídicos.
Adequação: Traduz a inequívoca pertinência da prova com intuito de elucidação do fato que se pretende apurar, vale
dizer, afigurar-se a diligência ordenada como medida própria, apta, útil e suficiente à realização do fim visado.
Proporcionalidade: O juízo acerca da proporcionalidade envolve o sopesamento de princípios igualmente relevantes –
princípio da imparcialidade do juiz como decorrência das garantias constitucionais da vitaliciedade, inamovibilidade e
irredutibilidade de vencimentos versus princípio da verdade real como fim do processo penal –, determinando-se, diante
das peculiaridades do caso concreto, qual deles deve ter prevalência.
E quanto à antecipação oficiosa de provas pelo magistra
[/PAGINA 454]

[PAGINA 455]
do depois de proposta a ação penal, mas antes de iniciada a
fase instrutória propriamente dita? Embora, na redação do art. 156, I, do CPP, esteja implícito que a realização antecipada de
provas  pelo  juiz,  depois  de  intentada  a  denúncia  ou  a  queixa,  submete-se  aos  mesmos  requisitos  lá  previstos  (se  facultada  a
produção antecipada “mesmo antes de intentada a ação penal”, também resta possibilitada, nas mesmas condições, a antecipação
probatória também depois de realizado esse ajuizamento), é evidente que, nesse caso, a verificação quanto à presença do binômio
urgência + relevância e necessidade + adequação + proporcionalidade permite maior flexibilidade, isto é, não exige o mesmo
rigor detectado na antecipação oficiosa realizada previamente à instauração do processo criminal.
Afinal,  é  preciso  ter  em  mente  que  o  próprio  Código  de  Processo  Penal,  além  do  que  estatui  na  regra  geral  do  art.  156,  I,
também em outros dispositivos permite que sejam antecipadas provas em dadas situações. É o caso, por exemplo, do art. 149, §
2.º,  possibilitando  a  realização  de  diligências  probatórias  no  período  em  que  o  processo  criminal  estiver  suspenso  por  força  de
instauração de incidente de insanidade mental; do art. 225, dispondo que, “se qualquer testemunha houver de ausentar-se, ou, por
enfermidade  ou  por  velhice,  inspirar  receio  de  que  ao  tempo  da  instrução  criminal  já  não  exista,  o  juiz  poderá,  de  ofício  ou  a
requerimento  de  qualquer  das  partes,  tomar-lhe  antecipadamente  o  depoimento”;  e  do  art.  366,  caput,  facultando  ao  juiz,
fundamentadamente, determinar produção antecipada das provas consideradas urgentes na hipótese de suspensão do processo ao
réu  que,  citado  por  edital,  não  tenha  comparecido  ou  constituído  defensor  (Súmula  455  do  STJ).  No  âmbito  da  legislação
especial, o art. 19-A da Lei 9.807/1999 (a chamada Lei de Proteção à Testemunha), após disciplinar a preferência na tramitação
do  inquérito  e  do  processo  quando  houver  pessoas  ameaçadas  e  submetidas  à  proteção  especial,  estabelece  que  “qualquer  que
seja o rito processual criminal, o juiz, após a citação, tomará antecipadamente o depoimento das pessoas incluídas nos programas
de proteção previstos nesta Lei, devendo justificar a eventual impossibilidade de fazê-lo no caso concreto ou o possível prejuízo
que a oitiva antecipada traria para a instrução criminal”.
Além  do  mais,  o  próprio  STF,  embora  não  de  forma  pacífica,  já  reconheceu  essa  possibilidade,  independentemente  da
demonstração da urgência
7
.
Produção incidental de provas ex officio pelo juiz
Prevê  o  Código  no  art.  156,  II,  que  o  juiz  poderá  “determinar,  no  curso  da  instrução,  ou  antes  de  proferir  sentença,  a
realização  de  diligências  para  dirimir  dúvida  sobre  ponto  relevante”.  Além  desta  normatização,  há  várias  outras  disposições
assegurando ao magistrado a inici
[/PAGINA 455]

[PAGINA 456]
ativa na realização de provas quando julgar necessário tal procedimento para o esclarecimento
da verdade. É o caso, por exemplo, do art. 196 do CPP, facultando ao juiz proceder a novo interrogatório do acusado, de ofício
ou a requerimento das partes; do art. 209 do CPP, possibilitando ao magistrado ouvir testemunhas não arroladas pelas partes; do
art.  234  do  CPP,  permitindo  ao  juiz  requisitar  documentos  ex officio;  do  art.  242  do  CPP,  outorgando  ao  julgador  o  poder  de
ordenar  buscas  domiciliares  e  pessoais;  e  do  art.  3.º  da  Lei  9.296/1996,  viabilizando  ao  magistrado  a  determinação  de
interceptações  telefônicas,  independentemente  de  provocação  dos  interessados.  Precitadas  regras  constituem-se  corolário  da
verdade real,  princípio  este  que  inspira  o  processo  criminal.  Considera-se,  afinal,  que,  se  a  prova  dirige-se  ao  juiz,  visando  à
formação  de  seu  convencimento  quanto  aos  fatos  alegados  pelas  partes,  não  seria  razoável  exigir  do  magistrado  uma  posição
absolutamente inerte na fase  instrutória  do  processo  criminal,  vinculando-se,  apenas,  às  provas  requeridas  ou  produzidas  pelas
partes.
A  despeito  de  não  ignorarmos  a  posição  oposta  que  vislumbra  na  produção  oficiosa  de  provas  uma  violação  ao  modelo
acusatório  adotado  pela  Constituição  Federal,  compreendemos,  conforme  já  abordamos  no  tópico  anterior,  que  não  há  essa
incompatibilidade,  pois,  ao  assim  proceder,  não  está  o  magistrado  substituindo-se  às  partes  no  processo  criminal,  mas  tão
somente ordenando diligências no intuito de saber a realidade como efetivamente ocorreram os fatos.
A situação, no âmbito criminal, é bem diferente daquela existente na esfera civil, em que, vigorando o princípio da verdade
formal,  satisfaz-se  o  juiz  com  o  resultado  das  manifestações  formuladas  pelas  partes,  circunscrevendo-se  aos  fatos  por  elas
debatidos.  No  processo  criminal,  conforme  leciona  Tourinho  Filho
8
,  o  magistrado  tem  o  dever  de  investigar  a  verdade  real,
procurar saber como os fatos se passaram na realidade, quem realmente praticou a infração e em que condições a perpetrou.

8.2.4
Não se olvida, por certo, que existem situações que excetuam a verdade real, como a inadmissibilidade das provas obtidas
por meios ilícitos (art. 5.º, LVI, da CF); a impossibilidade de exibição de documentos em plenário do júri, se não tiverem sido
comunicadas  à  parte  contrária,  com  antecedência  mínima  de  três  dias  úteis  (art.  479  do  CPP);  as  limitações  ao  depoimento  de
testemunhas que têm ciência do fato em razão da profissão, ofício, função ou ministério (art. 207 do CPP); o descabimento de
revisão criminal contra sentença absolutória (art. 621 do CPP) etc.
Tais situações, contudo, apenas ressalvam a verdade real, não descaracterizando, em absoluto, esse princípio como a regra
no processo criminal.
Não obstante tudo isso e a despeito de
[/PAGINA 456]

[PAGINA 457]
o regramento existente ser favorável à possibilidade da produção de provas de ofício
pelo  juiz,  existe  posição  doutrinária  e  jurisprudencial  entendendo  que  essa  faculdade  não  teria  sido  recepcionada  pela
Constituição Federal, porquanto implicaria se afastar o juiz de sua necessária imparcialidade, a fim de auxiliar as partes a provar
os fatos que alegam.
Não concordamos com essa posição.
E  isso,  em  primeiro  lugar,  por  não  concebermos  como,  no  âmbito  do  processo  criminal,  sempre  instaurado  em  razão  da
prática de conduta criminosa, possa a verdade formal predominar sobre a verdade substancial, esta referida, inclusive, no art. 566
do  CPP.  Afinal,  não  existe  razão  para  que  se  interpretem  as  normas  constitucionais  apenas  em  favor  do  réu.  Ora,  se  o  juiz  é
imparcial,  por  que  seriam  inconstitucionais  as  medidas  destinadas  a  suprir  dúvidas  sobre  a  tese  acusatória  e  não  o  seriam  as
providências voltadas a sanar dúvidas sobre a tese de defesa? Tal raciocínio, salvo melhor juízo, importaria violar o princípio da
isonomia processual, que também decorre da Constituição Federal.
Além disso, é necessário ponderar a circunstância de que, se garantias existem em favor do acusado (contraditório, ampla
defesa etc.), outras há, também, em favor da sociedade (direito à vida, ao patrimônio, à segurança, à honra etc.), que, igualmente,
devem ser respeitadas, não parecendo razoável que sejam as normas constitucionais interpretadas, unicamente, em favor do réu
(interesse individual), relegando-se a segundo plano a sociedade, que tem interesse na punição pelo Estado dos criminosos que
atentam à ordem social, sempre nas situações em que for possível provar a existência de responsabilidade criminal.
Ônus da prova quanto ao direito local
Embora a prova quanto à existência da legislação em que se funda a pretensão da parte seja prescindível – afinal, cabe ao
juiz conhecer a lei (iure novit curia) –, tratando-se de direito local (estadual, municipal, alienígena ou consuetudinário), a regra é
outra, podendo ser exigida da parte que o alega a respectiva comprovação.
A respeito, embora não exista previsão expressa no Código de Processo Penal, utiliza-se analogia à regra inscrita no art. 376
do CPC/2015, dispondo que “a parte que alegar direito municipal, estadual, estrangeiro ou consuetudinário provar-lhe-á o teor e
a vigência, se assim o juiz determinar”. A redação desse dispositivo deixa claro que a necessidade de prova do direito, em caso
de invocação dessa categoria de legislação, não é automática, dependendo de determinação judicial.
Evidentemente, por força da competência exclusiva atribuída à União pela Constituição Federal, no art. 22, I, para legislar
sobre  direito  penal  e  direito  processual  penal  (vedando-se  inclusive  a  edição  de  medidas  provisórias  sobre  estes  temas,  nos
termos  do  art.  62,  §  1.º,  b,  da  CF),  não  poderão,  em  tese,  Estados  e  Municípios  estabelecer
[/PAGINA 457]

[PAGINA 458]
normas  que  incriminem  condutas,
regulamentem  procedimentos  criminais,  vedem  benefícios  da  execução  penal  etc.  Apesar  disso,  em  determinados  casos  é
possível que a aplicação dos comandos inseridos à legislação federal esteja condicionada à consulta a normas locais. Observe-se
que  o  próprio  art.  22,  parágrafo  único,  da  Lex Fundamentallis,  autoriza  que  lei  complementar  federal  delegue  aos  Estados  o
poder de legislar sobre questões específicas relativas às matérias nele relacionadas – inclusive direito penal e direito processual
penal, portanto.
Exemplo  de  delegação  federal  à  competência  estadual  está  presente  na  Lei  10.792/2003,  que,  disciplinando  o  regime
disciplinar diferenciado de cumprimento da pena privativa de liberdade (diploma de constitucionalidade duvidosa, já que não se
trata de uma lei complementar), facultou, no seu art. 5.º, aos Estados e ao Distrito Federal regulamentar determinadas questões
relativas a essa modalidade de regime.
Outra  questão  importante  que  respeita  ao  ônus  da  prova  refere-se  ao  direito  incorporado  a  portarias  e  regulamentos.  É  o
caso, por exemplo, da atual Lei Antidrogas (Lei 11.343/2006), em que os tipos penais arrolados são considerados normas penais
em  branco  heterogêneas,  pois  devem  ser  complementados  por  fonte  legislativa  proveniente  de  órgão  diverso  do  Poder
Legislativo, conforme dispõe o art. 66, ao prever que a lista das drogas, substâncias entorpecentes, psicotrópicas, precursoras e
outras  sob  controle  especial  estão  dispostas  na  Portaria  SVS  344,  de  12.05.1998
9
.  Em  tal  caso,  compreendemos  sem  nenhuma
dúvida  que  a  prova  da  vigência  das  portarias  e  regulamentos,  ainda  que  expedidos  por  órgãos  vinculados  à  esfera  federal,  à
semelhança  do  que  ocorre  com  a  prova  do  direito  local,  poderá  ser  incumbida  pelo  juiz  à  parte  que  está  invocando  o  direito
incorporado a precitados atos normativos, nos mesmos termos, aliás, do que é determinado pelo art. 376 do CPC/2015.

8.3
8.3.1
a)
b)
c)
d)
Normas penais em branco são aquelas que necessitam de um complemento localizado em dispositivo
distinto. Classificam-se em homogêneas e heterogêneas. Normas penais em branco homogêneas são
aquelas em que o complemento é determinado pela mesma fonte formal, ou seja, o órgão encarregado
de elaborar o complemento é o mesmo órgão editor da lei incriminadora em branco. Ex.: o art. 178 do
CP  incrimina  o  fato  de  “emitir  conhecimento  de  depósito  ou  warrant,  em  desacordo  com  disposição
legal”.  Neste  caso,  o  complemento  será  a  “disposição  legal”  que  regulamenta  os  institutos  do
conhecimento  de  depósito  e  do  warrant,  em  relação  aos  quais  compete  à  União  legislar  (matéria  de
direito comercial). Normas penais em branco heterogêneas são aquelas cujo complemento está contido
em norma procedente de outra instância legislativa ou administrativa (fontes legislativas hete
[/PAGINA 458]

[PAGINA 459]
rogêneas).
Como  exemplo,  os  já  citados  tipos  penais  previstos  na  Lei  11.343/2006,  cujo  complemento  será  a
portaria do Ministério da Saúde que, por meio da Agência Nacional de Vigilância Sanitária, disciplina as
substâncias consideradas entorpecentes.
A VALORAÇÃO DA PROVA PENAL PELO JUIZ
Critério de valoração
O  processo  penal  brasileiro,  como  examinamos  alhures,  sustenta-se  no  sistema  do  livre  convencimento  do  juiz.  Assim
dispunha  o  art.  157  do  CPP  antes  da  vigência  da  Lei  11.690/2008  e  assim  continua  dispondo  o  art.  155,  caput, do CPP com a
nova redação que lhe foi conferida pela referida lei.
Da adoção deste critério de apreciação decorre a regra geral de que não está o juiz condicionado a valores predeterminados
em lei, podendo valorar a prova como bem entender, bastando, para tanto, que fundamente sua decisão. Exemplo disso encontra-
se no art. 182, estabelecendo que o juiz não está vinculado à prova pericial, podendo dela discordar no todo ou em parte.
Não obstante, existem dentro do próprio Código determinadas situações que limitam ou vinculam o juiz na análise da prova,
de tal forma que não pode ele, sob pena de reforma ou até mesmo de cassação da sentença, distanciar-se da referência legal. São
hipóteses  nas  quais  o  Estatuto  Adjetivo  adotou,  por  exceção,  o  sistema  da  prova  tarifada,  abandonando  a  regra  do  livre
convencimento.
Há dois tipos de tarifação: absoluta e relativa.
Por tarifação  absoluta  compreendem-se  as  situações  em  que  o  juiz,  efetivamente,  não  possui  nenhuma  liberdade  na
formação de sua convicção, ficando restrito aos termos ditados pela lei. Exemplos:
Art. 62 do Código de Processo Penal, dispondo que somente à vista da certidão de óbito do acusado poderá o juiz julgar
extinta  a  punibilidade  pela  morte  do  agente  (art.  107,  I,  do  Código  Penal).  Neste  caso,  não  servem  testemunhos,
fotografias, documentos, reportagens jornalísticas ou quaisquer outros meios probatórios, pois a lei é taxativa quanto ao
valor  da  prova.  Ausente  a  certidão,  aguarda-se,  se  for  o  caso,  a  prescrição  para,  somente  após,  por  esse  motivo  e  não
pela morte, declarar-se a extinção da punibilidade.
Art.  92  do  Código  de  Processo  Penal,  obrigando  o  juiz  criminal  a  suspender  o  processo  quando,  no  seu  curso,  surgir
questão  prejudicial  de  natureza  extrapenal  que  verse  sobre  o  estado  das  pessoas.  Neste  caso,  o  processo  criminal  não
poderá  voltar  ao  seu  curso  antes  do  trânsito  em  julgado  da  decisão  civil  sobre  a  questão  prejudicial,  dependendo  o
magistrado criminal, para o fim de sentença, do desiderato daquele processo. Ilustra-se: Denunciado por bigamia, alega
o  acusado  que  o  primeiro  casamento  foi  nulo.  Nesse  caso,  impõe-se  a  suspensão  do  processo  criminal  até  a  decisão
definitiva, no juízo cível, quanto à validade do primeiro matrimônio.
Art. 155, parágrafo único, do Código de
[/PAGINA 459]

[PAGINA 460]
Processo Penal, situação em que, ainda que não se trate de questão prejudicial
(art.  92  do  CPP),  mesmo  assim  depende  o  juiz  da  correspondente  certidão  para  ter  como  comprovado  o  estado  de
casado, de filiação, de paternidade etc.
Prova  da  menoridade  do  indivíduo,  questão  esta  ligada  ao  estado  da  pessoa  e  que  somente  pode  ser  comprovada  por
documento  idôneo,  descabido  qualquer  outro  meio.  Neste  sentido  a  Súmula  74  do  STJ  dispondo  que,  “para  efeitos
penais, o reconhecimento da menoridade do réu requer prova por documento hábil”.
De outra sorte, por tarifação relativa depreendem-se aquelas hipóteses em que o juiz, embora esteja adstrito a critérios de
valoração  predefinidos  em  lei,  não  fica  totalmente  limitado  aos  termos  legais,  permitindo-lhe  a  própria  legislação  uma  certa
discricionariedade. Exemplos:

a)
b)
8.3.2
8.3.3
8.4
Art. 158 do Código de Processo Penal, estabelecendo que a obrigatoriedade do exame de corpo de delito nas infrações
que deixarem vestígios e proibindo ao magistrado de suprir esta prova por meio da confissão. No entanto, o art. 167 do
mesmo  diploma  legal  prevê  que,  se  tiverem  desaparecido  os  vestígios,  inviabilizando-se,  consequentemente,  a
realização  da  perícia,  poderá  esta  ser  suprida  pela  prova  testemunhal.  Pois  bem,  neste  aspecto,  vale  dizer,  quanto  à
ocorrência  ou  não  deste  suprimento,  possui  liberdade  o  magistrado,  podendo  entender  que  a  prova  testemunhal  é  por
demais frágil, não sendo suficiente para dispensar a perícia, ou, ao contrário, que é robusta, suprindo a falta do exame
técnico em face do desaparecimento dos vestígios da infração.
  Art.  197  do  Código  de  Processo  Penal,  vedando  que  se  considere  a  confissão  como  prova  cabal  (irrefutável)  e
determinando  que  sua  valoração  dependa  que  seja  ela  confirmada  e  compatibilizada  como  os  demais  elementos
coligidos ao processo. Não obstante esta obrigatoriedade de confrontação da confissão com as outras provas, ao realizar
este cotejo possui o juiz liberdade para verificar se estes outros elementos confirmam ou não a confissão do indivíduo.
Necessidade de exame conjunto e valor relativo das provas
Na  medida  em  que  olhar  para  a  prova  é  sempre  um  olhar  para  o  passado,  e  considerando  ser  impossível  olhar  para  o
passado diretamente, deverá o juiz, na formação de seu convencimento, analisar o conjunto probatório, vale dizer, o universo de
elementos carreados ao processo para, a partir daí, extrair uma conclusão.
Só  a  prova  assim  considerada,  a  partir  de  exame  conjunto  e  universal,  será  capaz  de  fundamentar,  com  a  necessária
segurança, a decisão do juiz. Por isso, é a afirmação doutrinária no sentido de que as provas possuem um valor relativo, de sorte
que, apenas se analisadas globalmente, terão força bastante para levar o juiz a um veredicto condenatório. Diz-se condenatório
porque, para absolver, nã
[/PAGINA 460]

[PAGINA 461]
o é preciso que haja provas de inocência, bastando, no mais das vezes, que não haja provas suficientes
para condenar o acusado (art. 386, VII, do CPP).
Prova emprestada
Como prova emprestada  compreende-se  aquela  que,  produzida  originariamente  em  um  determinado  processo,  vem  a  ser
apresentada, documentalmente, em outro. Para que seja admissível, é preciso que ambos os feitos envolvam as mesmas partes e
que,  na  respectiva  produção,  tenha  sido  observado  o  contraditório.  Satisfeitas  estas  duas  condições,  terá  a  prova  emprestada  o
mesmo  valor  das  demais  provas  realizadas  dentro  do  processo.  Ausentes,  contudo,  perderá  muito  de  seu  valor  probatório,
devendo ser considerada como simples indício.
Grinover,  Scarance  e  Gomes  Filho,  a  respeito  deste  tema,  lecionam  que  “o  primeiro  requisito  constitucional  de
admissibilidade da prova emprestada é o de ter sido produzido em processo formado entre as mesmas partes ou, ao menos, em
processo em que tenha figurado como parte aquele contra quem se pretende fazer a prova. Isso porque o princípio constitucional
do  contraditório  exige  que  a  prova  emprestada  somente  possa  ter  valia  se  produzida,  no  primeiro  processo,  perante  quem
suportará os efeitos no segundo, com a possibilidade de ter contado, naquele, com todos os meios possíveis de contrariá-la. Em
hipótese alguma, poderá a prova emprestada gerar efeitos contra quem não tenha participado no processo originário”.
Neste  sentido,  a  jurisprudência  tem  sido  reiterada,  compreendendo  que  “é  possível  a  utilização  de  prova  emprestada  no
processo  penal,  desde  que  ambas  as  partes  dela  tenham  ciência  e  que  sobre  ela  seja  possibilitado  o  exercício  do  contraditório”
(STJ, HC 91.781/SP, DJ 05.05.2008).
Cabe  ressaltar  que  a  prova  emprestada  poderá  ser  um  testemunho,  um  documento,  uma  perícia  e  qualquer  outra  prova.
Todavia, para que seja acostada ao processo para o qual se quer transportá-la, deverão ser observadas as regras atinentes à prova
documental.
 PROVAS ILEGAIS
A expressão prova ilegal corresponde a um gênero, do qual fazem parte três espécies distintas de provas: as provas ilícitas,
que  são  as  obtidas  mediante  violação  direta  ou  indireta  da  Constituição  Federal;  as  provas  ilícitas  por  derivação,  que
correspondem a provas que, conquanto lícitas na própria essência, se tornam viciadas por terem decorrido de uma prova ilícita
anterior ou a partir de uma situação de ilegalidade; e, por fim, as provas ilegítimas, assim entendidas as obtidas ou produzidas
com ofensa a disposições legais, sem nenhum reflexo em nível constitucional.

8.4.1
Antecipamos  que,  apesar  de  parte  da  doutrina  reputar  que  a  diferença  entre  as  provas  ilícitas  e  as  provas  ilegítimas  teria
deixado de existir com as alterações introduzidas pela Lei 11.690/2008 ao art. 157 do CPP, a nosso ver, persistem as distinções,
pois   decorrem   da   exeges
[/PAGINA 461]

[PAGINA 462]
e   do   art.   5.º,   LVI,   da   CF,   restando,   desse   modo,   impassíveis   de   superação   por   normas
infraconstitucionais.
Provas ilícitas
Dentro da sistemática do art. 5.º da CF, que estabelece as regras e princípios visando à proteção dos direitos fundamentais,
sobressai a vedação ao uso de provas obtidas por meios ilícitos (art. 5.º, LVI). Objetivando adequar o Código de Processo Penal
de 1941 a esta normatização ditada pela Magna Carta, tal proibição foi introduzida pela Lei 11.690/2008 no art. 157, caput, do
CPP, passando a estabelecer que são inadmissíveis, devendo ser desentranhadas do processo, as provas ilícitas.
Seguindo  a  orientação  clássica,  sempre  entendemos  como  ilícitas  as  provas  obtidas  mediante  violação  de  normas  que
possuam conteúdo  material  (assecuratório  de  direitos),  sendo  necessário,  ainda,  que  essa  violação  acarrete,  direta  ou
indiretamente, a ofensa a garantia ou a princípio constitucional.
Questão  relevante  é  saber  se  essa  característica  da  ilicitude,  como  vício  relacionado  à  ofensa  direta  ou  indireta  à
Constituição Federal, ainda subsiste no ordenamento jurídico atual, visto que o art. 157, caput, do CPP, alterado pela referida Lei
11.690/2008, preceituou que ilícitas são as provas obtidas em violação a normas constitucionais ou legais.
Guilherme de Souza Nucci, examinando essa vertente, refere que, “a partir da nova redação conferida ao art. 157, caput, do
CPP,  soa-nos  nítida  a  inclusão,  no  termo  maior  provas  ilícitas,  daquelas  que  forem  produzidas  ao  arrepio  das  normas
constitucionais  ou  legais.  Logo,  infringir  a  norma  constitucional  ou  qualquer  lei  infraconstitucional  (direito  material  ou
processual), pois não fez o referido art. 157 nenhuma distinção, torna a prova ilícita. Este é, pois, o gênero e não a espécie”.
Discordamos dessa orientação, compreendendo que o mencionado art. 157 do CPP não pode ser interpretado literalmente,
sob pena de ocorrerem verdadeiros paradoxos processuais. Imagine-se, pois, que, ao inquirir uma testemunha isenta, esqueça-se
o  magistrado  de  compromissá-la.  Ao  assim  proceder,  terá  ele  violado  o  disposto  no  art.  203  do  CPP,  que  o  obriga  a  tal
providência. Ora, tal circunstância caracteriza uma mera irregularidade, ou, na pior das hipóteses, uma nulidade relativa sujeita à
demonstração  do  prejuízo  pela  parte  interessada.  Se,  contudo,  entendermos  que  a  violação  a  qualquer  lei  infraconstitucional
conduz  à  ilicitude  da  prova,  resultará  que  o  depoimento  assim  prestado  deverá  ser  considerado  ilícito  e,  via  de  consequência,
desentranhado dos autos e inutilizado, ex vi do que estabelece o art. 157, caput e seu § 3.º do CPP, procedimento este que nos
parece inconcebível diante da ausência absoluta de gravidade da omissão judicial. Outro exemplo: considere-se que, no curso de
audiência de instrução, o magistrado determine à testemunha que realize o reconheciment
[/PAGINA 462]

[PAGINA 463]
o do réu e que esta testemunha, a partir
do simples gesto de olhar para o réu, reconheça-o como o autor do crime descrito na denúncia. Ora, o reconhecimento realizado
desta forma infringe as formalidades do art. 226 do CPP. Todavia, tal circunstância não parece suficiente para que se proceda à
retirada dos autos desse reconhecimento, procedendo o juiz à sua completa invalidação e posterior destruição. Pelo contrário. Na

a)
b)
c)
a)
b)
8.4.2
esteira  do  entendimento  dominante,  também  isto  implica  mera  irregularidade,  não  invalidando  o  ato,  tampouco  afetando  seu
poder de convencimento
10
.
Por  tudo  isso,  não  temos  a  menor  dúvida  de  que  persiste  a  definição  clássica  de  prova  ilícita  como  aquela  obtida  em
violação  direta  ou  indireta  a  garantias  ou  preceitos  de  índole  constitucional.  Quanto  à  referência  inserta  ao  art.  157  no
sentido  de  que  ilícitas  são  as  provas  obtidas  em  violação  a  normas  constitucionais  ou  legais,  não  está  incorreta,  apenas  se
devendo  entender  este  último  caso  (“ou  legais”)  como  hipótese  de  violação  indireta  à  Magna  Carta,  vale  dizer,  ofensa  a
dispositivo de lei cujo conteúdo reflita em garantia constitucional.
Trilhando-se  essa  linha  de  raciocínio,  são  exemplos  de  provas  ilícitas  decorrentes  de  afrontamento  direto  do  texto
constitucional em vigor:
Interceptação telefônica realizada sem ordem judicial, o que implica violação direta da garantia constitucional inserida
no art. 5.º, XII, da CF.
Prova obtida mediante violação de correspondência lacrada, importando em violação direta da garantia constitucional
inserta no art. 5.º, XII, da CF.
Busca  e  apreensão  domiciliar  sem  ordem  judicial,  abstraídas  as  hipóteses  de  flagrante,  desastre,  socorro  ou
consentimento do morador, daí ocorrendo violação direta do art. 5.º, X, da Carta Magna.
Por outro lado, são exemplos de provas ilícitas decorrentes do afrontamento indireto da Constituição Federal, ou seja, de
dispositivos infraconstitucionais com conteúdo material, ainda que inseridos em diplomas processuais:
Interrogatório judicial do réu sem a presença de advogado, violando-se, diretamente, o art. 185 do CPP e indiretamente
o art. 5.º, LV, da CF.
Interrogatório judicial do réu sob coação, violando-se, com isso, diretamente, o direito ao silêncio estatuído no art. 186
do  CPP  e,  indiretamente,  o  privilégio  constitucional  da  não  autoincriminação,  que  decorre,  entre  outros  princípios,  do
art. 5.º, LXIII, da Carta Magna.
Observe-se  que,  nestes  dois  últimos  casos,  ainda  que  tenha  ocorrido  malferimento  direto  a  texto  integrante  de  legislação
processual  (arts.  185  e  186  do  CPP),  tratava-se  os  dispositivos  violados  de  regras  que  não  possuíam  um  fim  em  si  mesmas,
mas,  ao  contrário,  visavam  ao  cumprimento  de  garantia  constitucional  (contraditório,  ampla  defesa  e  direito  ao  silêncio).
Diante  disto,  conclui-se  que  a
[/PAGINA 463]

[PAGINA 464]
detecção  do  conteúdo  da  norma  violada  para  fins  de  caracterização  da  ilicitude  pode  ser  feita  a
partir do questionamento:
A norma violada no ato de obtenção da prova poderia conter disposição diversa, ou seja, oposta
ao seu comando, sem, com isto, tornar-se inconstitucional?
Positiva a resposta, não se estará diante de prova ilícita, e sim de prova ilegítima, que será abordada no tópico 8.4.3 deste
Capítulo. Contudo, se negativa, vale dizer, se a disposição contrária ao que reza o texto da norma violada importar em ofensa à
Constituição,  neste  caso  estaremos  diante  de  norma  de  conteúdo  material  tutelada  pela  Carta  Magna,  acarretando  sua
desconsideração em ilicitude da prova.
É o caso, por exemplo, do citado art. 186 do CPP, que confere o direito de silêncio aos investigados e acusados. Poderia
este artigo conter disposição oposta, aduzindo, por exemplo, que o silêncio do réu importa em presunção de culpa? Não, pois tal
acarretaria ofensa ao princípio nemo tenetur se detegere (ninguém é obrigado a produzir prova contra si próprio), que decorre do
texto constitucional, em especial do art. 5.º, LXIII, da CF. Por isso, é que o interrogatório sob coação constitui prova ilícita.
E, também, é o que acontece com o art. 185 do CPP, dispondo sobre a necessidade de ser o réu interrogado em juízo na
presença de advogado. Poderia este dispositivo sustentar regra inversa, ou seja, de que é desnecessária a presença de advogado
no  interrogatório  do  réu?  Não,  pois  se  o  fizesse  daria  margem  à  arguição  de  sua  inconstitucionalidade  em  face  da  ofensa  às
garantias do contraditório e da ampla defesa. Portanto, interrogado o réu sem defensor, tal ato constitui-se em prova ilícita.
Reconhecimento da ilicitude: procedimento e consequências
No regramento determinado pela Lei 11.690/2008, estabelece o Código de Processo Penal que as provas ilícitas deverão ser
desentranhadas  dos  autos  (art.  157,  caput)  e  que,  uma  vez  preclusa  a  decisão  de  desentranhamento  da  prova  declarada
inadmissível, esta será inutilizada por decisão judicial, facultado às partes acompanhar o incidente (art. 157, § 3.º).
Como se vê, o Código de Processo Penal passou a contemplar, expressamente, o direito das partes à obtenção, antes da fase

•
•
•
sentencial,  de  um  pronunciamento  judicial  acerca  da  ilicitude  ou  não  de  prova  acostada  aos  autos,  estabelecendo,  ainda,  na
hipótese  de  reconhecimento  dessa  ilicitude,  a  retirada  obrigatória  dos  autos  da  prova  considerada  inadmissível.  Embora,  neste
aspecto, inexista qualquer inovação, dado que sempre houve a possibilidade de realizar o juiz, de ofício ou a requerimento das
partes,  o  exame  da  validade  da  prova  no  curso  do  processo,  a  previsão  legislativa  é  relevante,  pois  restringe  a  prática  muito
utilizada  pelos  juízes  no  sentido  de  relegar  essa  análise  valorativa  apenas  à  fase  final  do  procedimento,  momento  este  em  que,
i
[/PAGINA 464]

[PAGINA 465]
ndiscutivelmente,  a  prova  eventualmente  considerada  ilícita,  ainda  que  não  usada  como  fundamento  da  sentença,  acaba  por
interferir no convencimento íntimo do juiz.
Observe-se que, como a ilicitude é questão que envolve violação direta ou indireta da Constituição Federal, não há tempo
certo  para  a  sua  arguição.  Destarte,  nada  impede,  até  mesmo  por  uma  questão  de  estratégia  processual,  que  somente  na  fase
recursal  ou  após  o  trânsito  em  julgado  de  sentença  condenatória  venha  a  ser  sustentado  pelo  interessado  o  vício  da  prova,
buscando a reforma dessa decisão ou, dependendo do caso concreto, a própria anulação do processo (v.g., por ter sido a denúncia
recebida exclusivamente a partir de prova ilícita) ou da decisão nele proferida.
Aspecto  crucial  a  ser  enfrentado  respeita  à  previsão  de  desentranhamento  da  prova  reconhecida  como  ilícita  e  de  sua
inutilização  (art.  157,  caput  e  §  3.º).  O  impasse  decorre  do  fato  de  que  a  aplicação  rigorosa  do  dispositivo  terá  como
consequência  afastar  a  possibilidade  acenada  há  longo  tempo  pela  doutrina  e  pela  jurisprudência  acerca  da  utilização  da  prova
ilícita  em  favor  do  réu  (e,  para  alguns,  também  em  prol  da  sociedade,  quando  se  tratar  de  crimes  muito  graves)  a  partir  de
ponderações em torno do princípio da proporcionalidade, visto que, desentranhada e inutilizada a prova, não haverá como servir
de base para formar a convicção do julgador. A respeito dessa questão, da análise do art. 157 do CPP três interpretações podem
ser extraídas:
Primeira: A disciplina do art. 157, caput, obriga ao desentranhamento da prova declarada inadmissível, sendo que
o  §  3.º  impõe  a  sua  inutilização.  Trata-se  de  interpretação  bastante  rigorosa  do  art.  157,  caput  e  de  seu  §  3.º,
compreendendo-se   como   a   intenção   do   legislador   estabelecer   a   paridade   de   armas   entre   acusação   e   defesa,
exterminando  a  orientação  jurisprudencial,  segundo  a  qual,  pelo  princípio  da  proporcionalidade,  é  possível  a
utilização da prova ilícita em favor do réu quando for a única forma de comprovar-lhe a inocência.
Segunda: O art. 157, § 3.º, permite que o juiz, embora reconheça a prova como ilícita, decida por não desentranhá-
la dos autos ou, se assim o fizer, não inutilizá-la. Considera-se que, apesar de reconhecer a ilicitude da prova, poderá
o juiz não desentranhá-la ou não inutilizá-la, em face da possibilidade excepcional de sua utilização, especialmente em
favor do réu, quando, no caso concreto, concluir que dificilmente surgirão outras provas que conduzam à verdade real.
Esta  orientação  baseia-se  no  fato  de  que  o  §  3.º  do  art.  157  emprega  a  palavra  “decisão”  ao  se  referir  ao
desentranhamento da prova ilícita e à sua inutilização, o que sugere possibilidade de escolha, opção do julgador.
Terceira:  A  prova  reconhecida  como  ilícita  por  decisão  tran
[/PAGINA 465]

[PAGINA 466]
sitada  em  julgado  deverá  ser  obrigatoriamente
desentranhada  (art.  157, caput),  facultando-se  ao  juiz  decidir  por  sua  inutilização  ou  não  (art.  157,  §  3.º). Esta
exegese,  que  reputamos  ser  a  aceitável,  busca  harmonizar  o  caput  do  art.  157  do  CPP  com  o  seu  §  3.º,  dado  que  a
interpretação literal destes dispositivos torna-os contraditórios. Afinal, enquanto o caput obriga ao desentranhamento
da  prova  ilícita,  o  §  3.º  refere-se  a  uma  decisão  de  desentranhamento,  sugerindo  que  possa  o  magistrado  optar  por
desentranhá-la ou não. Pois bem, segundo esta terceira exegese do art. 157, deve-se entender que o § 3.º, ao referir-se à
“decisão de desentranhamento da prova declarada inadmissível”, contém impropriedade redacional, sendo que a única
forma de conciliá-lo com o caput é interpretá-lo em sua 1.ª parte como referente, não à decisão de desentranhamento,
mas  sim  à  decisão  que  declarar  a  prova  inadmissível.  Será  preciso,  em  outras  palavras,  uma  releitura  do  dispositivo
segundo aquela que parece ter sido a vontade do legislador em sua edição (interpretação teleológica), vislumbrando-se
na norma a seguinte redação:
“Preclusa  a  decisão  que  declarar  inadmissível  a  prova  e  em  consequência  determinar  seu
desentranhamento,  esta  poderá  ser  inutilizada  por  decisão  judicial,  facultando-se  as  partes
acompanhar o incidente.”
Neste  caso,  se  desentranhada  a  prova  considerada  ilícita,  decidir  o  juiz  por  não  inutilizá-la,  pensamos  que  deverá  ser  ela
autuada  e  permanecer  em  apartado  ao  processo,  possibilitando  sua  eventual  utilização,  pelo  juiz  ou  pelo  tribunal  (em  grau  de
recurso), quando, por exemplo, não houver outra forma de comprovar a inocência do réu e evitar uma condenação injusta.
A despeito de inexistir previsão legal expressa, a decisão que reconhece a ilicitude da prova é recorrível. Quanto à natureza
desse recurso, não temos dúvida de que se trata do recurso em sentido estrito, por interpretação extensiva do art. 581, XIII, do

8.4.3
8.4.4
CPP,  contemplando  o  manejo  desta  insurgência  contra  a  decisão  que  anular  o  processo  da  instrução  criminal,  no  todo  ou  em
parte.  Afinal,  o  reconhecimento  da  ilicitude  de  uma  prova  não  deixa  de  ser  uma  forma  de  anulação  parcial  da  instrução,
justificando-se o ingresso do RSE.
E se não for reconhecida a prova como ilícita pelo juiz? Neste caso, restará à parte prejudicada proceder do mesmo modo
que  o  faria  se  tivesse  indeferido  requerimento  seu  de  anulação  de  ato  processual  contaminado  por  nulidade:  impugnação
imediata da decisão judicial por meio de habeas corpus (em favor do réu, caso responda por crime sujeito a pena de prisão
11
) ou
mandado  de  segurança  (em  prol  da  acusação  ou  em  favor  do  réu,  se  estiver  respondendo  por  crime  não  sujeito  a  pena  de
prisão);  ou,  então,  aguardar  a  sentença  final  e,  se  esta  fu
[/PAGINA 466]

[PAGINA 467]
ndamentar-se  na  prova  supostamente  viciada,  alegar  esta  questão  em
preliminar  do  recurso  cabível  contra  a  decisão  prolatada  (apelação  da  sentença  condenatória,  recurso  em  sentido  estrito  da
pronúncia etc.).
Provas ilegítimas
Levando  em  conta  o  entendimento  de  que  ilícitas  são  apenas  as  provas  que  violam  normas  de  conteúdo  material  com
reflexo  constitucional,  devem-se  considerar  como  ilegítimas  aquelas  produzidas  a  partir  da  violação  de  regras  de  natureza
eminentemente processual, isto é, normas que têm fim em si próprias. É o caso da perícia realizada por apenas um perito não
oficial: viola-se, com isso, a regra geral do art. 159, § 1.º, do CPP, determinando que, “na falta de perito oficial, o exame será
realizado por 2 (duas) pessoas idôneas, portadoras de diploma de curso superior preferencialmente na área específica, dentre as
que  tiverem  habilitação  técnica  relacionada  com  a  natureza  do  exame”.  Ora,  por  que  essa  regulamentação?  Porque  assim
entendeu  o  legislador.  Quisesse,  poderia  ter  estabelecido  de  modo  diverso,  à  semelhança  do  que  fez  no  art.  50,  §  1.º,  da  Lei
11.343/2006  (Lei  de  Drogas),  possibilitando  a  realização  da  perícia  provisória  por  apenas  um  expert  (fala-se  em  “perito”,  no
singular).
Como  se  vê,  diversamente  do  que  ocorre  com  a  ilicitude,  na  ilegitimidade  é  possível  imaginar  a  norma  violada  com
disposição oposta à que contém, sem que, com isso, nela se vislumbre qualquer inconstitucionalidade.
Provas ilícitas por derivação
Provas ilícitas por derivação são aquelas que, embora lícitas na própria essência, decorrem exclusivamente de uma outra
prova, considerada ilícita, ou de uma situação de ilegalidade, restando, portanto, contaminadas.
Trata-se,  enfim,  da  aplicação  da  teoria  norte-americana  dos  Frutos  da  Árvore  Envenenada (fruits  of  the  poisonous  tree),
segundo  a  qual  o  defeito  existente  no  tronco  contamina  os  frutos.  Consagrada  esta  teoria,  há  vários  anos,  pela  jurisprudência
brasileira, usava-se como fundamento legal para sua aplicação a regra do art. 573, § 1.º, do CPP, dispondo que “a nulidade de um
ato,  uma  vez  declarada,  causará  a  dos  atos  que  dele  diretamente  dependam  ou  sejam  consequência”.  Transpondo-se  essa
disposição para o tema de provas, resultava que a ilicitude de uma prova, uma vez reconhecida, causará a ilicitude das provas
que dela diretamente decorram.
Na atualidade, com as alterações introduzidas ao Código de Processo Penal pela Lei 11.690/2008, a vedação à prova ilícita
por  derivação  encontra-se  expressa  no  art.  157,  §  1.º,  do  CPP,  estabelecendo  que  são  inadmissíveis  as  provas  derivadas  das
ilícitas, salvo quando não evidenciado o nexo de causalidade entre umas e outras, ou quando as derivadas puderem ser obtidas
por uma fonte independente das primeiras.
Analisando-se  a  disposição,  constata-se  que,  na  mesma  li
[/PAGINA 467]

[PAGINA 468]
nha  do  que  já  compreendia  a  jurisprudência,  preconizou  o  novo
regramento  que  a  contaminação  determinada  pela  aplicação  da  Teoria  dos  Frutos  da  Árvore  Envenenada  exige  relação  de
exclusividade  entre  a  prova  posterior  e  a  anterior  que  lhe  deu  origem.  Em  outras  palavras,  faz-se  necessário  que  a  prova  tida
como  contaminada  tenha  sido  decorrência  de  uma  outra,  manifestamente  viciada,  ou  de  uma  situação  de  ilegalidade.  Se,  ao
contrário, provier de fonte independente, como tal considerada aquela  que  por  si  só,  seguindo  os  trâmites  típicos  e  de  praxe,
próprios da investigação ou instrução criminal, seria capaz de conduzir ao fato objeto da prova (art. 157, § 2.º, do CPP), não
ocorrerá a contaminação. Perceba-se que a validação da prova em razão da fonte independente exige que não haja qualquer nexo
de causalidade entre a prova que se quer utilizar e a situação de ilicitude ou ilegalidade antes ocorrida.
Exemplo:
Considere-se que a testemunha “João”, ouvida na fase do inquérito e arrolada pelo Ministério Público na denúncia, seja
impugnada  pela  defesa  sob  o  fundamento  de  que  foi  descoberta  no  curso  do  inquérito  em  razão  de  uma  interceptação
telefônica  desautorizada.  Aceita  a  impugnação  pelo  Juiz,  dita  testemunha  vem  a  ser  excluída.  Considere-se,  porém,  que,
durante a instrução processual, o nome de João venha a ser referido por outra testemunha, esta licitamente arrolada. Nada

1)
2)
impede,  neste  caso,  que  o  juiz  proceda  à  oitiva  de  João,  cujo  nome,  agora,  surgiu  de  uma  fonte  completamente
independente, sem nenhuma relação de causa e efeito com a interceptação telefônica clandestina antes realizada.
A existência de uma fonte independente capaz de conduzir ao objeto da prova não é, entretanto, a única exceção à teoria da
prova ilícita por derivação. Há, ainda, dois outros fenômenos que, igualmente importados do direito norte--americano, também
permitem o uso da prova, mesmo que esta, na sua origem remota, tenha decorrido de uma prova viciada. São eles:
1) O fenômeno da limitação da contaminação expurgada (“purged taint limitation”), também conhecido como limitação
da  conexão  atenuada  (“attenuated  connection  limitation”).  Trata-se  da  hipótese  em  que,  apesar  de  já  estar  contaminado  um
determinado meio de prova em face da ilicitude da prova ou da ilegalidade da situação que o gerou, um acontecimento posterior
expurga   (afasta,   elide)   esta   contaminação,   permitindo-se   o   aproveitamento   da   prova.   É   importante   observar   que,   na
contaminação expurgada, existe nexo de causalidade entre a situação de ilegalidade e a prova que se quer utilizar. Contudo, este
nexo é abrandado ou atenuado pela interferência de um acontecimento posterior.
Exemplo:
A autoridade policial prende Pedro de forma ilegal, vale dizer, sem que esteja ele em situação de flagrância e sem que
haja  ordem  escrita  da  autoridade  judic
[/PAGINA 468]

[PAGINA 469]
iária  competente.  No  curso  dessa  prisão  ilegal,  sentindo-se  coagido,  Pedro  vem  a
confessar o crime de que está sendo investigado. Ora, esta confissão é uma prova ilícita por derivação, pois obtida durante
o  período  em  que  se  encontrava  Pedro  ilegalmente  preso.  Considere-se,  porém,  que,  mais  tarde,  ouvido  em  juízo,  na
presença  de  seu  advogado  e  livre  de  qualquer  coação,  Pedro  venha  a  confessar  ao  magistrado  seu  envolvimento,
confirmando tudo o que referiu na fase policial. Essa nova confissão é válida, pois expurga a contaminação determinada
pela confissão anteriormente operada no âmbito da delegacia de polícia.
2)  O  fenômeno  da  descoberta  inevitável  (“inevitable  discovery”),  isto  é,  hipótese  na  qual  a  prova  será  considerada
admissível se evidenciado que ela seria, inevitavelmente, descoberta por meios legais.
Exemplos:
A  autoridade  policial,  mediante  tortura,  obtém  de  Joaquim  a  confissão  de  que,  efetivamente,  matou  determinado
indivíduo, depositando o corpo em um terreno baldio existente nas proximidades de sua casa. Dirigindo-se ao local, o
corpo é localizado. Nesse caso, o contexto probatório formado pela descoberta do corpo no local indicado por Joaquim
não poderá ser utilizado contra ele, pois obtido ilicitamente, vale dizer, a partir de tortura.
Imagine-se,  contudo,  que,  independentemente  da  forma  criminosa  como  obtida  a  confissão  de  Joaquim,  quando  se
deslocou ao lugar por ele indicado, tivesse o delegado se deparado com um grupo de parentes da vítima fazendo buscas,
já  se  encontrando  bastante  próximos  do  lugar  onde  estava  o  corpo,  ficando  claro,  com  isto,  que  o  cadáver  seria
inevitavelmente descoberto. Ora, em tal hipótese, ainda que haja nexo de causalidade entre a situação ilegal e a prova
obtida, a localização do cadáver poderá ser validada sob o fundamento de que o local em que se achava o corpo seria
inevitavelmente descoberto.
Outro  exemplo  ilustrado  pela  doutrina  é  o  da  busca  ilegal  realizada  pela  autoridade  policial  na  residência  do  suspeito,
resultando  da  diligência  a  apreensão  de  documentos  que  o  incriminam.  Ora,  tais  documentos,  na  medida  em  que
surgiram  a  partir  de  uma  ilegalidade,  constituem  prova  ilícita  por  derivação.  Considere-se,  porém,  que  se  venha  a
constatar que já existia mandado de busca para o local, mandado este que se encontrava em poder de outro delegado de
polícia,  o  qual,  no  momento  da  diligência  ilegal,  estava  se  deslocando  para  a  casa  do  investigado.  Neste  caso,
considerando  a  evidência  de  que  os  mesmos  documentos  obtidos  ilegalmente  seriam  inevitavelmente  descobertos  e
apreendidos por meios legais, afasta-se a ilicitude derivada, podendo ser aproveitada a prova resultante daquela primeira
apreensão.

8.4.5A utilização da prova ilícita em favor do réu diante do princípio da proporcionalidade
Como  já  referimos  no  item  anteri
[/PAGINA 469]

[PAGINA 470]
or,  ilícitas  são  as  provas  obtidas  com  infringência  direta  ou  indireta  de  normas  ou
princípios ditados pela Constituição Federal.
Tendo em vista ser a prova ilícita subespécie do gênero compreendido pelas provas ilegais, não pode, evidentemente, ser
utilizada no processo criminal como fator de convicção do juiz. Traduz-se, enfim, como uma limitação de índole constitucional
(art. 5.º, LVI) ao sistema do livre convencimento estabelecido no art. 155, caput, do CPP, sistema este do qual decorre a regra no
sentido  de  que  não  há  hierarquia  entre  as  provas,  podendo  o  magistrado  convencer-se  a  partir  de  qualquer  prova,  ainda  que
atípica (sem regulamentação expressa no texto legal).
Apesar  dessa  proibição  constitucionalmente  determinada,  a  doutrina  e  a  jurisprudência  majoritárias  há  longo  tempo  têm
considerado  possível  a  utilização  das  provas  ilícitas  em  favor  do  réu  quando  se  tratar  da  única  forma  de  absolvê-lo  ou  de
comprovar  um  fato  importante  à  sua  defesa.  Para  tanto,  é  aplicado  o  princípio  da  proporcionalidade,  também  chamado  de
princípio do sopesamento, o qual, partindo da consideração de que “nenhum direito reconhecido na Constituição pode revestir-
se de caráter absoluto”
12
,  possibilita  que  se  analise,  diante  da  hipótese  de  colisão  de  direitos  fundamentais,  qual  é  o  que  deve,
efetivamente, ser protegido pelo Estado.
Na ótica deste entendimento, imagine-se uma prova obtida mediante interceptação telefônica não autorizada judicialmente
(conduta criminosa, conforme reza o art. 10 da Lei 9.296/1996), em franca violação à intimidade de alguém e em total desacordo
com a regra do art. 5.º, XII, fine, da Constituição Federal, mas que seja capaz de provar a inocência do acusado. De um lado, há
essa prova, flagrantemente ilícita em razão do afrontamento direto à Magna Carta. De outro, há o caput do mesmo dispositivo
constitucional assegurando que todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza, garantindo-se aos brasileiros e
aos estrangeiros residentes no País, entre outros, o direito à liberdade. No balanceamento comparativo entre esses dois fatores,
mais  do  que  o  direito  à  intimidade  violada,  releva  o  direito  à  liberdade  do  réu,  que  não  poderá  sofrer  uma  condenação  injusta.
Por isso, em seu favor, tem-se considerado razoável e proporcional utilizar a prova ilicitamente obtida.
Seguindo-se  este  raciocínio,  seria  possível  utilizar  em  favor  do  réu,  sendo  o  único  meio  de  inocentá-lo,  uma  prova  obtida
mediante  tortura?  Não,  pois  essa  prova  não  possui  o  mínimo  de  credibilidade.  A  situação  difere  da  interceptação  telefônica

8.4.6
clandestina pelo fato de que um diálogo telefônico registrado por terceiro, ainda que sem ordem judicial, embora seja um meio
ilícito de prova e apesar de sua captação constituir crime, é passível de ser considerado verdadeiro, podendo o juiz utilizá-lo em
prol
[/PAGINA 470]

[PAGINA 471]
do  réu.  Bem  diferente  é  a  prova  obtida  mediante  tortura,  que,  angariada  mediante  o  sofrimento  alheio,  não  permitirá  ao
julgador, em hipótese nenhuma, por razões óbvias, presumi-lo verdadeiro.
Sem embargo de esta linha de pensamento – que permite, em dadas circunstâncias, o uso da prova ilícita em prol do réu –
ter sido agasalhada nos últimos anos pela quase unanimidade da jurisprudência pátria, a verdade é que a nova redação conferida
pela  Lei  11.690/2008  ao  art.  157  interferiu  significativamente  nas  bases  deste  entendimento,  possibilitando  interpretações
conflitantes, conforme já expusemos no item 8.4.2 deste Capítulo. Assim, a subsistência da mencionada orientação condiciona-se
a  que  se  considere  a  previsão  legal  de  inutilização  da  prova  reconhecida  como  ilícita  (art.  157,  §  3.º)  como  uma  faculdade do
juiz, que poderá usá-la ou não, conforme as peculiaridades do caso concreto. Se, contudo, esposarmos a posição de que as provas
ilícitas sempre deverão ser desentranhadas e inutilizadas, é evidente que não haverá sentido em qualquer discussão acerca de sua
utilização ou não em prol do réu.
A utilização da prova ilícita pro societate diante do princípio da proporcionalidade
A maioria doutrinária e jurisprudencial tende a não aceitar o princípio da proporcionalidade como fator capaz de justificar a
utilização da prova ilícita em favor da sociedade, ainda que se trate do único elemento probatório carreado aos autos passível de
conduzir à condenação do réu. Permite-se, deste modo, a aplicação do supracitado princípio tão somente em favor do réu, sob o
argumento de que o texto constitucional não se coaduna com o erro judiciário, razão pela qual é inaceitável que um inocente seja
condenado  apenas  porque  a  prova  que  o  inocenta  não  foi  obtida  por  meios  lícitos.  Não  se  trata,  como  examinamos  no  tópico
anterior,  de  considerar  lícita  a  prova  ilícita  apenas  porque  usada  em  favor  do  réu.  Persiste  sua  natureza  ilícita,  sendo  apenas
considerada como fator de convicção do juiz no intuito de evitar uma injustiça.
Embora  concordemos  no  sentido  de  que,  efetivamente,  não  se  pode  atribuir  a  alguém  a  pecha  da  condenação  quando
existem  provas,  ainda  que  ilícitas,  capaz  de  inocentá-lo,  entendemos  que,  na  atualidade,  decorrendo  a  prática  do  crime,  muitas
vezes, da ação de organizações altamente especializadas, não se pode radicalizar a incidência do princípio da proporcionalidade a
ponto de direcioná-lo, unicamente, aos interesses do réu.
Imagine-se,  por  exemplo,  a  hipótese  de  que  um  agente  policial,  infiltrado  em  organização  criminosa  voltada  ao  tráfico  de
drogas  (crime  de  mal  coletivo),  valendo-se  da  confiança  nele  depositada  pelo  líder  da  associação  e  do  fato  de  ter  acesso  às
dependências  de  sua  residência  em  razão  dessa  confiança,  venha  a  conseguir  registrar,  a  partir  de  equipamento  eletrônic
[/PAGINA 471]

[PAGINA 472]
o
clandestinamente  acoplado  em  dita  casa,  a  prova  capaz  de  comprovar  seu  envolvimento  na  prática  de  crimes.  Ora,  não  há
dúvidas de que, considerada a letra fria do texto constitucional, essa prova importaria em violação à intimidade e no consequente
afrontamento da regra inscrita no art. 5.º, X, da CF, pouco importando se há ou não há a ordem judicial prevista no art. 10, caput,
da  Lei  12.850/2013  (que  regulamenta  os  procedimentos  de  investigação  do  crime  organizado),  pois,  afinal,  a  proteção
constitucional  à  intimidade  prevista  no  rotulado  inciso  X  não  é  ressalvada  pela  possibilidade  de  autorização  judicial,
diferentemente do que ocorre com o sigilo das comunicações telefônicas (art. 5.º, XII, da CF). A despeito dessa ilicitude que se
afigura,  contrariando  a  posição  jurisprudencial  dominante,  não  vemos  razão  plausível  para  que  tal  prova  não  possa  ser  usada
visando à condenação do traficante, possibilitando sua segregação como forma de preservar o interesse público maior, qual seja
o de evitar a disseminação do uso de drogas em decorrência das ações por ele perpetradas.
Outro exemplo: suponha-se que ocorra um homicídio e que a arma do crime, registrada em nome do suspeito, venha a ser
arrecadada  dentro  de  sua  casa,  no  período  noturno,  sem  prévia  ordem  judicial  para  tanto.  Realizados  o  exame  de  balística  e  o
exame  datiloscópico,  estes  fornecem  certeza  quanto  à  autoria  do  investigado,  caracterizando-se  como  a  única  prova  capaz  de
permitir  o  oferecimento  de  denúncia,  pronúncia  e,  mais  tarde,  condenação  pelo  júri.  Considerando  a  ilicitude  da  apreensão,  a
prova  haveria  de  ser  desprezada  pelo  juiz,  restando  impune  o  agente?  A  nosso  ver,  tal  raciocínio  seria  absolutamente
despropositado. Inexistindo outros elementos de convicção e sendo esta a única prova capaz de elucidar a verdade real, impõe-se
que seja utilizada, ainda que produzida em desobediência ao art. 5.º, XI, da CF e ainda que contra o réu.
Ora,  o  processo  penal  é  acromático  e  tem  como  maior  objetivo  a  descoberta  da  verdade.  Para  tanto,  é  preciso  que  se
reconstituam  os  fatos  de  forma  a  se  descobrir  como,  efetivamente,  ocorreram.  Nessa  reconstrução,  a  regra,  induvidosamente,
deve  ser  a  licitude  da  prova.  Independentemente  disto,  pensamos,  mais  uma  vez  contrapondo  a  orientação  majoritária,  que  a
necessidade de estabelecer--se a prevalência da segurança da sociedade, também prevista no art. 5.º, caput, da CF, faz com que
deva ser admitida, também contra o réu, a prova ilícita quando o interesse público o exigir, evitando-se, destarte, a impunidade
de   criminosos.   A   admissão   excepcional   da   prova   ilícita   pro   societate,   quando   ausente   outra   forma   de   alcançar   a
responsabilização penal nos crimes de mal coletivo (frisa-se: apenas neste caso e observadas as peculiaridades da prova), pare
[/PAGINA 472]

[PAGINA 473]
ce
justificar-se  ainda  em  questões  relacionadas  às  chamadas  prevenção geral  e  prevenção  especial  –  a  primeira,  sustentada  na

8.4.7
•
•
•
circunstância de que a ameaça quanto à possibilidade de uso de provas ilicitamente obtidas já consistiria, por si, em espécie de
advertência para que os integrantes do grupo social se abstivessem da prática de crimes; já a segunda, dirigida ao delinquente em
particular que tenha sido condenado a partir de um critério menos rigoroso de aceitação das provas, para fazer com que não volte
a transgredir as normas jurídico-penais.
E quando se tratar de prova ilícita produzida pela própria vítima na salvaguarda de direitos próprios? Neste caso, há forte
posição,  adotada,  inclusive,  no  âmbito  dos  Tribunais  Superiores  (STF  e  STJ)  no  sentido  de  que  poderá  a  prova  ser  utilizada
desde  que  se  caracterize  hipótese  de  evidente  legítima  defesa  ou  estado  de  necessidade.  Não  se  estaria,  enfim,  diante  de  uma
prova  ilícita,  mas  sim  de  prova lícita,  visto  que  tanto  a  legítima  defesa  como  o  estado  de  necessidade  caracterizam-se  como
excludentes de ilicitude, afastando, portanto, eventual ilicitude da prova obtida com violação a regras de direito material.
Observamos  que  a  consideração  no  sentido  de  que  a  legítima  defesa  ou  o  estado  de  necessidade,  uma  vez  configurados,
afastam, em determinadas circunstâncias, a ilicitude da prova não contraria o princípio geral de que a prova ilícita é uma prova
que nasce morta, não podendo ser ressuscitada. Ocorre que, presentes tais excludentes, na medida em que afastam a ilicitude da
prova  produzida  sob  seu  amparo,  também  impedem,  via  de  consequência,  que  a  prova  seja  ilícita,  vale  dizer,  nasça  morta.  Em
síntese,  nesses  casos,  a  prova  não  chega  a  atingir  a  condição  de  ilícita  em  virtude  do  contexto  em  que  produzida.  Por  isso  é
admitida  a  utilização  irrestrita  e  por  isso,  também,  é  que  a  situação  em  exame  não  entra  em  colisão  com  a  máxima  de  que  a
prova, uma vez maculada pela ilicitude, jamais perde este caráter.
Considere-se, por exemplo, a hipótese de que determinada pessoa, com o filho sequestrado e avisada de que será ele morto
caso  desencadeada  investigação  policial,  venha  a  solicitar,  in off,  que  um  policial  conhecido  realize,  por  meio  de  equipamento
eletrônico acoplado a seu aparelho, a escuta das conversas mantidas com os sequestradores. Realizado esse procedimento, vêm
os criminosos, mais tarde, em consequência do registro telefônico, a ser identificados, localizando-se o cativeiro e libertando-se a
vítima  sem  que  tenham  ocorrido  prisões  em  flagrante  (o  que  já  seria  prova  de  per  si)  em  razão  da  fuga  dos  criminosos.  Neste
caso, é evidente que a prova deverá ser considerada válida, pois alcançada em flagrante conduta de legítima defesa patrocinada
pela própria vítima.
Neste  contexto,  pertinente  o  en
[/PAGINA 473]

[PAGINA 474]
sinamento  de  Alexandre  de  Moraes,  ao  referir  que  “as  liberdades  públicas  não  podem  ser
utilizadas como um verdadeiro escudo protetivo da prática de atividades ilícitas, tampouco como argumento para afastamento ou
diminuição da responsabilidade civil ou penal por atos criminosos, sob pena de total consagração ao desrespeito a um verdadeiro
Estado de Direito. Dessa forma, aqueles que, ao praticarem atos ilícitos, inobservarem as liberdades públicas de terceiras pessoas
e da própria sociedade, desrespeitando a própria dignidade da pessoa humana, não poderão invocar, posteriormente, a ilicitude
de determinadas provas para afastar suas responsabilidades civil e criminal perante o Estado”
13
.
A utilização das provas ilegítimas pro reo e pro societate
Não há como estabelecer, para as provas ilegítimas, o mesmo raciocínio aplicado às ilícitas, tampouco compreender que o
art. 157, caput,  do  CPP,  ao  definir  provas  ilícitas  como  as  obtidas  mediante  violação  a  normas  constitucionais  ou  legais,  teria
equiparado  o  conceito  de  ilicitude  e  de  ilegitimidade.  Tanto  que  o  citado  dispositivo  usa  a  palavra  “obtidas”  para  definir  o
momento em que a prova objeto de sua regulamentação se torna viciada. Ora, vício unicamente na obtenção é característica das
provas ilícitas, visto que as ilegítimas maculam-se na obtenção ou na produção stricto sensu, que coincide com o seu aporte aos
autos.
Exemplo de prova ilícita viciada na obtenção: interceptação telefônica realizada sem ordem judicial, afrontando-se o art.
5.º, XII, da CF.
Exemplo de prova ilegítima viciada na obtenção: perícia realizada por um só perito leigo, afrontando-se o art. 159, § 1.º,
do CPP.
Exemplo  de  prova ilegítima  viciada  na  produção  stricto  sensu  (juntada  aos  autos):  documento  obtido  regularmente,
porém acostado ao processo em prazo inferior aos três dias úteis que antecedem a sessão de julgamento pelo Tribunal
do Júri, afrontando-se o art. 479 do CPP.
Pois bem, quanto às provas ilícitas, como já vimos, existem posicionamentos definidos, estabelecendo a grande maioria da
doutrina  e  da  jurisprudência  nacional  que  poderão  ser  utilizadas  em  favor  do  réu  quando  se  constituírem  na  única  forma  de
beneficiá-lo.  Apenas  uma  parcela  minoritária,  entre  os  quais  nos  situamos,  entende  possível  seu  uso,  também,  em  prol  da
sociedade quando se tratar do único modo de evitar a impunidade de crimes que, pela gravidade, possam ser considerados como
de mal coletivo (v.g., tráfico de drogas).
Relativamente  às  provas  ilegítimas,  o  critério  para  definir  a  possibilidade  ou  não  de  sua  utilização  é  outro,  não  se

a)
b)
8.5
8.5.1
a)
b)
c)
relacionando à gravidade do crime ou à parte que será por ela beneficiada. Com efeito, na medida em que importam em violação
de  normas  de  direito  eminentemente  processual,  tais  provas  geram  nulidade  por  vício  de  procedimento.  E  a  verificação  da
natureza da nulidad
[/PAGINA 474]

[PAGINA 475]
e é que definirá as situações em que a prova, ainda que obtida ou produzida mediante afrontamento a normas
legais, poderá ser usada no âmbito do processo penal.
Destarte, a utilização ou não da prova ilegitimamente produzida não está condicionada à natureza do crime nem mesmo a
quem seja a parte beneficiada ou prejudicada.
Assim, se a violação da norma processual importar em nulidade de caráter absoluto, não poderá a prova ser utilizada nem
contra o réu, nem a seu favor, visto que nulidades absolutas são sempre insanáveis. Imagine-se, por exemplo, a perícia feita por
apenas um perito não oficial, não sendo hipótese que permita esta situação. Por mais favorável que seja o resultado deste exame
ao réu ou à acusação, não poderá de modo algum ser utilizado como prova por qualquer das partes.
Todavia,  se  a  nulidade  decorrente  da  prova  produzida  com  violação  à  lei  for  de  caráter relativo,  será  preciso  verificar  o
caso concreto. Assim:
A nulidade relativa foi arguida em momento oportuno: nesta hipótese, declarada a nulidade pelo juiz, não poderá a prova
nulificada ser utilizada por nenhuma das partes no processo penal.
A nulidade relativa não foi arguida no momento oportuno: neste caso, preclusa a oportunidade de ser arguido o vício,
poderá ser a prova utilizada tanto pela acusação como pela defesa.
INTERCEPTAÇÕES TELEFÔNICAS (ART. 5.º, XII, DA CF E LEI 9.296/1996)
Classificação   das   interceptações   telefônicas lato   sensu e   o   alcance   da   tutela
constitucional
A expressão interceptação telefônica lato sensu  corresponde  a  um  gênero,  que  se  subdivide  em  três  espécies  distintas,  a
saber:
Interceptação telefônica stricto sensu: hipótese na qual um terceiro viola a conversa telefônica de duas ou mais pessoas,
registrando ou não os diálogos mantidos, sem que nenhum dos interlocutores tenha conhecimento da presença do agente
violador.
Escuta telefônica: situação na qual um terceiro viola a conversa telefônica mantida entre duas ou mais pessoas, havendo
a ciência de um ou alguns dos interlocutores de que os diálogos estão sendo captados.
Gravação telefônica:  aqui  não  há  a  figura  de  terceiro.  Um  dos  interlocutores,  simplesmente,  registra  a  conversa  que
mantém com o outro. Não há, propriamente, uma violação de conversa telefônica, já que o registro está sendo feito por
um dos indivíduos que mantém o diálogo.
Em  termos  de  proteção  constitucional  às  conversas  telefônicas,  tem-se  a  regra  prevista  no  art.  5.º,  XII,  da  Lei  Maior,
dispondo que é inviolável o sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas,
salvo neste último caso mediante ordem judicial na forma da lei.
Como  se  vê,  estabelece  a  Constituição  que  são  invioláveis  as  comunicações  telefônicas,  salvo  ordem  judicial.  Tal
dispositivo, interpretado a contrario sensu, permite a conclusão no sentido de que apenas mediante ordem judicial são violáveis
as comunicações telefôni
[/PAGINA 475]

[PAGINA 476]
cas. Ora, para que se tenha uma comunicação telefônica, é imprescindível a presença, no mínimo, de
dois interlocutores. Para que haja, por outro lado, violação dessa comunicação, é necessária a presença de terceiro invadindo o
diálogo  mantido.  Tendo  em  vista  essa  redação  incorporada  à  Lei  Maior  e  a  exegese  que  dela  se  extrai,  consolidaram-se  a
doutrina  e  a  jurisprudência  no  sentido  de  que  o  art.  5.º,  XII,  da  CF  alcança,  tão  somente,  as  duas  primeiras  formas  de
interceptação lato sensu,  quais  sejam  a  interceptação  stricto sensu  e  a  escuta  telefônica,  não  tutelando  a  gravação.  Isso  ocorre
porque  somente  nos  dois  primeiros  casos  tem-se  a  figura  de  terceiro  violando  a  conversa  telefônica  de  dois  ou  mais
interlocutores, não se podendo considerar como violação a atitude de um dos interlocutores quando ele próprio grava o diálogo
que  mantém  com  o  outro.  Esse  é  o  entendimento  dominante  nos  Tribunais  Superiores  (STJ  e  STF),  não  obstante  já  tenha,  no
passado,  o  STF  entendido  que  apenas  a  interceptação  telefônica  stricto  sensu  estaria  tutelada  pelo  citado  dispositivo
constitucional, alheias a ele, portanto, a escuta e a gravação.
E quanto às gravações telefônicas? É certo que as gravações telefônicas não estão protegidas pelo art. 5.º, XII, da Carta da
República. Sendo assim, duas correntes distintas existiam em relação à validade desse meio de prova: uma, a posição do STF,
entendendo  que,  independentemente  de  ordem  judicial,  as  gravações  seriam  sempre  meios  ilícitos  de  prova  por  violação  ao
direito da intimidade protegido pelo art. 5.º, X, da CF, visto que obtidas por um dos interlocutores sem o conhecimento do outro,

o qual poderia ser induzido a falar coisas que não desejaria ou diria em sentido diverso se estivesse ciente da gravação; outra, a
posição do STJ, entendendo que o simples fato da gravação de uma conversa por um dos interlocutores telefônicos não significa,
de  per  si,  violação  à  intimidade  tutelada  no  art.  5.º,  X,  da  Constituição,  devendo  este  meio  de  prova,  destarte,  ser  considerado
lícito, mesmo se perpetrado sem autorização judicial.
Todavia,  já  há  vários  anos,  modificou  o  Excelso  Pretório  seu  entendimento  para  adotar  a  posição  defendida  pelo  STJ.
Predomina,  pois,  na  atualidade,  de  forma  quase  que  absoluta  na  doutrina  e  na  jurisprudência,  a  posição  de  que  as  gravações
telefônicas  não  amparadas  pelo  art.  5.º,  XII,  da  CF  são,  como  regra,  meios  lícitos  de  prova,  mesmo  que  realizadas  sem  ordem
judicial prévia. Trata-se, enfim, de um proceder eticamente censurável, censurabilidade esta, contudo, que não atinge o plano da
ilicitude, salvo se, entre os respectivos interlocutores, houver relação especial de confiança, vale dizer, relação de confidência, de
tal sorte que para um deles ter suas falas registradas pelo outro constitua fator de profunda d
[/PAGINA 476]

[PAGINA 477]
ecepção. Apenas nesse caso, pois, é
que se tem como violada a intimidade assegurada pelo art. 5.º, X, da CF.
Em  outras  palavras,  para  as  gravações,  a  regra  é  a  licitude,  ainda  que  não  haja  autorização  judicial  prévia.  Entretanto,  se
obtidas  com  violação  de  confiança,  nesse  caso  serão  ilícitas  as  gravações  realizadas  não  por  afronta  ao  inciso  XII,  mas  sim  ao
inciso X do art. 5.º da CF, pouco importando haja ou não, neste último caso, ordem judicial, visto que o inciso X, ao contrário do
inciso XII, não ressalva a autorização do Juiz como permissivo para as condutas que afrontem a privacidade.
Essa confiança, cuja violação acarreta a ilicitude da gravação, pode decorrer não apenas das relações intersubjetivas entre o
sujeito que grava e o que tem sua conversa gravada (v.g., esposa que registra os diálogos telefônicos que mantém com o marido,
em  que  este  lhe  relata  determinado  delito  cometido),  como  também  do  vínculo  profissional  quando  se  trata  de  profissões  que
pressupõem  confiança  (v.g.,  psiquiatra  que  grava  a  narrativa  do  paciente,  realizada  por  telefone,  quanto  a  delito  pelo  mesmo
praticado).
Nesse  sentido,  a  propósito,  norteou-se  o  STJ  ao  considerar  ilícita  a  prova  decorrente  da  amásia  que  gravara  a  conversa
mantida  com  o  parceiro  em  relação  a  crime  por  este  cometido,  em  decorrência,  obviamente,  da  violação  de  confiança  e,
consequentemente, da violação à intimidade que exsurge desse proceder:
“É certo que o STFentende que a licitude da gravação de conversa telefônica realizada por um dos interlocutores sem a
ciência  do  outro  deve  ser  examinada  caso  a  caso.  Na  hipótese,  a  gravação  deu-se  pela  amásia  do  réu  tão  somente  para
responsabilizá-lo pelo homicídio perpetrado contra a vítima, com quem ela mantinha envolvimento amoroso. [...] Dessarte,
a  prova  aqui  é  ilícita,  colhida  que  foi  com  indevida  violação  de  privacidade  (art.  5.º,  X,  da  CF/1988),  porque  não  foi
colhida como meio de defesa ou em razão de uma investida criminosa. [...]”
14
.
Finalmente, deve-se ressaltar que não se considera interceptação telefônica a simples quebra de dados telefônicos, assim
considerados os registros existentes na companhia telefônica sobre ligações já realizadas, dados cadastrais do assinante, data da
chamada,  horário,  número  do  telefone  chamado,  duração  do  uso,  valor  da  chamada,  entre  outros.  Destarte,  esses  dados  podem
ser autorizados judicialmente com vista à apuração de qualquer infração penal (mesmo aquelas não sujeitas à pena de reclusão),
bem  como  para  instrução  de  procedimentos  que  não  possuam  natureza  criminal.  Registre-se,  por  oportuno,  o  entendimento  de
parcela  significativa  da  doutrina  e  da  jurisprudência  no  sentido  de  que  “a  quebra  do  sigilo  de  dados  telefônicos  não  está
submetida  à  cláusula  de  reserva  de  jurisdição.  Logo,  além  da  autoridade
[/PAGINA 477]

[PAGINA 478]
judiciária  competente,  Comissões Parlamentares de
Inquérito também podem determinar a quebra do sigilo de dados telefônicos com base em seus poderes de investigação (CF, art.
58, § 3.º), desde que o ato deliberativo esteja devidamente fundamentado”
15
, o mesmo ocorrendo em relação à obtenção de dados
telefônicos  diretamente  pelo  Ministério  Público  em  face  do  poder  requisitório  que  lhe  é  conferido  pelo  art.  129,  VI,  da
Constituição  Federal  e  pela  própria  autoridade  policial.  Esta  posição  ganhou  força  com  a  edição  da  Lei  13.344/2016  que,
introduzindo  o  art.  13-B  no  CPP,  possibilitou  ao  delegado  de  polícia  e  ao  Ministério  Público,  na  atividade  de  prevenção  e
repressão   do   tráfico   de   pessoas   “requisitar,   mediante   autorização   judicial,   às   empresas   prestadoras   de   serviço   de
telecomunicações e/ou telemática que disponibilizem imediatamente os meios técnicos adequados – como sinais, informações e
outros  –  que  permitam  a  localização  da  vítima  ou  dos  suspeitos  do  delito  em  curso”  (caput),  podendo  fazê-lo,  também,
diretamente caso não se pronuncie o juízo acerca do referido pedido de autorização no prazo de doze horas (§ 4.º); e, também,
com  o  advento  da  Lei  13.367/2016,  que,  modificando  a  redação  do  art.  1.º,  caput,  da  Lei  1.579/1952,  conferiu  às  Comissões
Parlamentares de Inquérito “poderes de investigação próprios das autoridades judiciais, além de outros previstos nos regimentos
da Câmara dos Deputados e do Senado Federal” (respeitado aqui, por óbvio, o postulado constitucional da reserva de jurisdição,
pelo qual determinados atos competem à esfera única de atuação do Poder Judiciário – v., a respeito, tópico 8.5.4.1).
Situação  frequente  é  aquela  em  que  a  autoridade  policial,  por  ocasião  de  prisões  em  flagrante  ou  de  diligências  de  busca,
apreende o telefone celular do investigado e, por meio da agenda de ligações, obtém o registro dos últimos números de chamadas

8.5.2
1)
2)
recebidas  ou  enviadas  gravados  no  aparelho.  A  respeito,  deliberou  o  STJ  no  sentido  da  licitude  da  prova,  argumentando  que  o
fato de ter sido verificado o registro das últimas chamadas efetuadas e recebidas pelos dois celulares apreendidos em poder do
corréu,  cujos  registros  se  encontravam  gravados  nos  próprios  aparelhos,  não  configura  quebra  do  sigilo  telefônico,  pois  não
houve  requerimento  à  empresa  responsável  pelas  linhas  telefônicas,  no  tocante  à  lista  geral  das  chamadas  originadas  e
recebidas,  tampouco  conhecimento  do  conteúdo  das  conversas  efetuadas  por  meio  destas  linhas
16
.  E  no  mesmo  sentido
pronunciou-se  o  STF,  observando  que,  ao  proceder  à  pesquisa  na  agenda  eletrônica  dos  aparelhos  devidamente  apreendidos,
meio  material  indireto  de  prova,  a  autoridade  policial,  cumprindo  o  seu  mister,  buscou,  unicamente,  colher  elementos  de
informação
[/PAGINA 478]

[PAGINA 479]
hábeis a esclarecer a autoria e a materialidade do delito (dessa análise logrou encontrar ligações entre o executor
do homicídio e o ora paciente). Verificação que permitiu a orientação inicial da linha investigatória a ser adotada, bem como
possibilitou concluir que os aparelhos seriam relevantes para a investigação
17
.
O reconhecimento de excludentes de ilicitude nas interceptações stricto sensu e escutas
telefônicas
Outro  aspecto  importante  respeita  à  eventual  caracterização  de  excludentes  de  ilicitude  diante  de  registros  telefônicos
desautorizados ou perpetrados com violação ao direito à privacidade. Considerem-se, pois, as seguintes situações:
Investigando  suspeitos  de  integrarem  organização  criminosa  voltada  à  prática  de  extorsões  mediante  sequestro,  a
autoridade policial registra (interceptação telefônica stricto sensu, vale dizer, sem que nenhum dos interlocutores tenha
ciência  da  presença  do  policial),  sem  prévia  ordem  judicial,  o  momento  em  que  “A”  exige  de  “B”,  mediante  contato
telefônico,  determinada  quantia  em  dinheiro  para  a  libertação  da  vítima  raptada.  Pago  que  venha  a  ser  o  resgate  e
liberado o sequestrado, não poderá, na esteira da jurisprudência dominante (que não admite a utilização da prova ilícita
contra o réu), a prova obtida com o registro do diálogo ser utilizada para a condenação de “A”, uma vez que afrontada a
regra do art. 5.º, XII, fine, da CF.
Não  suportando  mais  as  constantes  extorsões  (chantagens)  praticadas  por  “X”,  a  vítima  “Y”  contrata  um  detetive
particular   que,   mediante   equipamento   eletrônico,   registra   (escuta   telefônica,   pois   realizado   o   registro   com   o
consentimento  de  um  dos  interlocutores),  sem  que  haja  ordem  judicial  prévia,  o  momento  em  que  o  agente,  mediante
ligação  telefônica,  exige  do  ofendido  vultosa  quantia  em  dinheiro.  Tal  prova,  em  tese,  deveria  ser  ilícita,  afinal
perpetrada  em  afronta  à  regra  do  art.  5.º,  XII,  da  Carta  Magna,  a  qual  tutela  tanto  as  interceptações  quanto  as  escutas
telefônicas.  Não  obstante  esse  raciocínio  preliminar,  tem,  nesse  caso,  a  jurisprudência  entendido  que  a  ação  de  “Y”
ocorreu em conduta de legítima defesa (para alguns, estado de necessidade), o que exclui a ilicitude da prova obtida à
revelia do citado dispositivo constitucional.
Nesse contexto, é de se perguntar: por que, no primeiro caso, não se entende configurada legítima defesa de terceiro, capaz
de excluir, assim como no segundo, a ilicitude da prova obtida sem ordem judicial? Inicialmente, é preciso salientar que ambas
as  hipóteses  têm  em  comum  o  fato  de  que  os  crimes  estavam  sendo  consumados  ou  exauridos  por  meio  das  ligações
telefônicas.  Destarte,  em  um  e  outro  caso,  não  há  de  se  falar  em  violação  ao  direito  à  intimidade  do  criminoso  “A”  (primeira
hipótese)  ou  do  criminoso  “X”  (segunda  hipótese)
[/PAGINA 479]

[PAGINA 480]
,  pois  estavam  usando  a  linha  telefônica  como  instrumento  para  a  prática  de
crimes.  Ora,  não  seria  razoável,  até  mesmo  em  nome  da  relatividade  das  liberdades  públicas,  que  se  concebesse  um  direito à
intimidade do criminoso na consumação de delitos. Então, a ilicitude da prova ocorrente na situação 1 decorre do afrontamento
à intimidade da vítima “B”, que também não sabia que seu diálogo com o criminoso estava sendo registrado, não havendo, por
outro lado, ordem judicial capaz de legitimar a conduta da autoridade policial ao proceder à captação da conversa. Já na situação
2,  a  vítima  “Y”  não  teve  violada  sua  privacidade,  pois  tinha  ciência  de  que  a  escuta  estava  sendo  perpetrada,  e,  quanto  a  “X”,
este não possuía intimidade tutelada no momento da conversa telefônica, visto que estava cometendo um crime naquele instante.
Por  isso  é,  pois,  que  os  Tribunais  Superiores  têm  entendido  que  a  conduta  de  legítima  defesa  ou  do  estado  de  necessidade  é
passível  de  reconhecimento  apenas  no  caso  das  escutas,  quando  se  tratar  de  crimes  em  plena  consumação  ou  exaurimento  via
ligação telefônica, e não nas situações de interceptações stricto sensu.
Idênticas considerações realizadas acerca da legítima defesa perante as escutas telefônicas desautorizadas têm aplicação em
relação  às  gravações  telefônicas  (não  amparadas,  como  já  se  disse,  pelo  art.  5.º,  XII,  da  CF,  mas  eventualmente  tuteladas  pelo
inciso X da mesma Carta). Se realizadas as gravações em conduta de legítima defesa, vale dizer, diante de crime que esteja sendo
consumado via telefone, jamais poderão ser consideradas ilícitas. Essa a posição do STJ no Informativo 300/2006, ao entender
que, “quanto à gravação utilizada como prova naqueles autos, não há que a tachar de ilícita, visto que foi realizada por um dos
interlocutores  –  a  própria  vítima  no  momento  de  negociação  da  propina  –  fato  que,  conforme  a  jurisprudência  deste  Superior
Tribunal e do STF, afasta-lhe a pecha”.

8.5.3
8.5.4
–
–
–
A extensão aplicativa da Lei das Interceptações Telefônicas – Lei 9.296/1996
O  art.  5.º,  XII,  da  Constituição  Federal,  ao  tutelar  as  hipóteses  específicas  de  privacidade,  determina  que  é  inviolável  o
sigilo  da  correspondência  e  das  comunicações  telegráficas,  de  dados  e  das  comunicações  telefônicas,  salvo  neste  último  caso,
mediante ordem judicial, na forma da lei. Por outro lado, a Lei 9.296/1996, em seu preâmbulo, é explícita ao estabelecer que se
destina a regulamentar o art. 5.º, XII, parte final, da CF. Nesse contexto, inolvidáveis os objetivos da lei, quais sejam, estabelecer
as condições nas quais será possível o deferimento de ordem judicial para a violação de conversas telefônicas.
Ora, se, como já dissemos e repetimos, o art. 5.º, XII, da CF tutela tão somente as interceptações telefônicas stricto sensu
e as escutas telefônicas, não alcançando as gravaçõ
[/PAGINA 480]

[PAGINA 481]
es telefônicas,  é  intuitivo,  apesar  de  certa  confusão  doutrinária,  que  a  Lei
9.296/1996 visa a regulamentar os dois primeiros institutos, nada se relacionando ao último citado. Esse, aliás, é o entendimento
dominante na jurisprudência pátria.
Finalidade e requisitos
Tratando-se  a  violação  do  sigilo  telefônico  regulamentada  pela  lei  em  epígrafe  de  medida  excepcional,  sua  validade
condiciona-se  à  coexistência  dos  requisitos  previstos  no  art.  2.º  do  diploma  in  examine,  os  quais,  incluindo  o  fumus  comissi
delicti e o periculum in mora, consistem:
Deferimento por meio de ordem judicial fundamentada;
Finalidade de investigação criminal ou de instrução processual penal;
Presença de indícios razoáveis de autoria ou participação no crime que se pretenda investigar ou apurar, o que configura o

–
–
8.5.4.1
pressuposto do fumus boni iuris;
Excepcionalidade, vale dizer, necessidade evidente da violação telefônica para apuração da verdade dos fatos, inexistindo
outros meios de prova disponíveis para obtenção das informações que se pretende, representando-se, aqui, o periculum
in mora;
Elucidação de crimes punidos com reclusão.
Ordem judicial fundamentada
A  cláusula  de  reserva  de  jurisdição  incide,  aqui,  em  sua  plenitude.  Somente  o  Poder  Judiciário  pode  autorizar  a
interceptação  de  comunicação  telefônica  (não  o  Ministério  Público,  não  a  autoridade  policial),  devendo  fazê-lo  por  meio  da
autoridade  judicial  competente  e  de  forma  fundamentada.  Isto  é  que  se  infere  do  art.  5.º,  XII,  da  CF,  quando  ressalva  a
possibilidade de interceptação das comunicações telefônicas por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer;
do art. 1.º, caput, da Lei 9.296/1996, ao dizer que tal procedimento dependerá de ordem do Juiz competente da ação principal;
do  art.  2.º,  parágrafo  único,  da  mesma  lei,  ao  dispor  sobre  os  termos  a  serem  observados  pelo  Juiz  na  decisão  que  deferir  a
violação; e, por fim, do art. 93, IX, da CF, no momento em que refere a obrigatoriedade de motivação das decisões judiciais. Um
cuidado, aqui: a Lei 13.367/2016, alterando o art. 1.º da Lei 1.579/1952, dispôs que “as Comissões Parlamentares de Inquérito,
criadas  na  forma  do  §  3.º  do  art.  58  da  Constituição  Federal,  terão  poderes  de  investigação  próprios  das  autoridades  judiciais,
além  de  outros  previstos  nos  regimentos  da  Câmara  dos  Deputados  e  do  Senado  Federal,  com  ampla  ação  nas  pesquisas
destinadas a apurar fato determinado e por prazo certo”. Pois bem, ao contrário do que, precipitadamente, se pode imaginar, esta
disposição legal não torna as CPIs imunes aos preceitos relativos à reserva de jurisdição. Em outras palavras, a equiparação das
CPIs, em termos de faculdades investigativas, às autoridades judiciais não implica dizer que tenham elas, daí em diante, o poder
de  praticar  atos  que,  constitucionalmente,  estejam  reservados
[/PAGINA 481]

[PAGINA 482]
aos  juízes.  Logo,  não  se  pode  cogitar  possa  o  presidente  de  CPI
determinar  a  violação  de  sigilo  telefônico,  pois  se  trata  de  pronunciamento  inerente  à  magistratura  por  força  de  comando
constitucional.
A  ausência  de  ordem  judicial  implica  ilicitude  da  prova  que  resultar  da  interceptação,  importando,  ainda,  na  prática  do
crime tipificado no art. 10 da Lei 9.296/1996
18
, punido com dois a quatro anos de reclusão e multa. Abre-se aqui um parêntese
para lembrar que ilícitas são todas as provas obtidas a partir de violação direta ou indireta da Constituição Federal. E, sendo a
prova  ilícita  uma  prova  que  nasce  morta,  não  podendo  ser  reavivada,  infere-se  que  a  ilicitude  resultante  da  realização  da
interceptação à revelia de ordem judicial não se convalida pelo advento dessa autorização em momento posterior. Em síntese: a
ordem judicial deve ser prévia.
E se da captação um dos interlocutores tiver ciência? Essa hipótese caracteriza escuta telefônica, que, conforme dissemos
alhures (item 8.5.1), é tutelada pelo art. 5.º, XII, da CF e pela Lei 9.296/1996. Logo, o conhecimento de um dos participantes da
conversa telefônica não legaliza a prova que não tiver sido prévia e judicialmente autorizada.
E se for o caso de interceptação de conversa mantida em telefone público? Se desprovida de ordem judicial prévia, a prova
é inválida, já que nem a Constituição Federal nem a Lei 9.296/1996 ressalvam da necessidade de autorização a circunstância de
ser pública a linha telefônica interceptada.
E se o titular da linha autorizar a violação da conversa telefônica mantida por terceiros? Se não houver ordem do juiz, a
prova continua sendo ilícita, já que a intimidade que visou o legislador constituinte proteger no art. 5.º, XII, da CF é a de quem
se comunica por meio do telefone, sendo irrelevante, portanto, a propriedade da linha utilizada.
Como  dissemos  anteriormente,  o  permissivo  da  interceptação  deve  estar  adequadamente  fundamentado,  observando  o
Magistrado  o  art.  2.º,  parágrafo  único,  da  Lei  9.296/1996  ao  prever  que  em  qualquer  hipótese  deve  ser  descrita  com  clareza  a
situação  objeto  da  investigação,  inclusive  com  a  indicação  e  qualificação  dos  investigados,  salvo  impossibilidade  manifesta,
devidamente justificada.  Isto  quer  dizer  que  a  decisão  judicial  deve  referir  objetivamente  o  fato  sob  apuração  (natureza,  local,
forma de cometimento etc.); os indícios de autoria ou participação desta pessoa no crime; a referência à linha telefônica objeto da
interceptação  (número  da  linha)  e,  por  fim,  a  identificação  da  pessoa  investigada  ou  processada  ou  os  motivos  que  o
impossibilitam  de  fazê-lo.  A  ausência  desses  elementos  invalida  a  decisão  judicial  e  acarreta,  em  consequência,  a  ilicitude  das
provas resultantes da captação.
E mais:
A ordem judicial permissiva da interceptação deve emanar de Juiz competente. E, como
[/PAGINA 482]

[PAGINA 483]
se infere do art. 1.º, caput, da Lei
9.296/1996, o  Juiz  competente  para  determinar  interceptações  telefônicas  é  aquele  que  tiver  competência  para  o  processo  e
julgamento da ação principal, podendo ser qualquer Juiz investido da jurisdição criminal (estadual, federal, eleitoral ou militar).
Destarte,  tem  provocado  turbulência  em  sede  de  jurisprudência  o  tema  relativo  à  licitude  das  interceptações  telefônicas
determinadas  por  Juiz  que,  posteriormente,  venha  declinar  de  sua  competência  para  processar  e  julgar  o  feito.  Na  verdade,  a

8.5.4.2
discrepância jurisprudencial em torno do tema existe, inclusive, no âmbito do próprio STJ, tribunal a que compete uniformizar a
interpretação da lei federal no País.
Observe-se que no julgamento do Habeas Corpus 15.941/MG (DJU 03.10.2005) decidiu o Colegiado que “a incompetência
do juízo que determinou a interceptação, por si só, não macula o procedimento, pois os atos praticados antecedem o contraditório
e são tidos, naturalmente, na linha da atividade administrativa, portanto, não sujeitos ao rigor processual, sem esquecer-se de que
os fatos de desenrolados em várias localidades as tornam aptas, de início, à persecução apuratória”.
No entanto, o mesmo Tribunal, no julgamento do Habeas Corpus 43.741/ PR (DJ 10.10.2005), deliberou no sentido de que,
“declarada  a  competência  do  E.  Tribunal  a quo  para  processar  e  julgar  o  feito,  devem  ser  desentranhadas  dos  autos  as  provas
decorrentes  da  quebra  de  sigilo  telefônico  determinada  por  juízo  incompetente”,  anulando,  em  consequência,  a  interceptação
telefônica realizada.
Em  outro  aresto,  decorrente,  agora,  da  Ação  Penal  536/BA,  Corte  Especial,  publicado  em  04.04.2013,  sendo  relatora  a
Ministra  Eliana  Calmon,  decidiu-se  que  “interceptações  telefônicas  eventualmente  determinadas  por  autoridade  absolutamente
incompetente permanecem válidas e podem ser plenamente ratificadas”.
Como  se  vê,  são  conflitantes  as  posições.  Sem  embargo,  parece-nos  correta  a  orientação  que  valida  as  interceptações
determinadas  no  curso  do  inquérito  policial,  quando  desconhecido,  até  então,  o  motivo  da  incompetência,  embora  entendamos
que sempre é preciso verificar as peculiaridades do caso concreto. Assim, até por uma questão de graduação de jurisdição, não se
pode entender válida, por exemplo, a violação de sigilo telefônico determinado por Juiz de 1.º grau em relação à investigação de
outro  juiz,  que  tem  privilégio  de  foro  e,  portanto,  deverá  ser  processado  e  julgado  perante  o  Tribunal  (competência  ratione
personae).  Nada  obsta,  porém,  que  se  aproveite  a  interceptação  telefônica  determinada  por  Juiz  estadual  na  fase  do  inquérito,
ainda que, posteriormente, venha a concluir-se que se trata de hipótese delituosa de competência da Justiça Federal (competência
ratione  materiae);  e,  também,  a  interceptação  determinada  no
[/PAGINA 483]

[PAGINA 484]
curso  das  investigações  policiais  pelo  Juiz  de  uma  comarca,
apurando-se, depois, tratar-se de processo de competência de juízo distinto. Como ensina Renato Brasileiro de Lima, incide aqui
a teoria  do  juízo  aparente,  significando  que  se,  no  momento  da  decretação  da  medida,  os  elementos  informativos  até  então
obtidos  apontavam  para  a  competência  da  autoridade  judiciária  responsável  pela  decretação  da  interceptação  telefônica,
devem  ser  reputadas  válidas  as  provas  assim  obtidas,  ainda  que,  posteriormente,  seja  reconhecida  a  incompetência  do  Juiz
inicialmente competente para o feito
19
.
Investigação criminal ou instrução processual penal
As finalidades pelas quais pode ser autorizada judicialmente a interceptação de comunicação telefônica estão expressas no
art. 5.º, XII, fine,  da  Constituição  Federal,  ao  dispor  que  a  medida  poderá  ser  decretada  para  fins  de  investigação  criminal  ou
instrução  processual  penal.  A  mesma  referência  está  presente  no  art.  1.º  da  Lei  9.296/1996  quando  estabelece  que  a
interceptação  de  comunicações  telefônicas,  de  qualquer  natureza,  para  prova  em  investigação  criminal  e  em  instrução
processual penal, observará o disposto nesta Lei. Logo, infere-se que o procedimento relacionado à interceptação de conversas
telefônicas – cuja natureza é evidentemente cautelar – pode ser preparatório ao processo criminal, quando realizado na fase que
antecede o recebimento da denúncia ou da queixa, ou incidental, na hipótese de ser efetivado após esse momento.
Perceba-se  que,  ao  fazer  alusão  à  possibilidade  de  imposição  da  medida  na  fase  que  precede  a  instauração  do  processo
criminal,  tanto  a  Constituição  Federal  quanto  a  Lei  9.296/1996  referem-se  à  finalidade  de  investigação  criminal,  não  sendo
exigida, portanto, a existência de inquérito policial em curso. Logo, infere-se que pode a interceptação ser autorizada diante de
outras  formas  de  investigação  criminal,  tais  como  aquelas  presididas  pelo  Ministério  Público  e  as  conduzidas  no  âmbito  de
Comissões Parlamentares de Inquérito.
Discute-se a possibilidade de o Juiz autorizar a violação no curso de investigações preliminares realizadas pela autoridade
policial,  vale  dizer,  quando,  não  havendo  outras  formas  de  investigação  em  andamento,  também  não  há,  ainda,  procedimento
policial  formalmente  instaurado.  Muitos  entendem  que  isso  não  é  possível.  Divergimos  dessa  posição,  entendendo  que  nada
impede  que  sejam  efetivadas  interceptações  telefônicas  stricto sensu  ou  escutas  telefônicas  para  fins  de  investigação  criminal
previamente ao procedimento formal de instauração do inquérito. E isso porque, como dissemos, a lei não exige tal providência
como conditio sine qua non para a expedição da ordem judicial, sendo comum, na prática, iniciarem-se as investigações policiais
antes  mesmo  da  expedição  da  por
[/PAGINA 484]

[PAGINA 485]
taria  instauradora  do  inquérito.  Nesse  sentido  já  entendeu  o  STJ,  in verbis:  “A  interceptação
telefônica para fins de investigação criminal pode se efetivar antes mesmo da instauração do inquérito policial, pois nada impede
que as investigações precedam esse procedimento. A providência pode ser determinada para a investigação criminal (até antes,
portanto, de formalmente instaurado o inquérito) e para a instrução criminal, depois de instaurada a ação penal”
20
.
Outro objetivo a que pode estar atrelada a interceptação é a instrução processual penal, assim entendida a fase do processo
criminal destinada à produção das provas requeridas pelas partes e determinadas pelo juiz, cujo início se dá com o oferecimento

8.5.4.3
da  inicial  acusatória  (oportunidade  em  que  a  acusação  pode  acostar  documentos  e  arrolar  testemunhas),  estendendo-se  até  o
momento em que cumpridas eventuais diligências requeridas pelas partes no curso ou logo após o encerramento da audiência de
instrução e interrogatório do réu. A propósito,  cabe  referir  que  o  procedimento  de  quebra  pode  ser  determinado  tanto  no  curso
das  ações  penais  intentadas  pelo  Ministério  Público  (ação  penal  pública)  como  naquelas  ajuizadas  pelo  ofendido  (ação  penal
privada exclusiva ou subsidiária da pública), pois o legislador não fez qualquer referência a respeito (nem teria sentido fazê-lo,
diga-se de passagem).
Levando em conta a explicitude do texto constitucional e dos preceitos da Lei 9.296/1996 no sentido de que a interceptação
das  comunicações  telefônicas  é  admitida  apenas  para  fins  criminais,  discute-se  a  possibilidade  de  utilização  do  resultado  da
interceptação, a título de prova emprestada, em demanda civil. Prova emprestada é aquela obtida ou produzida em um processo
e  transportada,  documentalmente,  para  outro.  Para  ter  igual  valor  de  prova  em  relação  aos  demais  elementos  angariados  ao
processo, é necessário que tenha sido realizada com a garantia do contraditório. Pois bem. Parte da doutrina adota entendimento
no  sentido  negativo,  sob  o  fundamento  de  que  tal  poderia  importar  em  fraudar  não  apenas  a  lei  regulamentadora  quando
estabelece  os  requisitos  da  medida  (crimes  punidos  com  reclusão,  presença  de  indícios  de  autoria  e  excepcionalidade),  como
também  as  exigências  decorrentes  da  própria  Constituição  Federal  (investigação  criminal  e  instrução  penal).  Data  venia,
discordamos  dessa  posição,  adotando  o  entendimento  de  Ada  Pellegrini  Grinover
21
 ao referir que “o valor constitucionalmente
protegido  pela  vedação  das  interceptações  telefônicas  é  a  intimidade.  Rompida  esta,  licitamente,  em  face  do  permissivo
constitucional, nada mais resta a preservar. Seria uma demasia negarse a recepção da prova assim obtida, sob a alegação de que
estaria  obliquamente  vulnerado  o  comando  constitucional.  Ainda  aqui,  mais  uma  vez,  deve  prevalece
[/PAGINA 485]

[PAGINA 486]
r  a  lógica  do  razoável”.
Esse entendimento guarda simetria com a posição majoritária em termos de jurisprudência no sentido de admitir o resultado das
interceptações quando descoberto, fortuitamente, crime distinto daquele para a qual autorizada
22
.
Perceba-se, finalmente, que as conversas registradas a partir de interceptação telefônica legalmente autorizada no âmbito de
investigação  criminal  ou  de  ação  penal  podem  ser  utilizadas,  também  a  título  de  prova  emprestada,  em  procedimentos
administrativos disciplinares contra as mesmas pessoas em relação às quais foram colhidos, ou contra outros servidores cujos
supostos ilícitos teriam sido descobertos a partir da colheita dessa prova
23
.
Indícios razoáveis de autoria ou participação (fumus comissi delicti)
A  contrario  sensu,  determina  o  art.  2.º,  I,  da  Lei  9.296/1996,  como  condição  para  que  se  autorize  a  interceptação  de
comunicação telefônica, a existência de indícios razoáveis de autoria ou participação em infração penal.
Ora, a interceptação das comunicações telefônicas, como já dissemos, é medida de natureza cautelar, exigindo, desse modo,
a demonstração do fumus comissi delicti. Esse pressuposto nada mais é do que uma variação, no âmbito criminal, do fumus boni
iuris  que  informa  as  cautelares  de  natureza  civil,  consubstanciando-se  na  presença  de  indícios  razoáveis  de  autoria  ou
participação do agente em crime punido com reclusão. Lembre-se que indícios, nos termos do art. 239 do Código de Processo
Penal,  constituem  as  circunstâncias  conhecidas  e  provadas,  a  partir  das  quais,  por  dedução,  conclui-se  sobre  um  fato
determinado.
Nesse  contexto,  afigura-se  correto  afirmar  que,  para  a  determinação  da  interceptação,  não  é  necessário  juízo  de  certeza  a
respeito  do  envolvimento  da  pessoa  investigada  ou  processada  na  prática  do  delito  sob  apuração,  bastando  que  se  detecte  a
plausibilidade  desse  envolvimento.  Em  outras  palavras,  não  se  exige  do  Magistrado  a  mesma  certeza  que  é  necessária  no
processo de conhecimento para o fim de condenar o réu, sendo suficiente que proceda ele a um juízo de estrita prelibação, assim
compreendida  a  análise  superficial  do  mérito,  que  não  demanda  exame  aprofundado  do  caderno  probatório.  É  mesmo  o  que
acontece, por exemplo, com as decisões de pronúncia (que se restringem à abordagem superficial da prova angariada aos autos
para não interferir no convencimento dos jurados), de decretação da prisão preventiva, do deferimento de medidas assecuratórias
etc.
Por esse motivo, a representação da autoridade policial e o requerimento do Ministério Público ao Juiz visando à violação
do  sigilo  telefônico  não  poderão  estar  lastreados  em  ilações  ou  conjecturas  abstratas  acerca  da  necessidade  da  providência,
impondo-se  que  estejam  instruídos  com  o  mínimo  de  elementos,  dentre  os  disponíveis  no  momento,  para  formação  do
[/PAGINA 486]

[PAGINA 487]
convencimento do Juiz quanto à probabilidade de envolvimento da pessoa investigada no crime sob apuração.
Outra conclusão que emerge do art. 2.º, I, da Lei 9.296/1996 é a de que a interceptação das comunicações telefônicas não
pode  ser  determinada  com  a  finalidade  de  apurar  se  o  indivíduo  está  ou  não  envolvido  em  práticas  ilícitas  –  a  denominada
interceptação por prospecção –, exigindo-se, isso sim, elementos que induzam à conclusão de sua autoria ou participação em
crime cuja ocorrência já está, efetivamente, calcada em indícios suficientes. Isso, aliás, é o que se infere do parágrafo único, 1.ª
parte,  do  precitado  dispositivo  legal,  ao  dispor  que  “em  qualquer  hipótese  deve  ser  descrita  com  clareza  a  situação  objeto  da
investigação, inclusive com a indicação e qualificação dos investigados...”.

8.5.4.4
8.5.4.5
E se houver evidências da ocorrência de crime punido com reclusão, sendo, porém, desconhecida a autoria? Essa situação,
que  não  se  confunde  com  a  anterior  (interceptação  para  sondar  eventual  envolvimento  de  alguém  no  cometimento  de  ilícitos
indeterminados), autoriza a interceptação desde que, obviamente, indicada a linha telefônica que será objeto da violação. Tanto é
assim  que  o  art.  2.º,  parágrafo  único,  fine,  da  Lei  9.296/1996  abre  espaço  à  efetivação  da  interceptação  telefônica  em  caso  de
impossibilidade manifesta, devidamente justificada, de indicação e qualificação dos investigados.
E  se,  a  despeito  de  ser  conhecido  o  titular  da  linha  telefônica,  não  for  ele  a  pessoa  investigada? Não fica obstada, nesse
caso, a interceptação. Logo, é possível o deferimento da autorização judicial, por exemplo, com foco em “linha pública, aberta ao
público ou de entidade pública”
24
.
Situação que por vezes ocorre é a de, por meio de uma interceptação legalmente autorizada, descobrir-se a participação de
novos agentes ou a ocorrência de outros crimes. É o que se chama de serendipidade, significando descoberta fortuita de crimes
ou agentes diversos daqueles para os quais deferida a cautela. Nesse caso, é preciso diferenciar: se os elementos casualmente
descobertos guardarem relação de conexidade em relação ao delito para a qual autorizada a violação do sigilo telefônico, não há
qualquer  irregularidade  na  sua  utilização  como  meios  de  prova.  Agora,  se  não  houver  tal  vinculação,  vale  dizer,  se  os  novos
dados  apresentarem  absoluta  autonomia  e  independência  da  apuração  em  andamento,  neste  caso  poderão  eles  ser  utilizados
apenas  como  notitia criminis,  autorizando  o  desencadeamento  da  competente  investigação  para  a  respectiva  elucidação  e,  até
mesmo, facultando o deferimento de outras interceptações em relação às pessoas ou aos crimes fortuitamente descobertos
25
.
Efetiva necessidade da medida – excepcionalidade (periculum in mora)
Outro requisito que vincula a decisão judicial de interceptação é a constatação da indis
[/PAGINA 487]

[PAGINA 488]
pensabilidade da medida, ou seja, a
inexistência de outra providência que possibilite, de forma imediata e sem risco do perecimento da prova dos fatos, a obtenção
dos elementos necessários à elucidação de crime punido com reclusão. Essa finalidade da interceptação de elidir o risco da não
obtenção da prova em face da inércia na sua produção antecipada caracteriza o periculum in mora, pressuposto este que, assim
como o fumus comissi delicti, informa o deferimento de medidas cautelares no âmbito criminal.
Cabe lembrar que a violação das comunicações telefônicas constitui exceção determinada pelo art. 5.º, XII, da Constituição
Federal  à  tutela  da  intimidade  assegurada  pelo  inciso  X  do  mesmo  dispositivo.  Logo,  sua  imposição  deve,  efetivamente,  ser
relegada  ao  plano  da  excepcionalidade,  podendo  ser  autorizada  apenas  quando  outros  meios  de  prova  menos  invasivos  e,
consequentemente, menos atentatórios ao direito à privacidade revelarem-se ineficazes na elucidação do fato.
E  tanto  essa  premência  na  produção  antecipada  da  prova  quanto  a  impossibilidade  de  ser  ela  angariada  por  outros  meios
devem estar consignados e adequadamente fundamentados na decisão judicial que autorizar a interceptação telefônica, sob pena
de ilicitude da prova que decorrer do procedimento.
Mas,  atenção:  o  art.  2.º,  II,  da  Lei  9.296/1996,  ao  vincular  o  deferimento  da  violação  telefônica  à  impossibilidade  de  ser
feita  a  prova  por  outros  meios  disponíveis,  deve  ser  interpretado  com  cautela,  entendendo-se  como  tal  não  a  situação  em  que
existem outras formas de provar o fato, apenas não estando elas ao alcance da autoridade policial ou do Ministério Público (v.g.,
a falta de estrutura na comarca para realização de determinada perícia), mas sim a hipótese em que, efetivamente, inexiste meio
processual legalmente previsto para a realização da prova (v.g., a impossibilidade de comprovação por meio de testemunhas, o
descabimento de prova técnica etc.).
Outro aspecto a atentar refere-se à incidência, no momento em que deliberar o juízo sobre o pedido de violação telefônica,
da cláusula rebus sic stantibus.  Isso  quer  dizer  que  eventual  decisão  de  indeferimento  da  medida  sob  o  argumento  de  que  não
constatada  sua  indispensabilidade  não  impede  o  Magistrado  de,  em  momento  posterior,  detectando  tratar-se,  de  fato,  de
providência imprescindível, determinar a sua efetivação. E mais: também em razão do caráter rebus sic stantibus, não invalida a
prova  derivada  da  interceptação  a  circunstância  de,  apenas  depois  de  realizada  essa,  descobrirem-se  outros  meios  probatórios
hábeis à comprovação do fato. O que importa é que, no momento em que autorizada a interceptação, não estava presente ou se
desconhecia a possibilidade de elucidação do crime por meio de prova diverso.
Elucidação de crimes punidos com reclusão
Prescreve o art. 2.º da Lei 9.296/1996, que não será admitida
[/PAGINA 488]

[PAGINA 489]
a interceptação de comunicações telefônicas quando ocorrer
qualquer  das  seguintes  hipóteses:  (...)  III  –  o  fato  investigado  constituir  infração  penal  punida,  no  máximo,  com  pena  de
detenção. Daí se infere, a contrario sensu, que o procedimento é aplicável apenas à apuração de crime punido com reclusão,
não importando se previsto no Código Penal ou em legislação especial. Também não releva a natureza do delito, vale dizer, se
deva ser apurado mediante ação penal pública ou ação penal privada. O que importa é a satisfação do binômio crime + reclusão.
Considerando o texto legal, que proíbe a medida na hipótese de infração punida, no máximo, com detenção, infere-se que
também não pode ser admitida nos procedimentos voltados à apuração de contravenções penais.

a)
b)
a)
b)
Em  verdade,  soa  nítido  que,  com  a  disciplina  incorporada  ao  art.  2.º,  III,  da  Lei  9.296/1996,  preocupou-se  o  legislador
unicamente com a gravidade abstrata da infração penal, olvidando que, muitas vezes, mesmo uma infração punida com detenção
ou  uma  contravenção  penal  pode  apresentar  gravidade  concreta  no  contexto  em  que  praticadas.  É  o  caso,  por  exemplo,  da
obtenção  da  prova  relacionada  à  exploração  da  loteria  não  autorizada  conhecida  como  jogo  do  bicho  (art.  58  da  Lei  das
Contravenções Penais), conduta esta que, embora parcialmente tolerada pela coletividade, preserva sua lesividade social e muitas
vezes esconde esquemas milionários e alimenta o crime organizado em grande escala.
Na medida em que a Lei 9.296/1996 permite a violação do sigilo telefônico apenas nas hipóteses de crimes, fica afastada do
permissivo  a  apuração  das  infrações  político-administrativas  previstas  no  art.  4.º  do  Decreto-lei  201/1967,  que,  sujeitando
prefeitos  municipais  a  julgamento  pela  Câmara  de  Vereadores,  são  sancionadas  com  a  cassação  do  mandato;  e,  também,  as
definidas nos arts. 4.º a 13, 39 e 40 da Lei 1.079/1950, concernentes ao Presidente da República, aos Ministros de Estado, aos
Ministros do STF, entre outros, as quais não constituem crimes no sentido comum, visto que não há pena de prisão ou de multa
cominadas,  mas  sim  perda  do  cargo  e  inabilitação  temporária  para  o  exercício  de  cargo  ou  função  pública.  Evidentemente,  o
óbice à interceptação telefônica nesses casos não existe quando as mesmas condutas forem, também, classificadas como crimes
comuns punidos com reclusão.
Existem  determinadas  infrações  cuja  apuração  é  condicionada  à  presença  de  condições  objetivas  de  punibilidade
(elementos exteriores ao fato delituoso, não integrantes do tipo penal, que vinculam a punibilidade da conduta à superveniência
de  determinado  acontecimento)  ou  de  condições  de  procedibilidade  (condições  específicas,  de  natureza  eminentemente
processual, que vinculam o próprio exercício da ação penal e que são exigidas em determinados casos a partir de previsão legal
expressa).
[/PAGINA 489]

[PAGINA 490]
Em  ambos  os  casos,  a  efetivação  da  interceptação  telefônica  estará  viabilizada  somente  quando  suprida  a  condição,
possibilitando ao Estado, então, exercer as ações relacionadas ao direito de punir (instauração do inquérito policial e do processo
criminal).
Exemplos de condições objetivas de punibilidade:
Nos  crimes  falimentares,  dispõe  o  art.  180  da  Lei  11.101/2005  que  a  sentença  que  decreta  a  falência,  concede  a
recuperação  judicial  ou  concede  a  recuperação  extrajudicial  é  condição  objetiva  de  punibilidade  das  infrações  penais
descritas nesse diploma. Precitado dispositivo, portanto, condiciona a atuação estatal, no âmbito criminal, à decretação
da falência, à homologação da recuperação extrajudicial ou à concessão da recuperação judicial, razão pela qual, antes
dessas  providências,  a  polícia  judiciária  e  o  Ministério  Público  não  poderão  atuar  na  seara  falimentar  por  falta  da
mencionada condicionante.
A decisão definitiva do processo administrativo-fiscal constitui condição objetiva de punibilidade dos crimes previstos
no art. 1.º da Lei 8.137/1990 (crimes contra ordem tributária). Isto quer dizer que, na pendência de defesa ou recurso na
esfera  administrativa,  não  há  justa  causa  para  a  instauração  de  inquérito  policial  e  de  ação  penal  contra  o  agente,  por
inexistir, ainda, lançamento definitivo do débito fiscal
26
.
Exemplos de condições de procedibilidade:
Condicionamento da ação penal à prévia representação da vítima no crime de estupro quando a vítima é maior de 18 anos
e não é pessoa vulnerável (art. 225 do Código Penal);
Exigência de requisição do Ministro da Justiça para o ingresso de ação penal por crimes contra a honra do Presidente da
República  (art.  145,  parágrafo  único,  do  Código  Penal);  c)  Ingresso  no  território  nacional  do  indivíduo  que  praticou
crime no exterior (art. 7.º, § 2.º, “a”, do Código Penal).

8.5.5
8.5.6
 Interceptações em face da época do crime e da vigência da lei regulamentadora
A questão da licitude das provas obtidas mediante violação do sigilo telefônico no período que antecedeu a regulamentação
do art. 5.º, XII, da CF pela Lei 9.296/1996 foi bastante discutida.
Parcela   minoritária   da   jurisprudência,   com   amparo   em   incipiente   previsão   existente   no   Código   Brasileiro   de
Telecomunicações (Lei 4.117/1962), entendia possíveis tais interceptações, a despeito da inexistência de lei regulamentadora da
norma  constitucional.  No  âmbito  do  STF,  o  posicionamento  predominante  era  no  sentido  de  que,  enquanto  não  sobreviesse  lei
regulamentadora  da  matéria,  não  poderia  o  Juiz  valer-se  do  Código  de  Telecomunicações  para  autorizar  interceptações  ou
escutas telefônicas, sendo, pois, ilícita a prova assim obtida.
Com a entrada em vigor da Lei 9.296/1996, o STF manteve essa posição, vale dizer, de que o art. 5.º, XII, da Constituição
da  República  não  é  autoaplicável.  Considera
[/PAGINA 490]

[PAGINA 491]
ndo  essa  circunstância  e  tendo  em  vista  que  não  foi  recepcionada  pela  atual  Carta
Magna a norma permissiva do Código Brasileiro de Telecomunicações, está consolidado o entendimento de que ilícita a prova
produzida em período anterior à regulamentação do aludido dispositivo constitucional.
E  quanto  às  interceptações  realizadas  após  a  Lei  9.296/1996,  porém  em  relação  a  delitos  perpetrados  antes  de  sua
vigência? Entendemos, na esteira do entendimento esposado pelo STF e da maioria doutrinária, que os crimes cometidos antes
da  entrada  em  vigor  da  Lei  9.296/1996,  mas  que  tiveram  a  decretação  da  violação  do  sigilo  telefônico  durante  a  vigência  da
mesma, estarão sendo apurados em acordo com o princípio constitucional do devido processo legal, razão pela qual devem ser
consideradas  lícitas  as  provas  daí  obtidas.  Enfim,  não  importa,  para  a  consideração  em  torno  da  licitude,  a  época  do  crime,
exigindo-se apenas que a autorização para a interceptação tenha ocorrido após a entrada em vigor da norma regulamentadora.
Legitimados para o pedido e a possibilidade da determinação de interceptações stricto
sensu e escutas telefônicas ex officio pelo Magistrado

Estabelece  o  art.  3.º  da  Lei  9.296/1996  que  são  legitimados  para  requerer  ao  Magistrado  a  interceptação  telefônica  do
investigado ou acusado a autoridade policial (no curso da investigação criminal que conduzir) e o Ministério Público (no curso
da investigação criminal ou da instrução processual penal), podendo, ainda, determiná-la o Juiz ex officio.
Independentemente da aparente clareza redacional do referido art. 3.º da Lei 9.296/1996, algumas questões relacionadas à
sua interpretação merecem destaque. São elas:
Primeira:  Possibilidade  de  ser  a  medida  requerida  pelo  ofendido  na  qualidade  de  titular  da  ação  penal  privada:
entendemos que nada impede sejam as interceptações requeridas pelo querelante no curso da ação penal privada, condicionando-
se, logicamente, a que já estejam presentes os demais requisitos que autorizam a medida (indícios de autoria, crime punido com
reclusão e excepcionalidade da iniciativa).
Segunda: Possibilidade de ser a medida postulada pelo assistente de acusação: o assistente de acusação ou assistente do
Ministério  Público,  a  teor  da  regra  do  art.  268  do  CPP,  será  a  vítima  de  um  crime  de  ação  penal  pública  (não  se  admite,  por
razões óbvias, a assistência em crimes de ação penal privada) ou seu representante legal. Na morte do ofendido, poderão figurar
como assistentes as pessoas do art. 31 do CPP, quais sejam, seu cônjuge, ascendente, descendente ou irmão. O assistente, assim
como  o  querelante,  não  está  referido  na  Lei  9.296/1996,  expressamente,  como  um  dos  legitimados  para  requerer  a  violação  de
sigilo telefônico. Não obstante essa omissão legislativa, compreendemos que possui legitimidade para tanto, a qual se amolda à
faculdade  prevista
[/PAGINA 491]

[PAGINA 492]
no  art.  271  do  CPP,  quando  reza  que  pode  ele  propor meios de prova.  Ora,  a  interceptação  telefônica  nada
mais  é  do  que  um  meio  de  prova.  Por  que  então  dela  ficaria  subtraída  a  legitimidade  assistencial?  Ressalve-se  que  essa
legitimidade que ora se atribui ao assistente do Ministério Público para pleitear interceptações ou escutas telefônicas exige que já
exista processo penal regularmente instaurado e desde que esteja habilitado a nele intervir por decisão judicial.
Terceira: Constitucionalidade da faculdade conferida ao Juiz de, ex officio, determinar interceptações:  trata-se  este
de assunto que vem dividindo a doutrina, alguns autores aceitando a possibilidade prevista em lei de agir o Magistrado ex officio
e outros entendendo ser inconstitucional essa faculdade.
O argumento no sentido da inconstitucionalidade decorre da circunstância de que, destinando-se a interceptação telefônica à
investigação  criminal  ou  instrução  processual  penal,  tem  sempre  por  objetivo  inicial  a  descoberta  de  provas  que  incriminem  o
investigado  ou  acusado.  Destarte,  se  determinada  ex officio  pelo  Magistrado,  afrontaria  o  sistema  acusatório  estabelecido  pela
Constituição Federal e que atribui aos juízes a função única de processar e julgar, não lhe competindo adotar medidas de cunho
investigatório. No dizer de Luis Flávio Gomes
27
, determinar provas de ofício importa em comprometer psicologicamente o Juiz
em sua imparcialidade.
Já os adeptos do entendimento pela constitucionalidade consideram que a ordem de interceptação pelo Juiz ex officio não
afronta o sistema acusatório por três razões: a uma, a interceptação e a escuta telefônicas caracterizam-se como meios de prova;
a duas,  o  princípio  da  verdade  real,  que  vigora  no  processo  penal,  justifica  o  agir  ex officio  do  Juiz  quando  imprescindível  ao
resguardo  da  prova;  e,  a três,  a  regra  do  art.  156,  I  e  II,  do  CPP  (alterado  pela  Lei  11.690/2008)  assegura  ao  Juiz  o  poder  de
determinar, antes mesmo de iniciada a ação penal, a produção antecipada de provas urgentes e relevantes, observando critérios
de necessidade, adequação e proporcionalidade, bem como de ordenar, no curso da instrução ou antes de proferir sentença, a
produção  de  provas  para  dirimir  dúvida  relevante.  Em  síntese,  interpretada  a  faculdade  do  art.  3.º  da  Lei  9.296/1996  em
conformidade  com  a  Constituição  Federal,  depreendem  que  o  poder-dever  do  Juiz  em  determinar  interceptações  de  ofício  não
importa em deslocamento de sua imparcialidade natural e muito menos em ato de investigação, mas tão somente de providência
justificada na necessidade de preservação da prova e na busca da verdade sobre como os fatos realmente se deram. Sob tal ótica,
nada há, assim, de inconstitucional nesse procedimento.
Perceba-se que, a par dessas duas orientações antagônicas – uma contra, outra favorável ao agir ex officio do Magistrado na
d
[/PAGINA 492]

[PAGINA 493]
eterminação   de   interceptações   telefônicas   –,   a   Procuradoria-Geral   da   República,   nos   autos   da   Ação   Direta   de
Inconstitucionalidade  4.112,  ajuizada  no  STF  pelo  Partido  Trabalhista  Brasileiro  relativamente  a  vários  dispositivos  da  Lei
9.296/1996  (não  julgada  até  a  data  do  fechamento  desta  edição),  adotou  posição  eclética  em  relação  ao  tema,  compreendendo
que a iniciativa da interceptação pelo juiz, na fase que antecede a instrução processual penal, ofende o devido processo legal na
medida em que compromete o princípio da imparcialidade que lhe é inerente, e vai de encontro ao sistema acusatório porque
usurpa  a  atribuição  investigatória  do  Ministério  Público  e  das  Polícias  Civis  e  Federal,  permitindo  ao  julgador  a  assunção
desse mister. Logo, o art. 2.º, caput, II, da Lei 9.296/1996 deve merecer interpretação conforme a Constituição, de modo que a
possibilidade  de  o  Juiz  decretar  de  ofício  a  interceptação  telefônica  fique  limitada  à  fase  processual
28
.  Em  outras  palavras,
defendeu a PGR a possibilidade de o Magistrado ordenar interceptação telefônica ex officio apenas no curso da ação penal e não
na fase que antecede ao seu ajuizamento. Essa orientação, que consideramos correta na realidade constitucional e processual em
vigor, assemelha-se ao regramento estipulado pelos arts. 282, § 2.º, e 311 do Código de Processo Penal, possibilitando ao juiz, ex
officio, decretar a prisão preventiva e as medidas cautelares diversas da prisão previstas nos arts. 319 e 320 do mesmo diploma

8.5.7
8.5.8
unicamente na fase posterior à instauração do processo criminal.
Quarta:  Possibilidade  de  ser  a  medida  requerida  pela  defesa  do  investigado  ou  acusado:  como  se  infere  da  Lei
9.296/1996,  o  art.  3.º  nada  menciona  a  respeito.  E  a  doutrina  diverge:  alguns  compreendendo  pelo  descabimento  do  pedido
defensivo  em  face  do  silêncio  do  legislador  a  respeito  –  nesse  caso,  necessitando  da  medida,  caberia  ao  advogado  requerê-la  à
autoridade  policial  ou  ao  representante  do  Ministério  Público  para  que  estes,  então,  provocassem  o  Juiz  a  respeito;  e  outros,
aceitando  o  pleito  a  partir  de  interpretação  extensiva  do  referido  dispositivo  legal.  Particularmente,  à  semelhança  do  que
defendemos  em  relação  ao  assistente  de  acusação  e  ao  querelante,  consideramos  possível  sim  o  deferimento,  pelo  Juiz,  de
interceptação  requerida  pela  defesa.  Isto  porque,  até  mesmo  em  razão  da  necessidade  de  se  observar  a  paridade  de  armas  (e  a
isonomia  é  princípio  constitucional),  não  há  motivo  para  que  se  considere  a  possibilidade  de  interceptar  a  conversa  telefônica
como um meio de prova destinado, exclusivamente, a fazer prova contra o investigado ou réu.
Prazo para a interceptação stricto sensu e escuta telefônica
O  art.  5.º  da  Lei  9.296/1996  estabelece  que  a  medida
[/PAGINA 493]

[PAGINA 494]
terá  duração  de  quinze dias,  renovável  por  igual  prazo,  desde  que
comprovada a efetiva necessidade desse meio de prova.
Dúvidas existem quanto ao início desse prazo, vale dizer, se computado ou não o dia da expedição da ordem judicial. Em
nível  de  doutrina,  por  se  tratar  de  forma  de  contagem  mais  vantajosa  ao  investigado  ou  acusado,  tem  predominado  o
entendimento de que se deve utilizar a regra do art. 10 do Código Penal, e não a norma do art. 798, § 1.º, do CPP.
Outro  aspecto  importante  respeita  à  possibilidade  de  renovação  ditada  pelo  precitado  artigo  da  lei  em  exame.  Enfim,  ao
dispor  que  a  medida  perdurará  por  quinze  dias  renovável por igual prazo,  estaria  determinando  o  legislador  que  tal  renovação
seja  feita  apenas  uma  vez,  ou,  ao  contrário,  poderia  ser  renovado  esse  prazo  mais  de  uma  vez?  Predomina,  sem  dúvida,  esse
último entendimento, vale dizer, no sentido de que a medida poderá ser adotada quantas vezes se fizerem necessárias, desde que
demonstrada sua indispensabilidade.
Procedimento determinado pela Lei 9.296/1996
A  medida  poderá  ser  requerida  pela  autoridade  policial  civil  ou  militar,  pelo  representante  do  Ministério  Público  ou
ordenada  de  ofício  pelo  juiz.  Abrimos  aqui  um  parêntese  para  lembrar  que,  conquanto  não  haja  previsão  legal,  entendemos
possível requerê-la, também, o querelante, o assistente de acusação e a própria defesa (v. item 8.5.6).
De  acordo  com  o  art.  4.º  da  Lei  9.296/1996,  o  pedido  de  interceptação  de  comunicação  telefônica  deverá  conter  a
demonstração de que sua realização, efetivamente, é necessária à apuração da infração penal, indicando, ainda, os meios a serem
empregados.  O  requerimento  deve  ser  escrito.  Não  obstante,  excepcionalmente,  o  Juiz  poderá  admitir  que  seja  formulado
verbalmente,  desde  que  estejam  presentes  os  pressupostos  que  autorizem  a  interceptação,  caso  em  que  a  concessão  será
condicionada à sua redução a termo.
Embora  não  prevista  em  lei,  consideramos  que,  não  sendo  autor  do  pedido,  a  oitiva  do  Ministério  Público  acerca  do
requerimento de interceptação deve ser considerada obrigatória: a um, em face de ser o Promotor de Justiça autor da ação penal
pública cujo início está sempre condicionado à existência de um lastro probatório mínimo acerca da autoria e materialidade do
crime;  e,  a  dois,  em  razão  de  sua  condição  de  fiscal  da  lei,  incumbindo-lhe  zelar  pelo  fiel  cumprimento  das  garantias
constitucionalmente asseguradas ao investigado (lembre-se que a interceptação de comunicação telefônica é medida excepcional,
condicionando-se o seu deferimento à observância das condições que a autorizam).
Abrindo exceção ao prazo (cindo dias) que o art. 800, II, do Código de Processo Penal estabelece para que sejam proferidas
decisões interlocutórias simples, a lei, aqui, fixa ao Juiz o prazo de 24 horas para decidir
[/PAGINA 494]

[PAGINA 495]
sobre o pedido, decisão esta que deverá
ser fundamentada, sob pena de nulidade.
Perceba-se que, em face da natureza da medida, é evidente que dela não poderá ter conhecimento prévio o investigado. Por
isso,  deverá  ser  determinada  pelo  Juiz  inaudita  altera  parte,  vale  dizer,  sem  o  exercício  anterior  do  contraditório.  Adota-se,
enfim,  o  princípio  do  contraditório  diferido  ou  retardado  (art.  1.º,  in fine),  ou  seja,  assegurado  apenas  depois  da  obtenção  do
material probatório necessário à apuração do fato.
Conforme preconiza o art. 5.º, uma vez deferida a diligência pelo Juiz, sua efetivação deverá ocorrer no prazo de 15 dias,
prorrogável  por  igual  período  (v.  item  8.5.7).  A  execução  da  medida  será  realizada  pela  autoridade  policial  (art.  6.º),  sendo
facultado  a  esta,  na  hipótese  de  não  dispor  dos  meios  necessários  para  a  interceptação,  requisitar  serviços  e  técnicos
especializados  às  concessionárias  de  serviço  público  (art.  7.º).  Sem  embargo  dessa  regra,  o  STJ  já  admitiu  como  lícita  a
interceptação  telefônica  conduzida  por  outro  órgão  da  administração  pública,  que  não  seja  a  autoridade  policial,  a  exemplo  do
Ministério Público
29
.

A  autoridade  que  conduzir  os  procedimentos  de  interceptação  deverá  dar  ciência  a  respeito  ao  Ministério  Público,
facultando-se  a  este  acompanhar  a  sua  realização  (art.  6.º).  A  ciência  ao  Ministério  Público  dos  procedimentos  atinentes  à
execução da interceptação é, portanto, obrigatória, implicando sua ausência em nulidade relativa, que será decretada na hipótese
de  o  Promotor  de  Justiça  comprovar  o  prejuízo  decorrente  da  infringência  à  norma  legal.  Agora,  fica  bem  claro  no  dispositivo
que  não  é  obrigatório  o  acompanhamento  da  diligência  de  interceptação  pelo  Ministério  Público,  sendo  isto  apenas  uma
faculdade que lhe outorga a Lei.
Ao  fim  do  período  da  interceptação,  serão  as  respectivas  transcrições  (com  auto  circunstanciado,  em  que  constarão  o
resumo das operações realizadas e a forma como foram feitas) encaminhadas ao Juiz que, recebendo-as, determinará a autuação
em apartado e a apensação da prova obtida (art. 8.º, parágrafo único) ao inquérito ou processo. A partir desse momento a prova
poderá  ser  utilizada  pela  autoridade  policial,  pelos  interessados  (acusação  e  defesa)  e  pelo  Juiz,  na  formação  do  seu
convencimento. Não é obrigatória a transcrição integral dos diálogos. Desde que seja garantido aos interessados o acesso integral
aos registros, é suficiente, para efeitos processuais, a transcrição dos trechos que interessem à investigação ou ao processo. Não
há  na  Lei  9.296/1996  qualquer  exigência  no  sentido  de  que  as  gravações  dos  diálogos  interceptados  sejam  periciadas  a  fim  de
que  se  reconheça  quem  são  as  pessoas  envolvidas.  E  também  não  se  exige  que  a  transcrição  das  conversas
[/PAGINA 495]

[PAGINA 496]
seja  realizada  por
perito oficial ou que haja a indicação quanto à habilitação técnica de eventuais peritos nomeados para esse fim. Pelo contrário.
Uma maior qualificação individual dos peritos, no caso, é absolutamente dispensável, pois a atividade relacionada à degravação
de conversa telefônica interceptada não exige conhecimento técnico-científico.
Questão  de  suma  importância  aqui  refere-se  ao  momento  em  que  o  Juiz  deve  determinar  tal  apensação.  E  isto  releva
pelo fato de que é com tal apensação que a defesa poderá exercer o contraditório. Ora, o mencionado art. 8.º, parágrafo único, da
Lei  9.296/1996  determina  que  a  apensação  dos  autos  da  interceptação  telefônica  ocorra  imediatamente antes do relatório da
autoridade  policial,  quando  se  tratar  de inquérito, ou na  conclusão  do  processo  ao  Juiz  para  o  despacho  decorrente  do
disposto  nos  arts.  407,  502  ou  538  do  Código  de  Processo  Penal.  No  primeiro  caso  (interceptação  no  curso  da  investigação
criminal) não há qualquer problema, já que o teor das transcrições estará disponível à defesa antes de seus pronunciamentos na
ação penal. Logo, o impasse existente refere-se à interceptação realizada no curso do processo criminal. Isto porque os referidos
arts. 407, 502 e 538 do CPP, antes de vigorarem as alterações determinadas ao Código de Processo Penal pelas Leis 11.689/2008
e  11.719/2008,  correspondiam  ao  momento  posterior  às  alegações  finais  das  partes,  quando  se  facultava  ao  Juiz  ordenar,
previamente  à  sentença,  as  diligências  que  considerassem  necessárias.  Desse  modo,  revelava-se  absolutamente  descabido  e
inconstitucional, sob a ótica do contraditório e da ampla defesa, que o acesso aos autos da interceptação pelas partes ocorresse
apenas depois de superada a fase de alegações finais (sejam estas orais, sejam memoriais escritos), impossibilitando-se, destarte,
a  respectiva  consulta  para  fins  de  exame  da  prova.  Por  essa  razão,  sendo  a  interceptação  realizada  quando  já  instaurado  o
processo  criminal,  passou-se  a  decidir  que  a  defesa  deve  ter  acesso  à  decisão  de  autorização  da  interceptação  telefônica  e  ao
conteúdo das degravações no início da instrução criminal ou, pelo menos, antes de seu encerramento, possibilitando-se, assim, a
utilização ou impugnação das captações por ocasião das alegações, orais ou escritas, realizadas logo antes da sentença.
É  evidente  que,  durante  a  execução  da  interceptação  telefônica,  também  serão  captados  diálogos  sem  qualquer  relevância
para a prova dos fatos sob apuração. Tendo em vista essa circunstância, determina o art. 9.º da Lei 9.296/1996 que a gravação
que não interessar à prova será inutilizada por decisão judicial, durante o inquérito, a instrução processual ou depois desta. Trata-
se do incidente de inutilização,  que  será  assistido  pelo  Ministério  Público,  facultada,  ainda,  a  presença  do  acusado  ou  d
[/PAGINA 496]

[PAGINA 497]
e  seu
representante  legal.  Frise-se  que  o  dispositivo  refere  que  a  inutilização  pode  ser  requerida  ao  Juiz  não  somente  em  virtude  de
requerimento  do  Ministério  Público,  como  também  da parte interessada,  compreendendo-se  como  tal  não  apenas  o  imputado,
mas  também  eventuais  terceiros  cujas  falas  tenham  sido  captadas  no  curso  da  interceptação.  Considerando  que  a  decisão  que
resolve  o  incidente  de  inutilização  possui  natureza  de  interlocutória  mista  terminativa  e  tendo  em  vista  que  não  comporta  o
manejo de recurso em sentido estrito (pela não adequação a qualquer das hipóteses do art. 581 do CPP), entendemos que pode
ela ser impugnada mediante a apelação a que alude o art. 593, II, CPP.

8.5.9
8.5.10
 Recurso ou impugnação cabível em relação ao indeferimento do pedido de interceptação
Evidentemente,  não  estamos  tratando,  aqui,  de  impugnações  pela  defesa,  uma  vez  que  o  investigado  e  o  réu  apenas  terão
ciência da interceptação após a sua efetivação. O contraditório é diferido, retardado ou postergado, como alhures já se explicitou.
Tratamos,  isso  sim,  das  modalidades  impugnativas  passíveis  de  utilização  quando  desconforme  a  decisão  judicial  do  pedido
realizado  por  qualquer  dos  legitimados  ou  do  entendimento  do  Ministério  Público,  a  quem  sempre  deve  ser  dada  ciência  do
deferimento ou indeferimento da interceptação.
De plano, considere-se despropositada a possibilidade de utilização do recurso em sentido estrito fulcrado em qualquer das
hipóteses  do  art.  581  do  CPP.  Isso  porque  tal  modalidade  recursal  é  permitida,  unicamente,  nos  casos  previstos  em  lei  ou  em
hipóteses  que,  mesmo  não  havendo  previsão,  sejam  muito  semelhantes  no  resultado  a  outras  previstas  –  é  a  chamada
interpretação extensiva.
Não  se  descarta,  porém,  contra  o  indeferimento  do  pedido  de  interceptação  levado  a  efeito  pelo  Ministério  Público,  pelo
querelante ou pelo assistente de acusação, a utilização de apelação fulcrada no art. 593, II, do CPP. Afinal, é indiscutível que a
decisão  de  indeferimento  classifica-se  como  decisão  definitiva,  acarretando  a  extinção  do  procedimento  probatório  pleiteado.
Todavia,  o  uso  deste  recurso  apresenta  um  grave  inconveniente,  qual  seja  a  intimação  do  recorrido  para  a  apresentação  de
contrarrazões,  que  é  necessária  em  virtude  do  rito  (art.  600  do  CPP).  Assim,  eventual  provimento  do  recurso  importaria  em
tornar absolutamente despida de efetividade a violação do sigilo, pois, ciente o acusado da intenção do recorrente, redobraria os
cuidados nas palavras ditas por telefone.
Por  tudo  isso,  entendemos  cabível,  contra  a  decisão  que  indeferir  a  medida,  a  impetração  de  mandado  de  segurança,  via
impugnativa que dispensa contrarrazões e plenamente adaptável à hipótese em exame.
Evidentemente, o Delegado de Polícia não possui legit
[/PAGINA 497]

[PAGINA 498]
imidade recursal. Assim, indeferido o seu requerimento, nada poderá
ele fazer, mas isso não impede o Ministério Público de insurgir-se contra a referida decisão judicial, caso entenda necessária a
medida.
E se, deferida a medida à revelia dos requisitos legais, não concordar o Promotor de Justiça com essa decisão? Deverá,
nesse caso, utilizar habeas corpus em favor do réu para impugná-la.
Descoberta fortuita ou ocasional de crime distinto daquele para o qual expedida a ordem
judicial ou de pessoa diversa daquela em relação desencadeada a persecução
Pode  ocorrer  que,  no  curso  da  interceptação  ou  da  escuta  telefônica,  venham  a  ser  descobertas  provas  do  cometimento  de
crime distinto daquele para a qual autorizada a violação do sigilo ou o envolvimento de pessoa diversa daquela em relação à qual
havia  indícios  de  autoria  da  prática  de  delito.  Trata-se  da  chamada  descoberta  casual  ou  conhecimento  fortuito,  também
conhecido  como  fenômeno  da  serendipidade.  A  respeito,  de  modo  consolidado,  tem  a  jurisprudência  do  STJ  (e,  no  mesmo
sentido,  do  STF)  entendido  que  as  provas  assim  obtidas  não  são  ilícitas.  Corretíssima,  a  nosso  ver,  essa  orientação  das  Cortes
Superiores.  Afinal,  se  obtidas  a  partir  de  uma  violação  autorizada  –  e,  portanto,  lícita  –,  não  há  por  que  serem  consideradas
contaminadas de ilicitude, sendo inaplicável ao caso a Teoria dos Frutos da Árvore Envenenada. Se a interceptação foi realizada
nos estritos limites da lei, o que dela advier deve ser considerado como consequência do respeito à ordem jurídica.
Mas,  cuidado:  como  já  dissemos  antes  (item  8.5.4.3  deste  capítulo),  é  preciso  atentar,  diante  da  serendipidade,  se  os
elementos casualmente descobertos guardam ou não relação de conexidade em relação ao delito para a qual autorizada a violação

8.5.11
8.5.12
do sigilo telefônico. Caso haja esta relação, não haverá qualquer irregularidade na sua utilização como meios de prova. Agora, se
não  houver  tal  vinculação,  vale  dizer,  se  os  novos  dados  apresentarem  absoluta  autonomia  e  independência  da  apuração  em
andamento, neste caso poderão eles ser utilizados apenas como notitia criminis, autorizando o desencadeamento da competente
investigação  para  a  respectiva  elucidação  e,  até  mesmo,  facultando  o  deferimento  de  outras  interpceptações  em  relação  às
pessoas ou aos crimes fortuitamente descobertos
30
.
E   se   as   novas   informações   criminosas,   fortuitamente   descobertas,   sugerirem   o   envolvimento   de   indivíduos   com
prerrogativa  de  função?  Mais  uma  vez  é  necessário  distinguir  duas  situações:  uma,  a  hipótese  de  existir  conexidade  entre  os
fatos  ou  agentes  fortuitamente  descobertos  e  o  delito  que  inicialmente  justificou  a  autorização  de  quebra  de  sigilo  telefônico;
outra,  a  situação  em  que  ausente  esse  vínculo.  No  primeiro  caso,  cabe  ao  magistrado
[/PAGINA 498]

[PAGINA 499]
ou  colegiado  que  está  oficiando  declinar
para  o  tribunal  competente  o  prosseguimento  da  persecução  criminal  em  relação  a  todos  os  crimes  ou  autores  supostamente
envolvidos,  sob  pena  de  mácula  à  legalidade  e  a  higidez  da  correspondente  apuração.  No  segundo,  não  ocorrerá  a  declinação
integral, cabendo, unicamente, o desentranhamento das peças que sugerem o envolvimento dos indivíduos com prerrogativa de
função e seu envio ao foro competente.
Note-se, por fim, que tal entendimento – validade das provas fortuitas –, segundo pensamos, não pode ficar condicionado a
que o crime descoberto ao acaso seja punido com reclusão, admitindo-se como válidos os elementos obtidos, ainda que se trate
de delito punido com pena de detenção ou até mesmo uma contravenção penal.
Captação de diálogo telefônico entre o investigado e o advogado
No  curso  de  interceptação  telefônica  judicialmente  autorizada,  pode  ocorrer,  eventualmente,  a  captação  de  diálogo
telefônico mantido entre o investigado e seu defensor em relação ao crime sob apuração em investigação ou processo criminal.
Neste caso, é evidente que a prova resultante da captação não poderá ser utilizada em face da garantia do sigilo profissional que
assiste ao advogado. Tanto é assim que o art. 7.º, II, da Lei 8.906/1994 (Estatuto da Advocacia) estabelece “a inviolabilidade de
seu  escritório  ou  local  de  trabalho,  bem  como  de  seus  instrumentos  de  trabalho,  de  sua  correspondência  escrita,  eletrônica,
telefônica e telemática, desde que relativas ao exercício da advocacia” (grifamos).
E se a conversa interceptada, não obstante envolva orientação profissional do advogado em relação ao investigado, disser
respeito  a  crime  diverso  daquele  que  motivou  a  autorização  judicial?  Ainda  assim  a  prova  remanesce  inválida,  incidindo,  de
qualquer modo, a imunidade assegurada na parte final do citado dispositivo da Lei 8.906/1994.
Sem embargo, deve-se ter em vista que tal garantia – do sigilo profissional – não existe quando detectado o envolvimento
do  advogado  como  partícipe  ou  autor  no  crime  que  motivou  a  diligência,  sendo  lícitas,  nesse  caso,  as  provas  decorrentes  da
violação telefônica, o que se infere a partir da conjugação do art. 7.º, II, com o que dispõe o § 6.º do mesmo dispositivo legal.
Crime do art. 10 da Lei 9.296/1996
Dispõe o art. 10 da Lei 9.296/1996 que constitui crime realizar interceptação de comunicações telefônicas, de informática
ou telemática, ou quebrar segredo da Justiça, sem autorização judicial ou com objetivos não autorizados em lei.
Como se vê, há três condutas incriminadas aqui:
A  primeira  delas  tipificada  a  conduta  de  quem  realiza  interceptação  de  comunicações  telefônicas,  de  informática  ou
telemática  sem  autorização  judicial.  A  conduta  assume  relevância  penal  com  o  simples  fato  de  o  agente  captar  a  conversa
telefônica  entre  dois  (ou  mais)  interlocutores,  sendo
[/PAGINA 499]

[PAGINA 500]
irrelevante  a  circunstância  de  nenhum  deles  ter  ciência  da  captação
clandestina ou de ser esta do conhecimento de apenas um deles. E o crime se perfaz independentemente da divulgação. Incorre
na  prática  do  delito,  por  exemplo,  o  agente  policial  que  intercepta  comunicação  telefônica  alheia  sem  a  existência  de  prévia
ordem  judicial.  Se,  além  da  captação  desautorizada,  houver  a  divulgação  do  conteúdo  registrado,  o  crime  que  poderia  se
configurar é o do art. 151, § 1.º, II, do Código Penal, que tipifica o comportamento de quem indevidamente divulga, transmite a
outrem  ou  utiliza  abusivamente  comunicação  telegráfica  ou  radioelétrica  dirigida  a  terceiro,  ou  conversação  telefônica  entre
outras  pessoas.  Diz-se  “poderia  se  configurar”  pelo  fato  de  que,  havendo  a  captação  clandestina  do  diálogo  telefônico,  a
subsequente  divulgação  resta  absorvida  pela  primeira  conduta  em  face  do  princípio  da  consunção.  E  por  que  a  absorção  da
conduta do art. 151, § 1.º, II, do Código Penal pela do art. 10 da Lei 9.296/1996, e não o contrário? Porque, não obstante se
possa  entender  que  a  captação  ilegal  (crime-meio)  tenha  ocorrido  com  a  intenção  de  divulgar  (crime-fim),  “o  princípio  da
consunção  pressupõe  a  existência  de  um  nexo  de  dependência  das  condições  ilícitas,  para  que  se  verifique  a  possibilidade  de
absorção daquela menos grave pela mais danosa”
31
. Destarte, quando se fala em consunção, mister sempre observar a relação de
maior para menor, considerando a gravidade do delito, não sendo possível albergar a ideia de absorção do crime mais grave pelo
menos grave, consoante tese defensiva. E, na espécie, o crime do art. 10 da Lei 9.296/1996 prevê pena abstrata de 2 a 4 anos de

8.6
reclusão,  revelando-se,  portanto,  de  maior  gravidade  que  o  delito  do  art.  151,  §  1.º,  II,  do  Código  Penal,  que  contempla
apenamento de 1 a 6 meses de detenção. Em derradeiro, deve-se atentar que, como o art. 5.º, XII, da CF e a Lei 9.296/1996 não
tutelam  as  gravações  de  conversas  telefônicas  (hipótese  em  que  um  dos  interlocutores  registra  a  conversa  que  mantém  com  o
outro), tal procedimento jamais caracterizará o delito do art. 10 em comento.
Já  a  segunda  conduta  incriminada  pelo  art.  10  da  Lei  9.296/1996  é  a  de  quem  realiza  interceptação  de  comunicações
telefônicas,  de  informática  ou  telemática  com  objetivos  não  autorizados  em  lei.  Abrange-se,  aqui,  a  hipótese  de  ter  sido
autorizada  judicialmente  a  interceptação,  sendo  esta,  contudo,  realizada  com  objetivos  distintos  daqueles  previstos  no  art.  5.º,
XII,  da  CF  e  no  art.  1.º  da  Lei  9.296/1996.  É  o  caso,  por  exemplo,  do  Juiz  que  autoriza  a  interceptação  de  comunicação
telefônica para fins de instruir processo de natureza cível, ou, então, para apurar crime punido como detenção.
E,  como  terceira  conduta  ve
[/PAGINA 500]

