[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 51-100
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 51]
de que a confissão 
ainda é tida como a rainha das provas. Portan­
to, a partir do momento em que as autoridades 
responsáveis  pela  investigação  preliminar  se 
conscientizarem  de que o  investigado  não  é 
mais um mero objeto de prova, que tem direi­
to ao silêncio e à assistência de um advogado, 
enfim, que o interrogatório é meio de defesa 
-  e não meio de prova -, seja ele judicial ou 
policial, é provável que se dê maior ênfase à 
busca de outras fontes de prova, otimizando a 
eficácia das investigações por meio da produ­
ção de provas científicas, juntada de documen­
tos, colheita de depoimentos de testemunhas 
presenciais, etc. De mais a mais, como é extre­
mamente comum a alegação do acusado, por 
ocasião de seu interrogatório judicial, no sen­
tido de que sofreu agressões, torturas ou seví- 
cias na fase investigatória para que confessas­
se o fato delituoso, a presença obrigatória de 
advogado no interrogatório policial também 
terá o condão de resguardar a própria autori­
dade policial (ou ministerial) contra questio­
namentos dessa natureza.
5.4.1.1.  Exercício do direito de defesa  na 
investigação preliminar: a)  exercício exó- 
geno:  é  aquele  efetivado  fora  dos  autos  do

Art. 4o
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
inquérito policial, por meio de algum remédio 
constitucional (habeas corpus ou mandado de 
segurança) ou por requerimentos endereçados 
ao juiz ou ao promotor de justiça; b) exercício 
endógeno:  é  aquele  praticado  nos  autos  da 
investigação preliminar, por meio da oitiva do 
imputado (autodefesa -  direito de audiência), 
de diligências porventura solicitadas -  jamais 
requisitadas -  à autoridade policial (CPP, art. 
14),  ou  através  da  apresentação  de  razões  e 
quesitos (Lei n. 8.906/94, art. 7o, XXI, “a”, com 
redação dada pela Lei n. 13.245/16). Consoante 
disposto no art.  7o, XXI, alínea “a”, da Lei n. 
8.906/94, com redação determinada pela Lei 
n.  13.245/16, é direito do advogado, ainda no 
curso das investigações preliminares, apresen­
tar: a) razões: devem ser compreendidas como 
um arrazoado que pode ser apresentado pela 
defesa técnica de modo a tentar influenciar o 
convencimento da autoridade policial no sen­
tido da inexistência de elementos informativos 
em detrimento do investigado, seja para fins de 
evitar iminente pedido de medidas cautelares, 
seja de modo  a evitar possível  indiciamento 
pelo  Delegado  de  Polícia  em  um  inquérito 
policial (Lei n. 12.830/13, art. 2o, §6°); quesitos: 
são indagações direcionadas aos peritos, que 
devem ser respondidas quando da elaboração 
do laudo pericial. Levando-se em consideração 
que dificilmente é possível a repetição dos exa­
mes periciais realizados na fase investigatória 
após  a instauração  do  processo  penal,  a  Lei 
n.  13.245/16 passa a permitir a apresentação 
facultativa de quesitos pela Defesa. Importante 
registrar que  a  apresentação  dessas  razões  e 
quesitos não é condição sitie qua  non para a 
validad
[/PAGINA 51]

[PAGINA 52]
e do procedimento investigatório, nem 
tampouco  do exame pericial,  é  dizer,  cuida- 
-se  de  mera  faculdade  da  defesa,  que  pode 
ser  exercida  de  acordo  com  a  conveniência 
dos  interesses  do  cliente  investigado.  Logo, 
em situações de urgência (v.g., exame de ne- 
cropsia), a não apresentação de quesitos pela 
defesa  não  será  óbice  à  imediata  realização 
do  exame  pericial,  o  que,  no  entanto,  não 
impede a apresentação de eventuais pedidos 
de  esclarecimentos  pela  defesa  aos  peritos 
em  momento  posterior,  nos  termos  do  art. 
159, §5°, I, do CPP. O Projeto de Lei aprovado
pelo  Congresso  Nacional  (PL  78/2015  -   PL 
6.705/13 na Câmara dos Deputados) também 
permitia aos advogados requisitar diligências 
no  curso  da  investigação  preliminar  (Lei  n. 
8.906/94, art. 7o, XXI, alínea “b”). No entanto, 
esta alínea acabou sendo vetada pela Presiden­
te da República. Entendeu-se -  a nosso juízo, 
acertadamente -  que, da forma como redigido, 
o  dispositivo  poderia levar  à  interpretação 
equivocada  de  que  a requisição  em  questão 
seria  mandatória,  resultando  em  embaraços 
no  âmbito  de  investigações  e  consequentes 
prejuízos à administração da justiça. Interpre­
tação semelhante já fora afastada pelo próprio 
Supremo Tribunal Federal  em  sede  de Ação 
Direta de Inconstitucionalidade de dispositivos 
da própria Lei n.  8.906/94 (ADI  1.127). Sem 
embargo do veto, fato é que subsiste o direito 
de petição ao  Ministério  Público e ao Poder 
Judiciário em defesa de direitos ou contra ile­
galidade ou abuso de poder, nos termos do art. 
5o, XXXIV, alínea “a”, da Constituição Federal.
5.4.2.  Investigação preliminar como pro­
cedimento inquisitorial  (nossa  posição):
cuida-se,  a investigação preliminar,  de mero 
procedimento de natureza administrativa, com 
caráter instrumental, e não de processo judicial 
ou administrativo. Dessa fase pré-processual 
não resulta a aplicação de uma sanção, desti- 
nando-se tão  somente  a  fornecer  elementos 
para  que  o  titular  da  ação  penal  possa  dar 
início ao processo penal. Logo, ante a impos­
sibilidade de aplicação de uma sanção como 
resultado imediato das investigações criminais, 
como ocorre, por exemplo,  em um processo 
administrativo disciplinar, não se pode exigir 
a  observância  do  contraditório  e  da  ampla 
defesa nesse momento inicial da persecução 
penal. As atividades investigatórias estão con­
centradas nas mãos de uma única autoridade 
-   Delegado de  Polícia, no  caso do  inquérito 
policial (Lei n.  12.830/13, art. 2o, §1°); Minis­
tério Público, em se tratando de um procedi­
mento investigatório criminal (art.  Io da Re­
solução  n.  13/2006  do  CNMP)  -,  que  deve 
conduzir a apuração de maneira discricionária 
(e não arbitrária) de modo a colher elementos 
quanto à autoria e materialidade do fato deli-

TÍTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL
Art. 4o
cassa Logo, não há oportunidade para o exer­
cício do contraditório ou
[/PAGINA 52]

[PAGINA 53]
da ampla defesa. Não 
ha  como  negar  que  essa  característica  está 
chretamente  relacionada à busca  da eficácia 
das diligências  levadas  a  efeito  no  curso  de 
qualquer procedimento investigatório. Deve­
ras, esse caráter inquisitivo confere às investi­
gações maior agilidade, otimizando a identi­
ficação  das  fontes  de  prova  e  a  colheita  de 
ekmentos informativos. Fossem os atos inves- 
úgatórios precedidos de prévia comunicação 
a parte contrária (contraditório), seria inviável 
a localização  de  fontes  de  prova  acerca  do 
delito, em verdadeiro obstáculo à boa atuação 
do aparato policial.  Funciona o elemento da 
surpresa,  portanto,  como  importante  traço 
peculiar de toda e qualquer investigação pre­
liminar. É uma ilusão -  e até mesmo ingênuo 
-  imaginar que  o  exercício do  contraditório 
direrido e a ampla defesa na fase investigatória 
possa colaborar com as investigações, pois esta 
não é a regra que se nota no cotidiano policial. 
Na prática,  a  falta  de  contraditório  e  ampla 
defesa nessa fase pré-processual acaba sendo 
compensada por mecanismos legislativos ten­
dentes a evitar que o juiz julgue a imputação 
valendo-se exclusivamente dos elementos in­
formativos  colhidos  na  fase  investigatória, 
excetuando-se as provas antecipadas, não re- 
petíveis e cautelares. Deveras, se os elementos 
informativos  colhidos  na  fase  investigatória 
são produzidos sem a necessária participação 
dialética  do  investigado,  ter-se-ia  evidente 
violação ao contraditório e à ampla defesa se 
acaso  fosse  admitida  a  sua  utilização  como 
fundamento exclusivo para uma possível con­
denação  do  acusado.  Daí  a  importância  da 
regra constante do art. 155, caput, do CPP, que 
admite a utilização dos elementos informativos 
colhidos na fase pré-processual apenas subsi- 
diariamente.  Outra prova do caráter inquisi- 
torial da  investigação  preliminar é o  quanto 
disposto no art.  107 do CPP, segundo o qual 
não se poderá opor suspeição às autoridades 
policiais nos  atos  do  inquérito,  mas  deverão 
elas  declarar-se  suspeitas,  quando  ocorrer 
motivo legal. Some-se a isso o quanto dispos­
to no art. 306, §1°, do CPP, que passou a exigir 
a  remessa  do  auto  de  prisão  em  flagrante  à
Defensoria  Pública  em  24  (vinte  e  quatro) 
horas após a prisão, caso o autuado não infor­
me o nome de seu advogado.  Ora, se o CPP 
exige  a  remessa  do  APF 
em  até 24  (vinte  e 
quatro) horas após a captura, silenciando quan­
to à presença da Defensoria durante o interro­
gatório, denota-se que a presença do advogado 
não é obrigatória no momento da lavratura do 
auto de prisão em flagrante delito. As mudan­
ças legislativas produzidas pela Lei n. 13.245/16 
não têm o condão de afastar a natureza inqui- 
sitorial  das  investigações  preliminares,  nem 
tampouco de tornar obrigatória a presença de 
advogado durante o interrogatório policial. Na 
verdade, preservada esta natureza, o que hou­
ve foi a outor
[/PAGINA 53]

[PAGINA 54]
ga de um viés mais garantista à 
investigação preliminar, buscando-se garantir 
os  direitos fundamentais  do  investigado.  De 
um lado, a nova redação conferida ao inciso 
XIV do art. 7o da Lei n. 8.906/94 não introdu­
ziu nenhuma novidade concreta. O acesso do 
advogado aos autos das investigações prelimi­
nares  -   não  apenas  o  inquérito  policial  -  já 
podia ser extraído a partir de uma interpreta­
ção  extensiva  da  redação  original  do  inciso 
XIV do art. 7o. Com efeito, firmada a premis­
sa de que a Polícia Judiciária não tem exclusi­
vidade na apuração de infrações penais, é de 
todo evidente que o advogado poderá ter aces­
so não apenas aos autos de inquéritos policiais, 
mas também a todo e qualquer procedimento 
investigatório  em  andamento.  Isso,  aliás, já 
havia sido reconhecido pelo próprio Supremo 
Tribunal  Federal por ocasião  do  reconheci­
mento  do  poder  investigatório  criminal  do 
Ministério  Público  (STF,  Pleno,  RE 593.727/ 
MG, Rei. Min. Gilmar Mendes, j.  14/05/2015, 
DJe 175 04/09/2015). De outro, apesar de a Lei 
n.  13.245/16 ter positivado o direito de o ad­
vogado assistir a seus clientes investigados du­
rante a apuração de infrações (Lei n. 8.906/94, 
art.  7o, XXI), daí não se pode concluir que a 
presença de advogado passaria a ser obrigató­
ria para fins de realização de interrogatórios 
policiais, sob pena de transformarmos a inves­
tigação preliminar em um verdadeiro juizado 
de instrução, porém sem a presença do Minis­
tério Público, no caso de inquéritos policiais 
presididos por Delegados de Polícia, e da au­

Art. 4o CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
toridade judiciária competente. Nesse ponto, 
a  Lei  n.  13.245/16  não  introduziu  nenhuma 
novidade no ordenamento jurídico pátrio. Na 
verdade, simplesmente positivou o que a Cons­
tituição Federal sempre assegurou, a saber, a 
assistência de advogado a qualquer pessoa a 
quem seja imputada a prática de uma infração 
penal, seja ele suspeito, investigado, acusado 
ou condenado, preso ou em liberdade (CF, art. 
5o, LXIII). Ora, se a força normativa do refe­
rido preceito constitucional jamais foi suficien­
te para tornar cogente a presença de advogado 
por ocasião  da  realização  de  interrogatórios 
policiais, é no mínimo estranho que a simples 
reprodução desse mesmo preceito em uma lei 
ordinária teria o condão de passar a exigir sua 
presença.  De mais a mais, fosse necessária a 
presença de advogado no interrogatório poli­
cial, referida mudança legislativa deveria ter 
sido  introduzida  no  âmbito  do  Código  de 
Processo Penal, diploma normativo que regu­
lamenta  o  interrogatório  policial,  e  não  no 
Estatuto da Ordem dos Advogados do Brasil. 
Para que se possa compreender a exata ampli­
tude do novel inciso XXI do art. 7o do Estatu­
to  da  OAB,  com  redação  dada  pela  Lei  n. 
13.245/16,  há  de  se  ter  em  mente  o  exato 
contexto fático em que essa alteração legisla­
tiva foi concebida. Sob o argumento de
[/PAGINA 54]

[PAGINA 55]
que a 
investigação  preliminar é  um  procedimento 
inquisitorial, ainda é relativamente comum que 
seja negado aos advogados o direito de acom­
panhar  interrogatórios  realizados  em  sede 
policial (ou ministerial).  Ora, se o advogado 
está presente  por  ocasião  do  interrogatório 
policial, a ele não se pode negar o direito de 
assistir  a  seu  cliente,  sob  pena  de  evidente 
violação  à  garantia  fundamental  do  art.  5o, 
LXIII,  da  CF.  Nesse  caso,  é  dizer, presente  o 
advogado, e negado o seu direito de assistir a 
seu cliente investigado, aí sim restará caracte­
rizada a ilegalidade do interrogatório policial 
e,  por consequência,  de todos  os  elementos 
informativos  e  probatórios  dele  derivados, 
direta ou indiretamente (teoria dos frutos da 
árvore envenenada -  CPP, art. 157, §1°). O art. 
7o, XXI, da Lei n. 8.906/94, com redação de­
terminada pela Lei n. 13.245/16, dispõe que a 
não  observância  desse  direito  acarretará  a
nulidade absoluta do respectivo interrogatório 
ou depoimento e, subsequentemente, de todos 
os elementos investigatórios e probatórios dele 
decorrentes ou derivados, direta ou indireta­
mente. Sem embargo da terminologia utiliza­
da pela Lei n. 13.245/16, parece-nos incorreto 
referir-se à inobservância desse direito como 
causa de nulidade absoluta, porquanto a nuli­
dade funciona como  uma sanção processual 
aplicada ao ato 
processual defeituoso, privan- 
do-o da aptidão de produzir seus efeitos regu­
lares. Logo, como o art.  7o, XXI, do Estatuto 
da OAB, faz referência à inobservância de um 
direito do advogado durante o curso da fase 
preliminar de investigações, tecnicamente soa 
mais correto dizer que há, in casu, uma ilega­
lidade,  que  pode  contaminar  os  demais  ele­
mentos informativos e probatórios daí deriva­
dos (teoria dos frutos da árvore envenenada). 
Ainda  que  se  queira  objetar  que  se  trata de 
verdadeira 
nulidade, o fato de a Lei n. 13.245/16 
tê-la rotulado de absoluta não acarreta, de per 
si, a invalidação do referido ato, salvo se com­
provado  o  prejuízo  causado  ao  investigado. 
Afinal, conforme recentes decisões do Supre­
mo Tribunal Federal (v.g., STF, 2a Turma, HC 
117.102/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 25/06/2013), o reconhecimento de uma nu­
lidade, ainda que absoluta, também pressupõe 
a comprovação do prejuízo. Por conseguinte, 
ainda que não  seja franqueado ao  advogado 
presente o direito de assistir a seu cliente in­
vestigado durante a realização do interrogató­
rio  policial,  não  há falar em  invalidação  do 
procedimento investigatório se este permane­
cer em silêncio. Se o próprio Supremo Tribunal 
Federal entende que a falta de defesa técnica 
por  advogado  no  processo  administrativo 
disciplinar não ofende a Constituição (súmu­
la vinculante n. 5), é no mínimo contraditório 
concluir  que,  a partir  da vigência  da  Lei  n. 
13.245/16, o interrogatório policial seja consi­
derado válido tão somente quando o investi­
g
[/PAGINA 55]

[PAGINA 56]
ado estiver assistido por profissional da ad­
vocacia. Em outras palavras, se não há neces­
sidade  de  um  defensor  no  curso  de  um 
processo  administrativo  disciplinar,  do  qual 
pode resultar a aplicação de sanções relativa­
mente  severas  (v.g.,  suspensão,  exoneração,

TITULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL
Art. 4o
perda  de  função,  etc.),  é  de  se  estranhar  a 
obrigatoriedade de defensor durante a realiza­
ção de um interrogatório policial, do qual ja­
mais será possível a aplicação imediata de uma 
sanção.  É  nesse  sentido  que  deve  ser  feita  a 
correta interpretação do inciso XXI do art. 7o 
da Lei n.  8.906/94: a investigação preliminar 
não perdeu a sua natureza inquisitiva. Ganhou, 
na verdade,  um  viés  garantista.  Doravante, 
presente o advogado, se não lhe for assegurado 
o direito de assistir a seu cliente investigado 
durante  a  realização  de  seu  interrogatório 
policial, inclusive com a observância do direi­
to  à entrevista  prévia  e  reservada,  para  que 
possa instrui-lo acerca de quais perguntas deve 
responder, ou se deve simplesmente permane­
cer em silêncio, ter-se-á manifesta ilegalidade, 
daí por que eventual confissão nessas circuns­
tâncias  deve  ser  considerada  ilícita,  assim 
como as demais provas dela derivadas  (CPP, 
art.  157, caput e §1°).  De todo modo,  apesar 
de o  contraditório  diferido  e  a ampla defesa 
não serem aplicáveis ao inquérito policial, que 
não é processo, não se pode perder de vista que 
o  suspeito,  investigado  ou  indiciado  possui 
direitos fundamentais que devem ser observa­
dos mesmo no curso da investigação policial, 
entre  os quais o  direito  ao  silêncio,  o  de ser 
assistido por advogado, etc. Aliás, do plexo de 
direitos  dos  quais  o  investigado  é  titular,  é 
corolário  e  instrumento  a  prerrogativa  do 
advogado  de  acesso  aos  autos  do  inquérito 
policial (Lei n. 8.906/94, art. 7o, XIV), tal qual 
preceitua a súmula vinculante n. 14 do Supre­
mo.  Logo,  se houver, no  curso  do  inquérito, 
momentos de violência e coação ilegal, há de 
se assegurar a ampla defesa ao investigado.
+   Jurisprudência selecionada - note o leitor 
que todos os julgados são anteriores à Lei n. 
13.245/16:
STJ: "(...)  a  ausência  de  advogado  por ocasião  da 
lavratura  do flagrante  não  nulifica  o ato  quando o 
paciente é informado de seus direitos constitucionais 
e expressamente declara que se reserva no direito de 
só falar em juízo. Ordem denegada". (STJ, 5aTurma, HC 
24.510/MG, Rei. Min. Jorge Scartezzini, j. 06/03/2003, 
DJ 02/06/2003 p. 310).
STF:"(...) A documentação do flagrante prescinde da 
presença  do defensor técnico do conduzido,  sendo 
suficiente a lembrança, pela autoridade policial, dos 
direitos  constitucionais  do  preso  de  ser assistido, 
comunicando-se com a família e com profissional da 
advocacia, e de permanecer calado". (STF, Pleno,  HC 
102.732/DF, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 04/03/2010, DJe 
81  06/05/2010).
STJ:"(...) É
[/PAGINA 56]

[PAGINA 57]
pacífico o entendimento do SuperiorTribu- 
nal de Justiça no sentido de que o inquérito policial é 
procedimento inquisitivo e não sujeito ao contraditó­
rio, razão pela qual a realização de interrogatório sem a
 
presença de advogado não é causa de nulidade. Ordem 
parcialmente  concedida  para  garantir à  paciente  o 
direito de aguardar em liberdade o trânsito em julgado 
da  condenação”.  (STJ, 6a Turma,  HC  139.412/SC,  Rei. 
Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 09/02/2010, DJe 
22/03/2010).
TRF/4a Região:"/..) Os direitos de entrevista prévia, da 
presença do advogado e de perguntas complementa­
res, no interrogatório judicial, foram criados pela Lei
 
n° 10.792, de 1°.12.2003. Embora o auto de flagrante 
e o inquérito policial tenham normas de remessa que 
informem deva ser o preso ou  indiciado ouvido nos 
moldes do interrogatório judicial, necessário é que se 
tenha em conta estar-se em fase onde permanece o 
modelo inquisitório, pelo que não é caso de distorcida 
interpretação  que  pretenda  inserir o  contraditório 
(com  a  presença  de  advogado  no  interrogatório) 
nesta fase investigatória.  Imprescindível é o alerta e 
o cumprimento aos constitucionais direitos do preso, 
na  forma  do  inciso  LXIII, do art.  5° da  Constituição 
Federal/88: o preso será  informado de seus direitos, 
entre  os  quais  o de  permanecer calado,  sendo-lhe 
assegurada  a  assistência  da família  e de advogado". 
(TRF4, HC 2005.04.01.002056-0, Sétima Turma, Relator 
Néfi Cordeiro, DJ 23/03/2005).
STF:"(...) Inaplicabilidade da garantia constitucional do 
contraditório e da ampla defesa ao inquérito policial, 
que  não é  processo,  porque  não destinado a  deci­
dir litígio algum, ainda que na esfera administrativa;
 
existência, não obstante, de direitos fundamentais do 
indiciado no curso do inquérito, entre os quais o de 
fazer-se assistir por advogado, o de não se incriminar 
e o de manter-se em silêncio. (...). Habeas corpus de 
ofício deferido, para que aos advogados constituídos 
pelo  paciente se faculte a consulta aos autos do  in­
quérito  policial  e a obtenção de cópias  pertinentes, 
com  as  ressalvas  mencionadas".  (STF,  1a Turma,  HC 
90.232,  Rei. Min. Sepúlveda  Pertence, j.  18/12/2006, 
DJ 02/03/2007).
STJ:"(...) Embora seja o inquérito policial procedimento 
preparatório da  ação  penal  (HCs  36.813, de 2005, e 
44.305, de 2006), é ele garantia "contra apressados e 
errôneos juízos” (Exposição de motivos de  1941). Se 
bem que, tecnicamente, ainda não haja processo-daí
49

Art. 4o
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
que não haveríam de vir a pêlo princípios segundo os 
quais ninguém será privado de liberdade sem processo 
legal  e a todos são assegurados o contraditório e a 
ampla defesa   é lícito admitir possa haver, no curso do 
inquérito, momentos de violência ou de coação ilegal 
(HC-44.165, de 2007). A lei processual, aliás, permite o 
requerimento de diligências. Decerto fica a diligência 
a juízo da autori
[/PAGINA 57]

[PAGINA 58]
dade policial, mas isso, obviamente, 
não impede possa o indiciado bater a outras portas. 
Se, tecnicamente,  inexiste  processo, tal  não  haverá 
de  constituir  empeço  a  que  se  garantam  direitos 
sensíveis -  do ofendido, do indiciado, etc. Cabimento 
do habeas corpus (Constituição, art. 105,1, c). Ordem 
concedida a fim de se determinar à autoridade policial 
que atenda as diligências requeridas". (STJ, 6a Turma, 
HC 69.405/SP, Rei. Min. Nilson Naves, j. 23/10/2007, DJ 
25/02/2008 p. 362).
STJ:"(...) Há, no nosso ordenamento jurídico, normas 
sobre sigilo,  bem  com o  normas  sobre  informação; 
enfim,  normas  sobre  segurança  e  normas  sobre  li­
berdade.  Havendo  normas  de  opostas  inspirações 
ideológicas -  antinomia de princípio -, a solução do 
conflito (aparente) há de privilegiar a liberdade. Afinal, 
somente se considera alguém culpado após o trânsito 
em julgado de sentença penal condenatória. A defesa 
é  de  ordem  pública  primária  (Carrara);  sua  função 
consiste em  ser a voz dos direitos  legais -  inocente 
ou criminoso o acusado. De mais a mais, é direito do 
advogado examinar autos de flagrante e de inquéri­
to, findos ou em andamento (Lei n° 8.906/94, art. 7°, 
inciso XIV).  A Turma  ratificou  a  liminar -  de caráter 
unipessoal -  e concedeu a ordem a fim de permitir ao 
advogado vista, em cartório, dos autos de inquérito". 
(STJ, 6a Turma, HC 44.165/RS, Rei. Min. Nilson Naves, j. 
18/12/2006, DJ 18/12/2006).
5.4.3.  Inquérito para fins de expulsão de 
estrangeiro: a observância do contraditório é 
obrigatória em relação ao inquérito objetivan­
do a expulsão de estrangeiro. Regulamentando 
o Estatuto do Estrangeiro (Lei n. 6.815/80), o 
Decreto n. 86.715/81 estabelece uma sequên­
cia de etapas que devem ser observadas para 
que  seja  concretizado  o  ato  de  expulsão,  aí 
abrangida  a possibilidade  de  ampla  defesa  e 
contraditório.
5.5.  Procedimento discricionário: ao con­
trário  da  fase judicial,  em  que  há  um  rigor 
procedimental a ser observado, a fase prelimi­
nar de investigações é conduzida de maneira 
discricionária  pela  autoridade  policial,  que 
deve  determinar  o  rumo  das  diligências  de 
acordo  com  as  peculiaridades  do  caso  con­
creto. Os arts. 6o e 7o do CPP contemplam um 
rol exemplificativo de diligências que podem 
ser determinadas pela autoridade policial, logo 
que tiver conhecimento da prática da infração 
penal: conservação do local do fato delituoso, 
até a chegada dos peritos criminais; apreensão 
dos instrumentos e objetos que tiverem relação 
com  o  fato;  colheita  de todas  as  provas  que 
servirem para o esclarecimento do fato e suas 
circunstâncias;  oitiva do  ofendido;  oitiva  do 
indiciado;  reconhecimento  de pessoas e coi­
sas e a acareações;  exame de corpo de delito 
e quaisquer outras perícias;  identificação  do 
indiciado;  averiguação  da vida pregressa  do 
indiciado; e reconstituição do fato delituoso. 
Conquanto tais dispositivos enumer
[/PAGINA 58]

[PAGINA 59]
em várias 
diligências que podem ser determinadas pela 
autoridade policial, daí não se pode concluir 
que  o  Delegado  de  Polícia  esteja  obrigado  a 
seguir uma marcha procedimental preestabe- 
lecida. Tem-se, nos arts. 6o e 7o do CPP, apenas 
uma sugestão das principais medidas a serem 
adotadas pela autoridade policial, o que não 
impede que outras diligências também sejam 
realizadas. Discricionariedade implica liberda­
de de atuação nos limites traçados pela lei. Se 
a autoridade policial ultrapassa esses limites, 
sua atuação passa a ser arbitrária, ou seja, con­
trária à lei. Logo, não se permite à autoridade 
policial a adoção de diligências investigatórias 
contrárias à Constituição Federal e à legislação 
infraconstitucional.  Portanto,  quando  o  art. 
2o,  §2°, da Lei n.  12.830/13,  dispõe que cabe 
ao delegado de polícia a requisição de perícia, 
informações, documentos e dados que interes­
sem à apuração dos fatos, não se pode perder 
de vista que certas diligências investigatórias 
demandam prévia autorização judicial, sujeitas 
que  estão  à denominada cláusula de  reserva 
de jurisdição  (v.g.,  prisão  temporária,  man­
dado de busca domiciliar).  Assim, apesar de 
o  delegado  de  polícia  ter  discricionariedade 
para  avaliar  a  necessidade  de  interceptação 
telefônica, não poderá fazê-lo sem autorização 
judicial. Nos mesmos moldes, por ocasião do 
interrogatório policial do investigado, deverá 
adverti-lo  quanto  ao  direito  ao  silêncio  (CF, 
art. 5o, LXIII).

TÍTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL
Art. 4o
5.6.  Procedimento oficial: incumbe ao De­
legado de Polícia (civil ou federal) a presidên­
cia do  inquérito  policial.  Vê-se,  pois,  que  o 
inquérito policial fica a cargo de órgão oficial 
do Estado, nos termos do art.  144, §1°, I, c/c 
art. 144, §4°, da Constituição Federal.
5.7.  Procedimento oficioso: ao  tomar  co­
nhecimento de notícia de crime de ação penal 
ixiblica incondicionada, a autoridade policial é 
obrigada a agir de ofício, independentemente 
de provocação da vítima e/ou qualquer outra 
pessoa. Deve, pois, instaurar o inquérito po­
licial de ofício,  nos exatos termos do  art.  5o, 
L, do  CPP,  procedendo,  então,  às  diligências 
investigatórias  no  sentido  de  obter  elemen­
tos de informação quanto à infração penal e 
sua autoria.  Para  a instauração  do  inquérito 
policial, basta a notícia de  fato formalmente 
típico, devendo a autoridade policial abster-se 
de fazer qualquer análise  quanto  à presença 
de causas excludentes da ilicitude ou da cul­
pabilidade. No caso de crimes de ação penal 
pública  condicionada  à  representação  e  de 
ação penal de iniciativa privada, a instauração 
do inquérito policial está condicionada à ma­
nifestação da vítima ou de seu representante 
legaL Porém, uma vez demonstrado o interesse 
do ofendido na persecução penal, a autoridade 
policial é obrigada a agir de ofício, determi­
nando  as  diligências  necessárias  à  apuração 
do  delito.  Es
[/PAGINA 59]

[PAGINA 60]
sa característica da oficiosidade 
do inquérito policial não é incompatível com 
a discricionariedade de que tratamos acima. A 
oficiosidade está relacionada à obrigatoriedade 
de  instauração  de  inquérito policial  quando 
a autoridade policial toma conhecimento de 
infração penal de ação penal pública incondi­
cionada; a discricionariedade guarda relação 
com a forma de condução das investigações, 
seja no tocante à natureza dos atos investiga- 
tórios (provas periciais, acareações, oitiva de 
testemunhas, etc.), seja em relação à ordem de 
sua realização.
5.8.  Procedimento  indisponível: para 
evitarmos repetições desnecessárias, reme­
temos o leitor aos comentários ao art.  17 do 
CPP.
5.9.  Procedimento temporário: diz o Có­
digo  de Processo  Penal,  em seu art.  10,  §3°, 
que, quando o fato for de difícil elucidação, e 
o indiciado estiver solto, a autoridade policial 
poderá requerer ao juiz a devolução dos autos, 
para ulteriores diligências, que serão realiza­
das no prazo marcado pelo juiz. No dia-a-dia 
de fóruns criminais e delegacias, o que se vê 
é  a existência  de  um  número  incontável  de 
inquéritos  em  relação  a  investigados  soltos 
que tem seu prazo de conclusão prorrogado 
ad  eternum.  Mas  seria  possível,  então,  que 
alguém fosse objeto de investigação em um 
inquérito  policial por  10,  15  anos?  A nosso 
ver, diante da inserção do direito à razoável 
duração do processo na Constituição Federal 
(art. 5o, LXXVIII), já não há mais dúvidas de 
que  um  inquérito policial  não pode ter seu 
prazo  de  conclusão  prorrogado  indefinida­
mente.  As  diligências  devem  ser  realizadas 
pela  autoridade  policial  enquanto  houver 
necessidade.  Evidentemente,  em  situações 
mais  complexas,  envolvendo  vários  acusa­
dos,  é lógico  que  o  prazo  para  a  conclusão 
das investigações deverá ser sucessivamente 
prorrogado.  Porém,  uma  vez  verificada  a 
impossibilidade de colheita de elementos que 
autorizem o oferecimento de denúncia, deve 
o  Promotor  de  Justiça  requerer  o  arquiva­
mento dos autos. Não obstante o silêncio da 
legislação brasileira quanto às consequências 
de eventual dilação indevida referente a per- 
secuções criminais em que o acusado esteja 
em  liberdade,  em  pioneiro  julgado  acerca 
do assunto, a 5a Turma do STJ  (HC 96.666/ 
MA, Rei.  Min.  Napoleão Nunes Maia Filho, 
j.  04/09/2008,  DJe  22/09/2008)  concedeu  a 
ordem  para  determinar  o  trancamento  de 
inquérito policial em andamento em relação 
a suspeitos que estavam em liberdade, por en­
tender que, no caso concreto, passados mais 
de sete anos desde a instauração do inquérito, 
ainda  não  teria  havido  o  oferecimento  da 
denúncia contra os pacientes.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  No caso,  passados  mais  de  7 anos  desde 
a  instauração  do  Inquérito  pela  Polícia  Federal  do 
Maranhão,  não  houve o oferecimento de denúncia

Art. 4o CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
contra os pacie
[/PAGINA 60]

[PAGINA 61]
ntes. É certo que existe jurisprudência, 
inclusive desta Corte, que afirma inexistir constran­
gimento ilegal pela simples instauração de Inquérito 
Policial, mormente quando o investigado está solto, 
diante da ausência  de constrição em sua  liberdade 
de locomoção (HC 44.649/SP, Rei. Min. LAURITA VAZ, 
DJU 08.10.07); entretanto, não se pode admitir que 
alguém  seja objeto de investigação eterna,  porque 
essa  situação,  por si  só,  enseja  evidente  constran­
gimento,  abalo  moral  e,  muitas  vezes,  econômico
 
e  financeiro,  principalm ente  quando  se  trata  de 
grandes empresas e empresários e os fatos já foram 
objeto de  Inquérito Policial  arquivado a  pedido do 
Parquet Federal. Ordem concedida, para determinar o 
trancamento do Inquérito Policial 2001.37.00.005023- 
0 (IPL 521/2001), em que pese o parecer ministerial 
em sentido contrário". (STJ, 5a Turma, HC 96.666/MA, 
Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, j. 04/09/2008, 
DJe 22/09/2008).
6.  Funções de polícia judiciária: segundo a 
doutrina majoritária, à Polícia são atribuídas 
duas  funções  precípuas:  a)  Polícia  Admi­
nistrativa;  trata-se  de  atividade  de  cunho 
preventivo,  ligada  à  segurança,  visando  im­
pedir a prática de atos lesivos à sociedade; b) 
Polícia Judiciária; cuida-se de função de ca­
ráter repressivo, auxiliando o Poder Judiciário. 
Sua atuação ocorre depois da prática de uma 
infração penal e tem como objetivo precípuo 
colher elementos de informação relativos à ma­
terialidade e à autoria do delito, propiciando 
que o titular da ação penal possa dar início à 
persecução penal em juízo. Nessa linha, dispõe 
o art. 4o, caput, do CPP, que a polícia judiciária 
será  exercida  pelas  autoridades  policiais  no 
território de suas respectivas circunscrições e 
terá por fim a apuração das infrações penais e 
da sua autoria.
6.1.  Distinção entre funções de polícia ju­
diciária e funções de polícia investigativa:
conquanto  a doutrina,  em sua maioria, faça 
referência  à  Polícia  Judiciária  como  aquela 
à qual é atribuída a função  de apurar as  in­
frações  penais  e  sua  autoria,  comungamos 
do  entendimento  de  que  funções  de  polícia 
judiciária não se confundem com funções de 
polícia  investigativa.  A  despeito  do  teor  do 
art. 4o, caput, do CPP, a Constituição Federal 
deixa clara a diferença entre funções de polícia 
judiciária  e funções  de polícia investigativa.
Basta perceber que, ao se referir às atribuições 
da Polícia Federal, a Carta Magna diferencia 
as funções de polícia investigativa, previstas 
no art.  144, §1°, I e II, das funções de polícia 
judiciária (CF, art.  144, §1°, inciso IV). Com 
efeito,  enquanto  os  incisos  I  e  II  do  §1°  do 
art.  144 da Carta Magna outorgam à Polícia 
Federal atribuições para apurar infrações pe­
nais contra a ordem política e  social ou em 
detrimento de bens,  serviços e interesses da 
União ou de suas entidades autárquicas e em­
presas públicas, assim como outras infrações
[/PAGINA 61]

[PAGINA 62]
cuja prática tenha repercussão  interestadual 
ou internacional e exija repressão uniforme, 
segundo se dispuser em lei, bem como preve­
nir e reprimir o tráfico ilícito de entorpecentes 
e drogas afins, o contrabando e descaminho, 
o  inciso  IV estabelece  que  a  Polícia Federal 
destina-se  a  exercer,  com  exclusividade,  as 
funções de Polícia Judiciária da União.  Ora, 
veja-se que a função investigativa está descrita 
nos dois primeiros incisos, de maneira distinta 
das funções de polícia judiciária. Seguindo a 
mesma linha, o art.  144, §4°, da Constituição 
Federal, prevê que a Polícia Civil tem funções 
de polícia judiciária e de apuração de infrações 
penais.  Veja-se  que  há  uma  clara  distinção 
entre funções de polícia judiciária e funções de 
apuração de infrações penais. Como se perce­
be, a própria Constituição Federal estabelece 
uma  distinção  entre  as  funções  de  polícia 
judiciária e as funções de polícia investigativa. 
Destarte, por funções de polícia investigati­
va  devem  ser  compreendidas  as  atribuições 
ligadas à colheita de elementos informativos 
quanto  à  autoria  e  materialidade  das  infra­
ções  penais.  A  expressão  polícia judiciária 
está  relacionada  às atribuições  de  auxiliar o 
Poder Judiciário, cumprindo as ordens judi­
ciárias relativas à execução de mandados de 
prisão, busca e apreensão, condução coercitiva 
de testemunhas, etc.  Por se tratar de  norma 
hierarquicamente  superior,  deve,  então,  a 
Constituição Federal, prevalecer sobre o teor 
do Código de Processo Penal (art. 4o, caput). 
A Lei n.  12.830/13, que dispõe sobre a inves­
tigação  criminal  conduzida  pelo  Delegado 
de  Polícia,  parece acolher essa terminologia 
ao dispor em seu art. 2, caput: “As funções de

TÍTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL
Art. 4°
polícia judiciária  e  a  apuração  de  infrações 
penais exercidas pelo delegado de polícia são 
de  natureza jurídica,  essenciais  e  exclusivas 
de  Estado”.  Veja-se,  então,  que  uma  mesma 
Polícia pode exercer diversas funções. A título 
de exemplo, quando um Policial Militar anda 
fardado pelas ruas, age no exercício de funções 
de polícia administrativa, já que atua com o 
objetivo de evitar a prática de delitos. Por sua 
vez, supondo a prática de um crime militar por 
um policial militar do  Estado de  São  Paulo, 
as investigações do delito  ficarão a cargo da 
própria Polícia Militar em questão, cujo en­
carregado do Inquérito Policial Militar agirá 
no exercício de função de polícia investigativa. 
Por último, segundo o art. 8o, “c”, do CPPM, 
incumbe à polícia judiciária militar cumprir 
os mandados de prisão expedidos pela Justiça 
Militar, atribuição esta inerente às funções de 
polícia judiciária  militar.  Apesar  de  acredi­
tarmos que a Constituição Federal estabelece 
uma distinção entre polícia judiciária e polícia 
investigativa, somos obrigados a admitir que 
prevalece  na  doutrina  e  na jurisprudência 
a  utilização  da  expressão  polícia ju
[/PAGINA 62]

[PAGINA 63]
diciária 
para se referir ao exercício de atividades rela­
cionadas à apuração da infração penal. Basta 
atentar para o  teor  da  súmula vinculante  n. 
14 do  Supremo:  “É  direito  do  defensor,  no 
interesse  do  representado,  ter  acesso  amplo 
aos elementos de prova que, já documentados 
em 
procedimento investigatório realizado por 
órgão  com  competência  de polícia judiciária, 
digam  respeito  ao  exercício  do  direito  de 
defesa”. Independentemente dessa discussão, 
é certo dizer que as atividades investigatórias 
devem ser exercidas precipuamente por auto­
ridades policiais, sendo vedada a participação 
de  agentes  estranhos  à  autoridade  policial, 
sob pena de violação do art.  144, §  Io, IV, da 
CF/1988,  da  Lei  n.  9.883/1999,  e  dos  arts. 
4o  e  157  e  parágrafos  do  CPP.  Por  isso,  os 
Tribunais vêm considerando que a execução 
de atos típicos de polícia investigativa como 
monitoramento eletrônico e telemático, bem 
como ação controlada, por agentes de órgão 
de inteligência (v.g., ABIN) sem autorização 
judicial,  acarreta a ilicitude da provas assim 
obtidas.
4-  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Diversamente  do  que  se tem  procurado 
sustentar,  como  resulta  da  letra  do  seu  artigo  144, 
a Constituição da  República  não fez da  investigação 
criminal uma função exclusiva da Polícia, restringindo- 
-se, como se restringiu, tão-somente a fazer exclusivo, 
sim, da Polícia Federal o exercício da função de polí­
cia judiciária da  União  (parágrafo  I o,  inciso IV). Essa 
função de polícia judiciária -  qual  seja, a de auxiliar 
do Poder Judiciário -, não se identifica com a função 
investigatória, isto é, a de apurar infrações penais, bem 
distinguidas no verbo constitucional, como exsurge, 
entre outras disposições, do preceituado no parágrafo 
4o do artigo 144 da Constituição Federal, verbis:"§ 4o 
às  polícias  civis,  dirigidas  por delegados  de  polícia 
de carreira, incumbem, ressalvada a competência da 
União, as funções  de  polícia judiciária  e a apuração 
de  infrações  penais,  exceto as  militares."Tal  norma 
constitucional, por fim, define, é certo, as funções das 
polícias civis, mas sem estabelecer qualquer cláusula 
de exclusividade. O exercício do poder investigatório 
do Ministério  Público  não é,  por óbvio, estranho ao 
Direito, subordinando-se, à falta de norma legal par­
ticular, no que couber, analogicamente, ao Código de 
Processo Penal, sobretudo na perspectiva da proteção 
dos direitos fundamentais e da satisfação do interesse 
social, que, primeiro, impede a reprodução simultânea 
de investigações; segundo, determina o ajuizamento 
tempestivo dos feitos inquisitoriais e, por último, faz 
obrigatória oitiva do indiciado autor do crime e a ob­
servância das normas legais relativas ao impedimento, 
à suspeição, e à  prova e sua  produção.  De qualquer 
modo,  não  há  confundir investigação criminal  com 
os atos investigatório-inquisitoriais complementares 
de que
[/PAGINA 63]

[PAGINA 64]
trata o artigo 47 do Código de Processo Penal. 
"A  participação  de  membro  do  Ministério  Público 
na  fase  investigatória  criminal  não  acarreta  o  seu 
impedimento ou  suspeição  para  o oferecimento da 
denúncia."(Súmula do STJ, Enunciado n°234) Recurso 
parcialmente conhecido e improvido". (STJ, 6a Turma, 
REsp 332.172/ES,  Rei.  Min. Hamilton Carvalhido, Dje 
04/08/2008).
STJ: “(...) No caso em exame, é inquestionável o pre­
juízo acarretado  pelas  investigações  realizadas em 
desconformidade com as  normas  legais, e  não con­
valescem,  sob  qualquer ângulo  que  seja  analisada
 
a  questão,  porquanto  é  manifesta  a  nulidade  das 
diligências perpetradas pelos agentes da ABIN e um 
ex-agente do SNI, ao arrepio da lei.
Insta assinalar, por oportuno, que o juiz deve estrita 
fidelidade à lei penal, dela não podendo se afastar a 
não ser que imprudentemente se arrisque a percorrer, 
de forma isolada, o caminho tortuoso da subjetividade 
que, não poucas vezes, desemboca na odiosa perda da 
imparcialidade. Ele não deve, jamais, perder de vista a 
importância da democracia e do Estado Democrático 
de  Direito.  Portanto,  inexistem  dúvidas  de que tais

Art. 4o CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
provas estão irremediavelmente maculadas, devendo 
ser consideradas  ilícitas e inadmissíveis,  circunstân­
cias que as tornam  destituídas de qualquer eficácia 
jurídica, consoante entendimento já cristalizado pela 
doutrina  pacífica  e  lastreado  na torrencial jurispru­
dência dos  nossos tribunais.  Pelo exposto,  concedo 
a ordem para anular, todas as provas produzidas, em 
especial a dos procedimentos n° 2007.61.81.010208-7 
(monitoramento telefônico), n° 2007.61.81.011419-3 
(monitoramento telefônico), e n° 2008.61.81.008291-3 
(ação controlada), e dos demais correlatos, anulando 
também, desde o início, a ação penal, na mesma es­
teira do bem elaborado parecer exarado pela douta
 
Procuradoria da República". (STJ, 5aTurma, HC 149.250/ 
SP, Rei. Min. Adilson Vieira Macabu -  Desembargador 
convocado doTJ/RJ -, j. 07/06/2011, DJe 05/09/2011).
6.2.  Da atribuição em face da  natureza 
da infração penal: estabelecida  a  distinção 
entre funções de polícia ostensiva, judiciária 
e investigativa, cumpre analisar a quem é atri­
buída a presidência do inquérito policial. Em 
regra, à autoridade policial, sendo a atribuição 
determinada,  a  princípio,  pela  natureza  da 
infração penal praticada, valendo lembrar que 
eventual investigação policial em andamento 
somente poderá ser avocada ou redistribuída 
por superior hierárquico, mediante despacho 
fundamentado,  por motivo  de  interesse  pú­
blico  ou nas hipóteses  de inobservância dos 
procedimentos previstos em regulamento da 
corporação que prejudique a eficácia da inves­
tigação (Lei n.  12.830/13, art. 2o, §4°).
6.2.1.  Crimes militares: em se tratando de 
crime militar, a atribuição para as investigações 
recai sobre a autoridade de polícia judiciária 
militar,  a  que
[/PAGINA 64]

[PAGINA 65]
m  compete  determinar  a  ins­
tauração de inquérito policial militar (IPM), 
seja no  âmbito das  Polícias Militares ou dos 
Corpos  de Bombeiros,  nos crimes da alçada 
da Justiça Militar Estadual, seja no âmbito do 
Exército, da Marinha ou da Aeronáutica, em 
relação aos crimes militares de competência da 
Justiça Militar da União. No caso de militares 
federais de corporações distintas, mas sujeitos 
à Justiça Militar da União (v.g., crime militar 
praticado  em  coautoria  por  um  militar  do 
Exército  e  outro  da Aeronáutica),  afigura-se 
possível uma  interpretação  extensiva do  art. 
97, parágrafo único, do CPPM, concluindo-se, 
então, que a atribuição para a presidência do
IPM será determinada pela prevenção. Caso, 
todavia, o crime tenha sido cometido por um 
oficial da ativa do Exército e um soldado da 
Marinha, prevalece a atribuição da corporação 
à qual pertence o oficial da ativa, daí porque, 
nessa hipótese, o IPM deveria ser instaurado 
no âmbito do Exército.
6.2.2.  Crimes da competência da Justiça 
Federal: no caso de infrações penais de com­
petência da Justiça Federal, a atribuição para a 
realização das investigações incide sobre a Po­
lícia Federal. Afinal, de acordo com o art. 144, 
§ 1 °, I, primeira parte, da Constituição Federal, 
à Polícia Federal incumbe a apuração de infra­
ções penais contra a ordem política e social ou 
em detrimento de bens, serviços e interesses 
da União ou de suas entidades autárquicas e 
empresas públicas. Ademais, de acordo com o 
art. 144, §1°, IV, da Carta Magna, cabe à Polícia 
Federal exercer, com exclusividade, as funções 
de polícia judiciária da União.
6.2.3.  Crimes eleitorais: na hipótese de cri­
mes da competência da Justiça Eleitoral, a qual 
é tida como uma Justiça da União, a atribuição 
para a realização das investigações é, precipu- 
amente, da Polícia Federal. Todavia, como já 
se  pronunciou  o  próprio  Tribunal  Superior 
Eleitoral,  verificando-se  a  prática  de  crime 
eleitoral  em  município  onde  não haja órgão 
da Polícia Federal, nada impede que sua inves­
tigação seja levada a efeito pela Polícia Civil. 
Portanto, a atribuição legal da Polícia Federal 
para  a instauração  de inquéritos policiais de 
apuração da prática de crimes  eleitorais não 
exclui a atribuição subsidiária da autoridade 
policial estadual, quando se verificar a ausência 
de órgão da Polícia Federal no local da prática 
delituosa.
♦   Jurisprudência selecionada:
TSE:"(...)  Na  investigação de crime eleitoral,  não  há 
óbice para a atuação da polícia estadual quando no 
local  do  crime  não  existir órgão da  polícia  federal. 
Ausência de constrangimento ilegal do paciente, em 
razão de oferecimento da denúncia, quando presentes 
a tipicidade da conduta e indícios de autoria. Não se 
presta o processo de habeas-corpus ao exame apro­
fundado das provas. Ordem denegada". (TSE, HC 439, 
Rei. Min. Carlos Mário da Silva Velloso, DJ 27/06/2003).

Art. 4o
TlTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL
6-
[/PAGINA 65]

[PAGINA 66]
2.4.  Crimes da competência da Justiça 
Estadual: nesse caso, as investigações devem 
ser presididas, em regra, pela Polícia Civil. No 
entanto,  por  força  da  própria  Constituição 
Federal, também é possível a atuação  da Po­
lida Federal.  Deveras,  de  acordo  com  o  art. 
144, §1°, I, in fine,  da Constituição Federal, à 
Polida Federal também incumbe a apuração de 
infrações penais cuja prática tenha repercussão 
interestadual ou internacional e exija repressão 
uniforme, segundo se dispuser em lei. A lei a 
que se refere o dispositivo é a Lei n. 10.446/02, 
ano art Io preceitua que, 
quando houver reper­
cussão interestadual ou internacional que exija 
repressão  uniforme,  poderá o  Departamento 
de  Polícia  Federal  do  Ministério  da  Justiça, 
sem prejuízo da responsabilidade dos órgãos 
de segurança pública arrolados no art.  144 da 
Constituição Federal, em especial das Polícias 
Militares e Civis dos Estados, proceder à inves­
tigação, dentre outras, das seguintes infrações 
penais: I -  sequestro, cárcere privado e extorsão 
mediante sequestro,  se  o agente foi impelido 
por motivação política ou quando praticado em 
razão da função pública exercida pela vítima; 
II -  formação de cartel (incisos I, a, II, III e VII 
do art 4o da Lei n. 8.137/90); III  -  relativas à 
violação a direitos humanos, que a República 
Federativa do Brasil se comprometeu a reprimir 
em decorrência de tratados internacionais de 
que seja parte; IV -  furto, roubo ou receptação 
de cargas,  inclusive bens e valores,  transpor­
tadas  em  operação  interestadual  ou  interna­
cional, quando houver indícios da atuação de 
quadrilha ou bando em mais de um Estado da 
Federação (de se notar que o antigo crime de 
quadrilha foi substituído pela Lei n. 12.850/13 
pelo novel delito de associação criminosa); V 
- falsificação, corrupção, adulteração ou alte­
ração de produto destinado a fins terapêuticos 
ou medicinais e venda, inclusive pela internet, 
depósito ou distribuição do produto falsificado, 
corrompido, adulterado ou alterado (art. 273 do 
Código Penal) - este inciso V foi incluído pela 
Lei n. 12.894/13; VI -  furto, roubo ou dano con­
tra instituições financeiras, incluindo agências 
bancárias ou caixas eletrônicos, quando houver 
indícios da atuação de associação criminosa em 
mais de um Estado da Federação (Incluído pela
Lei n.  13.124/15). Ademais, segundo o art.  Io, 
parágrafo único, da Lei n. 10.446/02, verificada 
a repercussão interestadual ou internacional que 
exija  repressão  uniforme, o  Departamento de 
Polícia Federal procederá à apuração de outros 
casos, desde que tal providência seja autorizada 
ou determinada pelo  Ministro  de Estado  da 
Justiça. Por fim, importante não perder de vista 
que, por força do art. 11 da Lei Antiterrorismo 
(Lei n.  13.260/16), a Polícia Federal também 
passou  a ter  atribuições  investigatórias  para 
apurar os delitos previstos no referido diploma 
normativo: terrorismo propriamente dito (art. 
2
[/PAGINA 66]

[PAGINA 67]
o), organização terrorista (art. 3o), preparação 
de terrorismo (art. 5o) e financiamento ao ter­
rorismo (art. 6o).
6.3.  Da  atribuição  em  face  do  local  da 
consumação da infração penahvide comen­
tários ao art. 22 do CPP.
7.  Instrumentos investigatórios diversos 
do inquérito policial: a atividade investigató- 
ria não é exclusiva da Polícia Judiciária. Com 
efeito,  o  próprio  Código  de  Processo  Penal, 
em seu art. 4o, parágrafo único, acentua que a 
atribuição para a apuração das infrações penais 
e de sua autoria não excluirá a de autoridades 
administrativas,  a quem por lei seja cometida 
a mesma função.
7.1.  Comissões Parlamentares de Inquérito 
(inquéritos parlamentares): de acordo com o 
art. 58, §3°, da Carta Magna, as comissões par­
lamentares de inquérito, que terão poderes de 
investigação próprios das autoridades judiciais, 
além de outros previstos nos regimentos das res­
pectivas Casas, serão criadas pela Câmara dos 
Deputados e pelo Senado Federal, em conjunto 
ou separadamente, mediante requerimento de 
um terço  de  seus membros,  para a apuração 
de fato determinado e por prazo certo, sendo 
suas conclusões,  se for o caso, encaminhadas 
ao Ministério Público, para que promova a res­
ponsabilidade civil ou criminal dos infratores. 
As comissões parlamentares  de  inquérito  são 
órgãos que instauram procedimento adminis­
trativo de feição política, de cunho meramente 
investigatório,  semelhante ao  inquérito  poli­
cial e ao inquérito civil público. Diferenciam-

Art. 4o CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
-se destes, no entanto, não só em virtude dos 
poderes  de  investigação  de  que  são  dotados 
seus  membros,  equiparados  aos  poderes  de 
investigação dos juizes, como também pelo fato 
de as CPIs não assumirem, obrigatoriamente, 
natureza preparatória de  ações judiciais.  Não 
se destinam a apurar crimes nem a puni-los, o 
que é da competência dos Poderes Executivo e 
Judiciário; entretanto, se no curso de uma in­
vestigação, vem a deparar com fato criminoso, 
dele dará ciência ao  Ministério Público,  para 
os fins de direito, como qualquer autoridade, e 
mesmo como qualquer do povo. As Comissões 
Parlamentares  de  Inquérito  não  são  dotadas 
de poderes gerais  de investigação.  Só podem 
investigar fatos precisos e determinados, mesmo 
que relacionados a particulares, porém desde 
que sejam de interesse público. Esses fatos espe­
cíficos podem ter qualquer natureza, inclusive 
criminosa, independentemente de quem esteja 
envolvido. Em relação aos poderes e limitações 
a que estão sujeitas às comissões parlamentares 
de inquérito, pode-se dizer que; a) a atuação das 
comissões parlamentares de inquérito está sujei­
ta à cláusula de reserva de jurisdição, segundo a 
qual, por expressa previsão constitucional, com­
pete exclusivamente aos órgãos do Poder Judici­
ário, com total exclusão de qualquer outro órgão 
estatal, a prática de determinadas restrições a 
direitos e garantias individuais: a.
[/PAGINA 67]

[PAGINA 68]
l) violação ao 
domicílio durante o dia (CF, art. 5o, inciso XI); 
a.2) prisão, salvo o flagrante delito (CF, art. 5o, 
inciso LXI); a.3) interceptação telefônica (CF, 
art. 5o, inciso XII); a.4) afastamento de sigilo de 
processos judiciais; b) o princípio constitucio­
nal da reserva de jurisdição não se estende ao 
tema da quebra de sigilo, pois, em tal matéria, 
e por efeito de expressa autorização dada pela 
própria Constituição da República (CF, art. 58, 
§  3o),  assiste competência  à  Comissão  Parla­
mentar de Inquérito, para decretar, sempre em 
ato necessariamente  motivado, a excepcional 
ruptura dessa esfera de privacidade das pessoas; 
c)  uma  comissão  parlamentar  de  inquérito 
tem poderes  para  colher depoimentos,  ouvir 
indiciados, inquirir testemunhas, notificando- 
-as a comparecer perante ela e a depor; d) se as 
comissões parlamentares de inquérito detêm o 
poder instrutório das autoridades judiciais - e
não maior que o dessas - a elas se poderão opor 
os mesmos limites formais e substancias opo- 
níveis aos juizes, dentre os quais os derivados 
das garantias constitucionais contra a autoin- 
criminação,  que  tem  sua  manifestação  mais 
eloquente no direito ao silêncio dos acusados; 
e) não é dado a uma Comissão Parlamentar de 
Inquérito querer controlar a regularidade  ou 
a legalidade de  atos jurisdicionais,  obrigando 
magistrado a dar, além daquelas que constam 
dos  autos do processo judicial,  outras  razões 
de  sua  prática,  ou  a  revelar  as  cobertas  por 
segredo de justiça, sob pena de violação frontal 
ao princípio da separação e independência dos 
poderes; f) Comissão Parlamentar de Inquérito 
não tem competência para expedir decreto de 
indisponibilidade de bens de particular, que não 
é medida de instrução - a cujo âmbito se res­
tringem os poderes de autoridade judicial a elas 
conferidos no art. 58, § 3° - mas de provimento 
cautelar  de  eventual  sentença futura,  que  só 
pode caber ao Juiz competente para proferi-la. 
As Casas Legislativas dos Estados-membros, do 
Distrito Federal e dos Municípios também são 
dotadas de função fiscalizadora, mas só poderão 
investigar os fatos que se inserirem no âmbito 
de suas respectivas competências legislativas e 
materiais. Daí porque concluiu o Supremo que, 
ainda que seja omissa a Lei Complementar n. 
105/01, é possível que uma CPI estadual deter­
mine a quebra de sigilo de dados bancários, com 
base no art. 58, § 3.°, da Constituição. Para além 
dos poderes investigatórios de que são dotadas 
as Comissões Parlamentares de inquérito, vale 
ressaltar que, segundo a súmula n. 397 do Su­
premo, “o poder de polícia da Câmara dos De­
putados e do Senado Federal, em caso de crime 
cometido nas suas dependências, compreende, 
consoante o regimento, a prisão em flagrante do 
acusado e a realização do inquérito”.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Comissão Parlamentar de Inquérito não tem 
poder jurídico de, mediante requisição, a operadoras 
de telefon
[/PAGINA 68]

[PAGINA 69]
ia, de cópias de decisão nem de mandado 
judicial  de  interceptação telefônica,  quebrar  sigilo 
imposto a processo sujeito a segredo de justiça. Este 
é oponível a Comissão Parlamentar de Inquérito, re­
presentando expressiva  limitação aos  seus  poderes

TÍTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL
Art. 4o
constitucionais". (STF, Pleno, M S 27.483 REF-MC/DF, Rei. 
V ivC ezar Peluso, j. 14/08/2008, DJe 192 09/10/2008). 
STF;"(_) A quebra do sigilo fiscal, bancário e telefônico 
oe qualquer pessoa sujeita a investigação legislativa 
pode  ser  legitimamente  decretada  pela  Com issão 
-aríamentar de Inquérito, desde que esse órgão estatal 
c^aça mediante deliberação adequadamente funda­
mentada e na qual indique a necessidade objetiva da
 
aooção dessa  medida extraordinária. (...) O princípio 
constitucional da  reserva  de jurisdição - que  incide 
score as hipóteses de busca domiciliar (CF, art. 5o, XI), 
de nrerceptação telefônica (CF, art. 5o, XII) e de decreta­
ção da prisão, ressalvada a situação de flagrância penal 
<F, art 5o, LXI) - não se estende ao tema da quebra de 
sáaflo, pois, em tal  matéria, e  por efeito de expressa 
autorização dada pela própria Constituição da Repú- 
cãca (CF, art 58, § 3o), assiste competência à Comissão 
^aríamentar de Inquérito, para decretar, sempre em ato 
necessariamente motivado, a excepcional ruptura des­
sa esfera de privacidade das pessoas. (...) O inquérito 
oadamentar, realizado por qualquer CPI, qualifica-se 
como procedimento jurídico-constitucional revestido 
de autonomia e dotado de finalidade própria, circuns­
tância esta que permite à Comissão legislativa - sem­
pre respeitados  os  limites  inerentes  à  competência 
—aterial  do Poder Legislativo e observados os fatos 
determinados que ditaram a  sua constituição - pro­
mover a  pertinente  investigação, ainda  que os atos 
investigatórios possam incidir, eventualmente, sobre 
aspectos referentes a acontecimentos sujeitos a inqué­
ritos policiais ou  a  processos judiciais que guardem 
conexão com o evento principal objeto da apuração 
congressual. Doutrina". (STF, Pleno, M S 23.639/DF, Rei. 
V ia  Celso de Mello, j. 16/11 /2000, D J16/02/2001). Com 
entendimento semelhante: STF, Pleno, M S 23.652/DF, 
Rei. Min. Celso de Mello, DJ 16/02/2001.
STF:'(...) A comissão parlamentar de inquérito, desti­
nada a investigar fatos relacionados com as atribuições 
congressuais, tem poderes imanentes ao natural exer­
cício de suas atribuições, como de colher depoimentos, 
ouvir indiciados, inquirir testemunhas, notificando-as 
a comparecer perante ela e a depor; a este poder cor­
responde o dever de, comparecendo a pessoa perante 
a  comissão,  prestar-lhe  depoimento,  não  podendo 
calar a verdade. Comete crime a testemunha  que o 
fizer. A Constituição, art. 58, §  3o, a  Lei  1579, art. 4o, 
e a jurisprudência são nesse sentido. Também  pode 
requisitar documentos e  buscar todos  os  meios de 
provas legalmente admitidos. Ao poder de investigar 
correspo
[/PAGINA 69]

[PAGINA 70]
nde,  necessariamente,  a  posse  dos  meios 
coercitivos adequados  para o  bom desempenho de 
suas finalidades; eles são diretos, até onde se revelam 
eficazes, e indiretos, quando falharem aqueles, caso em 
que se servirá da colaboração do aparelho judiciário. 
Os poderes congressuais, de  legislar e fiscalizar, hão 
de estar  investidos  dos  meios  apropriados  e  efica­
zes ao seu  normal desempenho. (...)  Ninguém  pode 
escusar-se  de comparecer a  comissão  parlamentar
de  inquérito  para  depor.  Ninguém   pode  recusar-se 
a  depor. Contudo, a testemunha  pode escusar-se a 
prestar depoimento  se este colidir com  o dever de 
guardar sigilo. O  sigilo profissional tem alcance geral e 
se aplica a qualquer juízo, cível, criminal, administrativo 
ou parlamentar. Não basta invocar sigilo profissional 
para que a pessoa fique isenta de prestar depoimento. 
É preciso haver um mínimo de credibilidade na alega­
ção e só a posteriori pode ser apreciado caso a caso. A 
testemunha, não pode prever todas as perguntas que 
lhe serão feitas. (...) Prisão decretada pelo presidente da 
CPI que extravasa claramente os limites legais."Habeas 
Corpus" concedido para cassar o decreto ilegal, sem 
prejuízo do dever de seu comparecimento à Comissão, 
para ser inquirido como testemunha ou ouvido como 
indiciado".  (STF,  Pleno,  HC 71.039/RJ,  Rei. Min.  Paulo 
Brossard, j. 07/04/1994, DJ 06/12/1996).
STF:"(...) CPI: nem o tenetur se detegere: direito ao si­
lêncio. Se, conforme o art. 58, § 3o, da Constituição, as 
comissões parlamentares de inquérito detêm o poder 
instrutório das autoridades judiciais - e não maior que 
o dessas - a elas se poderão opor os mesmos limites 
formais e susbstanciais oponíveis aos juizes, dentre os 
quais os derivados das garantias constitucionais contra 
a auto-incriminação, que tem sua manifestação mais 
eloqüente no direito ao silêncio dos acusados. Não im­
porta que, na CPI - que tem poderes de instrução, mas 
nenhum poder de processar nem de julgar-a rigor não 
haja acusados: a garantia contra a auto-incriminação se 
estende a qualquer indagação por autoridade pública 
de cuja resposta possa advir à imputação ao dedarante 
da prática de crime, ainda que em procedimento eforo 
diversos. Se o objeto da CPI é mais amplo do que os 
fatos em relação aos quais o cidadão intimado a depor 
tem sido objeto de suspeitas, do direito ao silêncio não 
decorre o de recusar-se de logo a depor, mas sim o de 
não  responder às perguntas cujas  repostas entenda 
possam vir a incriminá-lo: liminar deferida  para que, 
comparecendo à CPI, nesses termos, possa o paciente 
exercê-lo, sem novamente ser preso ou ameaçado de 
prisão. Habeas corpus prejudicado, uma vez observada 
a liminar na volta do paciente à CPI e já encerrados os 
trabalhos dessa". (STF, Pleno, HC 79.244/DF, Rei. Min. 
Sepúlveda Pertence, j. 23/02/2000, DJ 24/03/2000).
STF:"(...) Configura constrangimento ilegal, com evi­
dente ofensa ao princípio da separação dos Poderes,
[/PAGINA 70]

[PAGINA 71]
a  convocação  de  m agistrado  a  fim  de  que  preste 
depoimento em razão de decisões de conteúdo juris- 
dicional atinentes ao fato investigado pela Comissão 
Parlamentarde Inquérito. Precedentes. Habeas-corpus 
deferido". (STF, Pleno, HC 80.539/PA, Rei. Min. Maurício 
Corrêa,j.21/03/2001, DJ 01/08/2003).
STF:"(...) Incompetência da Comissão Parlamentar de 
Inquérito para expedir decreto de indisponibilidade de 
bens de particular, que não é medida de instrução - a 
cujo âmbito se restringem os poderes de autoridade 
judicial a elas conferidos no art. 58, § 3o - mas de pro­
vimento cautelar de eventual sentença futura, que só

Art. 4o CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
pode caber ao Juiz competente para proferi-la. Quebra 
ou transferência de sigilos bancário, fiscal e de registros 
telefônicos  que,  ainda  quando se admita,  em  tese, 
susceptível de ser objeto de decreto de CPI - porque 
não coberta pela  reserva absoluta de jurisdição que 
resguarda outras garantias constitucionais -, há de ser 
adequadamente fundamentada: aplicação no exercí­
cio pela CPI dos poderes instrutórios das autoridades 
judiciárias da exigência de motivação do art. 93, IX, da 
Constituição da República. Sustados, pela concessão 
liminar, os efeitos da decisão questionada  da  CPI, a 
dissolução desta prejudica o pedido de mandado de 
segurança". (STF, Pleno, M S 23.466/DF, Rei. Min. Sepúl- 
veda Pertence, j. 04/05/2000, DJ 06/04/2001).
STF:"(...)  Função fiscalizadora  exercida  pelo  Poder 
Legislativo. Mecanismo essencial do sistema de checks- 
-and-counterchecks adotado pela Constituição federal 
de 1988. Vedação da utilização desse mecanismo de 
controle pelos órgãos legislativos dos estados-mem- 
bros. Impossibilidade. Violação do equilíbrio federativo 
e da separação de Poderes. Poderes de CPI estadual: 
ainda que seja omissa a Lei Complementar 105/2001, 
podem essas comissões estaduais requerer quebra de 
sigilo de dados bancários, com base no art. 58, § 3o, 
da Constituição. Mandado de segurança conhecido e 
parcialmente provido". (STF, ACO 730/RJ, Pleno, rei. Min. 
Joaquim Barbosa, DJ 11.11.2005, p. 5).
7.2.  Conselho de Controle de atividades fi­
nanceiras (COAF): foi criado pela Lei n. 9.613/98 
no  âmbito  do  Ministério  da  Fazenda,  com  a 
finalidade de  disciplinar,  aplicar penas  admi­
nistrativas,  receber,  examinar  e identificar as 
ocorrências suspeitas de atividades ilícitas rela­
cionadas à lavagem de capitais, sem prejuízo da 
atribuição de outros órgãos e entidades. Tendo 
em conta que o processo de lavagem de capitais 
envolve, obrigatoriamente, a movimentação de 
bens, valores ou direitos, estabeleceram-se me­
canismos de controle dos registros de operações 
consideradas  suspeitas.  Determinou  a  Lei  n. 
9.613/98, em seu art. 9o, as espécies de atividades 
sujeitas à fiscalização permanente por parte da 
correspondente pessoa jurídica ou física,  que 
se vê  obrigada  a  comunicar  ao  Conselho  de 
Controle  de  Atividad
[/PAGINA 71]

[PAGINA 72]
es  Financeiras  (COAF) 
a  relação  de operações  suspeitas,  de forma  a 
viabilizar uma investigação mais detalhada.  A 
maior parte dos encargos é dirigida às pessoas 
jurídicas que mantenham atividades ligadas aos 
sistemas financeiros e econômicos, compelindo- 
-as a identificar seus clientes, manter registros 
das operações com eles realizadas e comunicar
reservadamente  as  transações  suspeitas  que 
ultrapassem o valor-limite fixado pela autorida­
de. No entanto, o art. 9o também abarca outras 
instituições,  e inclusive pessoas físicas  (inciso 
XII  acrescentado  pela  Lei  10.701/2003)  que, 
por terem como atividade principal ou acessó­
ria, o giro de médias e grandes quantidades de 
dinheiro, podem ser utilizadas como canais para 
a lavagem de capitais. O art. 10 da Lei 9.613/98 
consagra a chamada política do 
knowyour costu- 
mer, uma das armas mais poderosas no combate 
à lavagem de capitais, segundo a qual é dever da 
instituição financeira conhecer o perfil de seu 
correntista de forma que seja possível a defini­
ção de um padrão de movimentação financeira 
compatível com seus rendimentos declarados. 
Existindo incompatibilidade de movimentação, 
a notícia dessa operação suspeita deve ser enca­
minhada à autoridade administrativa responsá­
vel que adotará as providências cabíveis quanto à 
verificação da legalidade da operação. O COAF 
comunicará às autoridades competentes para a 
instauração dos procedimentos cabíveis, quando 
concluir pela existência de crimes previstos na 
Lei de lavagem de capitais, de fundados indícios 
de sua prática, ou de qualquer outro ilícito.
7.3.  Poder investigatório do Ministério Pú­
blico: grande parte da doutrina tem admitido 
a possibilidade de investigação pelo Ministério 
Público, sob os seguintes argumentos: 1) Não 
há falar em violação ao sistema acusatório, nem 
tampouco à paridade de armas, porquanto os 
elementos  colhidos  pelo  Ministério  Público 
terão o mesmo tratamento dispensado àqueles 
colhidos  em  investigações policias:  serão  de 
mera informação preliminar, apenas a servir de 
base para a denúncia, devendo ser ratificados 
judicialmente sob crivo do contraditório e da 
ampla defesa, para embasamento da eventual 
condenação de alguém; 2) Teoria dos poderes 
implícitos:  segundo  essa  teoria,  nascida  na 
Suprema  Corte  dos  EUA,  no precedente Mc 
CulloCh vs. Maryland (1819), a Constituição, 
ao conceder uma atividade-fim a determinado 
órgão  ou  instituição,  culmina  por,  implici­
tamente  e  simultaneamente,  a  ele  também 
conceder  todos  os  meios  necessários  para  a 
consecução  daquele  objetivo.  Portanto,  se  a 
última palavra  acerca de  um  fato  criminoso

TÍTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL
Art. 4o
cabe ao  Ministério  Público,  porquanto  é  ele 
o titular da ação penal pública (CF, art.  129, 
inc. I), deve-se outorgar a ele todos os meios 
para firmar seu convencimento, aí incluída a 
possibilidade de realizar investigações crimi­
nais, sob pena de n
[/PAGINA 72]

[PAGINA 73]
ão se lhe garantir o meio 
idôneo para realizar a persecução criminal, ao 
menos em relação a certos tipos de delito; 3) 
A Constituição  Federal confere à Polícia Fe­
deral a exclusividade do exercício das funções 
de  Polícia  Judiciária  da  União,  mas  fúnções 
de polícia judiciária não  se confundem com 
funções  de  polícia  investigativa.  Por 
polícia 
investigativa  compreendem-se  as  atribuições 
ligadas à colheita de elementos informativos 
quanto à autoria e materialidade das infrações 
penais. A expressão polícia judiciária está re­
lacionada  às  atribuições  de  auxiliar o  Poder 
Judiciário,  cumprindo  as  ordens judiciárias 
relativas  à execução  de  mandado  de  prisão/ 
busca e  apreensão,  à condução coercitiva de 
testemunhas, etc. Apesar do teor do art. 4o do 
CPP, segundo o qual a polícia judiciária tem 
por  objeto  a  apuração  das  infrações  penais 
e  da  autoria,  essa  terminologia  não  foi  re­
cepcionada pela  Constituição  Federal.  Basta 
perceber que a própria Constituição Federal, 
ao se referir às atribuições da Polícia Federal, 
diferencia as funções de polícia investigativa 
(CF, art.  144,  §1°,  incisos  I e II)  das fúnções 
de polícia judiciária (CF, art.  144, §1°, inciso 
IV), o que também se dá quando se refere às 
polícias civis, às quais incumbem as funções 
de polícia judiciária e a apuração de infrações 
penais.  Portanto, estabelecida a distinção en­
tre fúnções de polícia judiciária e funções de 
polícia  investigativa,  fica  claro  que  apenas  a 
primeira  foi  conferida  com  exclusividade  à 
Polícia Federal e à Polícia Civil. As atribuições 
investigatórias,  todavia,  poderão  ser exerci­
das por outras autoridades administrativas, a 
quem por lei seja cometida a mesma função, 
tal qual dispõe o art. 4o, parágrafo único, do 
CPP; 4)  A possibilidade de o Ministério Pú­
blico investigar pode ser extraída de diversos 
dispositivos constitucionais e legais. No âmbito 
da Constituição Federal, além da titularidade 
da ação penal pública (art. 129,1), convém res­
saltar que também se estabelece como função
institucional  do  Ministério  Público  expedir 
notificações  nos procedimentos  administra­
tivos de sua competência, requisitando infor­
mações e documentos para instruí-los, assim 
como requisitar diligências investigatórias e a 
instauração de inquérito policial, indicados os 
fundamentos jurídicos de suas manifestações 
processuais (art.  129, VI e VIII). Por sua vez, 
a Lei Complementar n. 75/93, nos arts. 7o e 8o, 
enumera  diversas  atribuições  do  Ministério 
Público da União, destacando-se, dentre elas, 
a possibilidade  de instaurar inquérito  civil e 
outros procedimentos administrativos corre- 
latos, requisitar diligências investigatórias e a 
instauração de inquérito policial e de inqué­
rito policial militar, podendo acompanhá-los 
e  apresentar provas,  requisitar  à  autoridade 
competente  a  instauração  de procedimentos 
administrativos,  notificar  testemunhas  e
[/PAGINA 73]

[PAGINA 74]
re­
quisitar sua condução coercitiva,  no caso  de 
ausência injustificada, requisitar informações, 
exames, perícias e documentos de autoridades 
da Administração Pública direta ou indireta, 
requisitar  da  Administração  Pública  servi­
ços  temporários  de  seus  servidores  e  meios 
materiais necessários para a realização de ati­
vidades  específicas,  requisitar  informações 
e  documentos  a  entidades  privadas,  realizar 
inspeções e diligências investigatórias, etc. No 
mesmo rumo, a Lei da Ação Civil Pública (Lei 
n.  7.347/85)  prevê  que  o  Ministério  Público 
poderá instaurar, sob sua presidência, inqué­
rito civil, ou requisitar, de qualquer organismo 
público ou particular, certidões, informações, 
exames ou perícias, no prazo que assinalar, o 
qual não  poderá  ser  inferior a  10  (dez)  dias 
úteis. De seu turno, o Estatuto da Criança e do 
Adolescente dispõe que compete ao Ministério 
Público instaurar sindicâncias, requisitar dili­
gências investigatórias e determinar a instau­
ração de inquérito policial, para apuração de 
ilícitos ou infrações às normas de proteção à 
infância e à juventude (Lei n. 8.069/90, art. 201, 
VII).  Dispositivo  semelhante  a este também 
pode ser encontrado no Estatuto do Idoso (Lei 
n. 10.741/03, art. 74). Em julgamento histórico 
ocorrido em data de 14 de maio de 2015 (RE 
593.727), o Plenário do Supremo reconheceu, 
enfim,  que  o  Ministério  Público  dispõe  de

Art. 4o CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
competência  para promover,  por autoridade 
própria, e por prazo razoável, investigações de 
natureza penal, desde que respeitados os direi­
tos e garantias que assistem a qualquer indicia­
do ou a qualquer pessoa sob investigação do 
Estado, observadas, sempre, por seus agentes, 
as hipóteses de reserva constitucional de juris­
dição e, também, as prerrogativas profissionais 
de  que  se  acham  investidos,  em  nosso  País, 
os  advogados, sem prejuízo  da possibilidade 
-  sempre presente no Estado democrático de 
Direito -  do permanente controle jurisdicio- 
nal dos atos, necessariamente documentados 
(Enunciado 14 da Súmula Vinculante), prati­
cados pelos membros do Parquet. Nesse caso, 
é imperioso observar: a) ritos claros quanto à 
pertinência do sujeito investigado; b) forma­
lização  do  ato  investigativo;  c)  comunicação 
imediata ao Procurador-Chefe ou ao Procura­
dor-Geral; d) autuação, numeração, controle, 
distribuição  e publicidade  dos  atos; e)  pleno 
conhecimento da atividade de investigação à 
parte; f) princípios e regras que orientariam o 
inquérito e os procedimentos administrativos 
sancionatórios; g) ampla defesa, contraditório, 
prazo para a conclusão e controle judicial. A 
função  investigatória  do  Ministério  Público 
não  se  convertería  em  atividade  ordinária, 
mas excepcional a legitimar a sua atuação em 
casos de abuso de autoridade, prática de delito 
por policiais,  crimes  contra  a  Administração 
Pública,  inércia  dos  organismos
[/PAGINA 74]

[PAGINA 75]
policiais,  ou 
procrastinação  indevida  no  desempenho  de 
investigação penal, situações que exemplificati- 
vamente justificariam a intervenção subsidiária 
do órgão ministerial.
4-  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Poderes de  investigação do  Ministério  Pú­
blico.  Os artigos  5o,  incisos  LIV e  LV,  129,  incisos  III 
e VIII, e  144,  inciso  IV, § 4o, da Constituição  Federal, 
não  tornam  a  investigação  criminal  exclusividade 
da  polícia,  nem afastam os poderes de investigação 
do Ministério  Público. Fixada, em  repercussão geral, 
tese assim sumulada:"0 Ministério Público dispõe de 
competência para promover, por autoridade própria, 
e por prazo razoável, investigações de natureza penal, 
desde  que  respeitados  os  direitos  e  garantias  que 
assistem a qualquer indiciado ou a qualquer pessoa 
sob investigação do Estado, observadas, sempre, por 
seus agentes, as hipóteses de reserva constitucional
de jurisdição e, também,  as  prerrogativas  profissio­
nais de que se acham  investidos, em  nosso  País, os 
Advogados (Lei 8.906/94, artigo 7o, notadamente os 
incisos I, II, III, XI, XIII, XIV e XIX), sem prejuízo da pos­
sibilidade -  sempre presente no Estado democrático 
de Direito -  do permanente controle jurisdicional dos 
atos, necessariamente documentados (Súmula Vincu­
lante 14), praticados pelos membros dessa instituição". 
Maioria. 5. Caso concreto. Crime de responsabilidade 
de prefeito. Deixar de cumprir ordem judicial (art. I o, 
inciso XIV, do  Decreto-Lei  n° 201/67).  Procedimento 
instaurado pelo Ministério Público a  partir de docu­
mentos oriundos de autos de processo judicial e de 
precatório, para colher informações do próprio suspei­
to, eventualmente hábeis a justificar e legitimar o fato 
imputado. Ausência de vício. Negado provimento ao 
recurso extraordinário. Maioria". (STF, Pleno, RE 593.727, 
Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 14 de maio de 2015, DJe 175 
4 de setembro de 2015).
STJ:"(...) Na esteira de precedentes desta Corte, mal­
grado  seja  defeso  ao  Ministério  Público  presidir o 
inquérito policial propriamente dito, não lhe é vedado, 
como titular da  ação  penal,  proceder investigações. 
A ordem jurídica,  aliás,  confere explicitamente  po­
deres  de  investigação  ao  Ministério  Público  -  art. 
129, incisos VI, VIII, da Constituição Federal, e art. 8o, 
incisos  II e  IV, e  §  2°, e art. 26 da  Lei  n° 8.625/1993 
(Precedentes). Por outro lado, o inquérito policial, por 
ser peça  meramente informativa, não é pressuposto 
necessário à propositura da ação penal, podendo essa 
ser embasada em outros elementos hábeis a formar a 
opinio delicti de seu titular. Se até o particular pode 
juntar peças, obter declarações, etc., é evidente que 
o Parquet também  pode. Além do mais, até mesmo 
uma investigação administrativa pode, eventualmente, 
supedanear uma denúncia. Writ conhecido em parte 
e, nesta parte, denegado". (STJ, 5a Turma, HC 47.752/ 
PE, Rei. Min. Felix Fischer, DJ 06/03/
[/PAGINA 75]

[PAGINA 76]
2006).
STF:"(...) Sendo o paciente membro do Ministério Pú­
blico Estadual, a investigação pelo seu envolvimento 
em suposta prática de crime não é atribuição da polícia 
judiciária, mas do Procurador-Geral de Justiça [artigo 
18, parágrafo único, da LC 73/95 e artigo 41, parágrafo 
único, da Lei n. 8.625/93]. (...) Ordem denegada". (STF, 2a 
Turma, HC 93.224/SP, Rei. Min. Eras Grau, j. 13/05/2008, 
DJe 167 04/09/2008).
STF:"(...) É perfeitamente possível que o órgão do M i­
nistério Público promova a colheita de determinados 
elementos de prova que demonstrem a existência da 
autoria e da materialidade de determinado delito. Tal 
conclusão não significa retirar da Polícia Judiciária as 
atribuições previstas constitucionalmente, mas apenas 
harmonizar as normas constitucionais (arts. 129 e 144) 
de m odo a compatibilizá-las para permitir não apenas 
a correta e regular apuração dos fatos supostamente 
delituosos, mas também a formação da opinio delicti. 
O art. 129, inciso I, da Constituição Federal, atribui ao 
parquet a  privatividade  na  promoção da ação penal

TÍTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL j 4 0
n.irwca- Do  seu turno, o Código de  Processo  Penal 
S3c>5-«sce que o inquérito policial  é dispensável, já 
xue o Mnistério Público pode embasar seu pedido em 
aec2s de informação que concretizem justa causa para 
x x r x n õ a . Ora, é princípio basilar da hermenêutica 
cir-g rnjõonal  o  dos "poderes  implícitos",  segundo 
r  3-at. quando a  Constituição  Federal  concede os 
irs.  da os  meios. Se a atividade fim - promoção da 
sç sc  penal  pública  - foi  outorgada  ao  parquet em 
fe n  x privatividade, não se concebe como não lhe 
oportimzar a colheita de prova  para tanto, já que o 
C *  autoriza que 'peças de informação" embasem a 
aerúnda- Cabe  ressaltar,  que,  no  presente caso,  os 
aeitas descritos na denúncia teriam sido praticados 
ocr pcfidais, o que, também, justifica a colheita dos 
ae so mentos das vítimas pelo Ministério Público. Ante 
e exposto, denego a ordem de habeas corpus". (STF, 2a 
~j~-a. HC 91.661, Rei. Min. Ellen Gracie, j. 10/03/2009, 
ZJe 54 02/04/2009).
STFrtj a outorga constitucional de funções de polícia 
c o c a ria  á instituição policial não impede nem exclui 
* pcsibtlidade de o Ministério Público, que é o"domi- 
•ls rcs", determinar a abertura de inquéritos policiais, 
•eousítar esclarecimentos e diligências investigatórias, 
es2r presente e acompanhar, junto a órgãos e agentes 
ooicars, quaisquer atos de investigação penal, mesmo 
aoueíes sob regime de sigilo, sem prejuízo de outras 
r e íd a s  que lhe pareçam indispensáveis à formação 
pa sua ‘opinio delicti", sendo-lhe vedado, no entanto, 
ass-m íra presidência do inquérito policial, que traduz 
arcu íçã o  privativa da autoridade policial. (...) Ainda 
que imexista qualquer investigação penal promovida 
pea  Policia Judiciária,  o  Ministério  Público,  mesmo 
assim, pode fazer instaurar, validamente, a pertinente 
'persecutio criminis in judicio
[/PAGINA 76]

[PAGINA 77]
", desde que disponha, 
para tanto, de  elementos  mínimos  de  informação, 
pj-dados em base empírica idônea, que o habilitem 
a deduzir, perante juizes eTribunais, a acusação penal. 
U  A cláusula de exclusividade inscrita no art. 144, § 1 °, 
rciso IV, da Constituição da República - que não inibe a 
sãridade de investigação criminal do Ministério Públi­
co - tem por única finalidade conferir à Polícia Federal,
 
dentre os diversos organismos policiais que compõem 
o aparato repressivo da União Federal (polícia federal, 
policia rodoviária federal e polícia ferroviária federal), 
primazia  investigatória  na apuração dos crimes pre­
vistos no próprio texto da Lei Fundamental ou, ainda, 
em tratados ou convenções internacionais. - Incumbe, 
à  Polícia  Civil  dos  Estados-m em bros  e  do  Distrito 
Federal, ressalvada a competência da União Federal e 
excetuada a apuração dos crimes militares, a função 
de proceder à investigação dos ilícitos penais (crimes e 
contravenções), sem prejuízo do poder investigatório 
de que dispõe, como atividade subsidiária, o Ministério 
Público. - Função de polícia judiciária e função de in­
vestigação penal: uma distinção conceituai relevante, 
que também justifica o reconhecimento, ao Ministério 
Público, do poder investigatório em matéria penal. (...)
O poder de investigar compõe, em sede penal, o com­
plexo de funções institucionais do Ministério Público, 
que dispõe, na condição de"dominus litis"e, também, 
como expressão de sua competência para exercer o 
controle externo da  atividade policial, da  atribuição 
de fazer instaurar, ainda  que em caráter subsidiário, 
mas por autoridade própria e sob sua direção, proce­
dimentos de investigação penal destinados a viabilizar 
a obtenção de dados informativos, de subsídios proba­
tórios e de elementos de convicção que lhe permitam
 
formar a"opinio delicti", em ordem a propiciar eventual 
ajuizamento da ação penal de iniciativa pública. (...) O 
Ministério Público, sem prejuízo da fiscalização intra- 
-orgânica  e daquela  desempenhada  pelo Conselho 
Nacional do Ministério Público, está permanentemente 
sujeito ao controle jurisdicional dos atos que pratique 
no  âmbito  das  investigações  penais  que  promova 
"ex própria auctoritate", não podendo, dentre outras 
limitações de ordem jurídica, desrespeitar o direito 
do  investigado ao  silêncio  ("nemo tenetur se dete- 
gere"), nem lhe ordenar a condução coercitiva, nem 
constrangê-lo a produzir prova contra si próprio, nem 
lhe recusar o conhecimento das razões motivadoras 
do  procedimento  investigatório,  nem  submetê-lo a 
medidas sujeitas à reserva constitucional de jurisdição, 
nem impedi-lo de fazer-se acompanhar de Advogado, 
nem  impor,  a  este,  indevidas  restrições  ao  regular 
desempenho de suas prerrogativas profissionais (Lei 
n° 8.906/94, art. 7°, v.g.). - O procedimento investiga­
tório instaurado pelo Ministério Público deverá conter 
todas as peças, termos de declarações ou depoimen­
t
[/PAGINA 77]

[PAGINA 78]
os,  laudos  periciais e demais  subsídios  probatórios 
coligidos no curso da  investigação,  não  podendo, o 
"Parquet", sonegar, selecionar ou deixar de juntar, aos 
autos,  quaisquer desses  elementos  de  informação, 
cujo conteúdo,  por referir-se ao objeto da apuração 
penal, deve ser tornado acessível tanto à pessoa sob 
investigação quanto ao seu Advogado. O regime de 
sigilo, sempre excepcional,  eventualmente  prevale- 
cente no contexto de investigação penal promovida 
pelo Ministério  Público, não se  revelará oponível ao 
investigado e ao Advogado por este constituído, que 
terão direito de acesso - considerado o princípio da 
comunhão das provas - a todos os elementos de infor­
mação que já tenham sido formalmente incorporados 
aos autos do respectivo procedimento investigatório". 
(STF, 2aTurma, HC 89.837/DF, Rei. Min. Celso de Mello, 
j. 20/10/2009, DJe 20/11/2009).
7.3.1.  Procedimento  investigatório  cri­
minal: firmada a possibilidade de o Ministé­
rio  Público  presidir  investigações  criminais, 
e tendo em conta que o órgão do Ministério 
Público não pode presidir inquéritos policiais, 
discute-se acerca do instrumento a ser utilizado 
para a realização das investigações pelo órgão 
ministerial.  O meio a ser usado pelo Parquet

Art. 4o v  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
para a realização das investigações é o proce­
dimento investigatório criminal (PIC), o qual 
não exclui a possibilidade de formalização de 
investigação por outros órgãos legitimados da 
Administração  Pública.  Consiste  o  procedi­
mento investigatório criminal no instrumento 
de natureza administrativa e inquisitorial, ins­
taurado e presidido por um membro do MP, 
com atribuição criminal, e terá como finalidade 
apurar  a  ocorrência de  infrações  penais,  de 
natureza pública, fornecendo elementos para 
o oferecimento ou não da denúncia, estando 
regulamentado pela Resolução n.  13 do Con­
selho  Nacional  do  Ministério  Público.  Esse 
procedimento poderá ser instaurado de ofício, 
por membro do Ministério Público, no âmbito 
de suas atribuições criminais, ao tomar conhe­
cimento de infração penal, por qualquer meio, 
ainda que informal, ou mediante provocação. 
Também poderá ser instaurado por grupo de 
atuação  especial  composto  por membros  do 
Ministério  Público.  Essa  instauração  deve  se 
dar por portaria fundamentada, devidamente 
registrada e autuada, com a indicação dos fatos 
a serem investigados e deverá conter, sempre 
que possível, o nome e a qualificação do autor 
da representação  e  a  determinação  das  dili­
gências iniciais. A par de outras providências 
que  poderão  ser  adotadas,  na  condução  das 
investigações,  o  órgão  do  Ministério  Públi­
co  poderá:  I  -  fazer ou determinar vistorias, 
inspeções  e  quaisquer  outras  diligências;  II
-   requisitar  informações,  exames,  perícias  e 
documentos de autoridades, órgãos e entidades 
da Administração Pública direta e indireta, da 
União, dos Estados,
[/PAGINA 78]

[PAGINA 79]
do Distrito Federal e dos 
Municípios; III -  requisitar informações e do­
cumentos de entidades privadas, inclusive de 
natureza cadastral; IV -  notificar testemunhas 
e vítimas e requisitar sua condução coercitiva, 
nos  casos  de ausência  injustificada,  ressalva­
das  as prerrogativas  legais;  V  -   acompanhar 
buscas e apreensões deferidas pela autoridade 
judiciária; VI -  acompanhar cumprimento de 
mandados de prisão preventiva ou temporária 
deferidas pela autoridade judiciária; VII -  expe­
dir notificações e intimações necessárias; VIII
-  realizar oitivas para colheita de informações 
e esclarecimentos; IX -  ter acesso incondicional
a qualquer banco de dados de caráter público 
ou relativo a serviço de relevância pública; X -  
requisitar auxilio de força policial. O prazo para 
a conclusão desse procedimento investigatório 
criminal é de 90 (noventa) dias, sendo permiti­
das, por igual período, sucessivas prorrogações, 
por decisão fundamentada do Ministério Pú­
blico responsável pela sua condução.  Quanto 
à conclusão deste procedimento investigatório 
criminal, são 3 (três) as providências que pode­
rão ser adotadas pelo órgão ministerial, a saber: 
a) oferecimento de denúncia; b) declinação das 
atribuições para atuar em favor de outro órgão 
do  Ministério  Público;  c)  arquivamento  dos 
autos,  caso o membro do Ministério Público 
se  convença  da  inexistência  de  fundamento 
para o  oferecimento  de  denúncia,  devendo 
essa promoção ser apresentada ao juízo com­
petente, nos moldes do art. 28 do CPP, ou ao 
órgão  superior  interno  responsável  por  sua 
apreciação  (Procurador-Geral  de  Justiça,  no 
âmbito do Ministério Público dos Estados ou 
Câmara de Coordenação e Revisão, no âmbito 
do  Ministério  Público  Federal).  Admitida  a 
possibilidade de o Ministério Público presidir 
investigações  criminais  através  do  procedi­
mento  investigatório  criminal,  é  certo  dizer 
que, da mesma forma que se assegura ao ad­
vogado acesso aos autos do inquérito policial, 
também se deve a ele assegurar o  acesso  aos 
autos desse procedimento, sob pena de violação 
ao preceito do art.  5o, LXIII, da Constituição 
Federal.  Dentre  outras  limitações,  não  pode 
o Ministério Público desrespeitar o direito do 
investigado ao silêncio (nemo tenetur se dete- 
gere), nem lhe ordenar a condução coercitiva, 
nem constrangê-lo a produzir prova contra si 
próprio, nem lhe recusar o conhecimento das 
razões  motivadoras  do  procedimento  inves­
tigatório,  nem submetê-lo  a medidas sujeitas 
à  reserva  constitucional  de jurisdição,  nem 
impedi-lo  de  fazer-se  acompanhar de Advo­
gado, nem impor, a este, indevidas restrições 
ao regular desempenho de suas prerrogativas 
profissionais.  O  Ministério  Público  também 
não  está autorizado  a  requisitar documentos 
fiscais  e  bancários  sigilosos  diretamente  ao 
Fisco e às instituições financeiras, sob pena de 
violar os direitos e garantias constitucionais de

TÍTULO II
[/PAGINA 79]

[PAGINA 80]
• DO INQUÉRITO POLICIAL
Art. 4o
intimidade da vida privada dos cidadãos, já que 
tal medida somente é válida quando precedida 
da devida autorização judicial.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Considerando  o  artigo  129,  inciso VI,  da 
Constituição Federal, e o artigo 8o, incisos II, IV e § 2°, 
da Lei Complementar 75/1993, há quem sustente ser 
possível ao Ministério Público requerer, diretamente, 
sem  prévia  autorização judicial,  a  quebra  de  sigilo 
bancário ou fiscal.  No entanto,  numa  interpretação 
consentânea  com  o  Estado  Democrático de Direito, 
esta concepção não se mostra a mais acertada, uma 
vez  que  o  Ministério  Público  é  parte  no  processo 
penal, e embora seja entidade vocacionada à defesa 
da ordem jurídica, representando a sociedade como 
um todo,  não  atua  de forma totalmente  imparcial, 
ou seja, não possui a necessária isenção para decidir 
sobre a  imprescindibilidade ou  não da  medida  que 
excepciona os sigilos fiscal e bancário. A mesma  Lei 
Complementar 75/1993 - apontada por alguns como 
a fonte da  legitimação  para  a  requisição direta  pelo 
Ministério Público de informações contidas na esfera 
de privacidade dos cidadãos - dispõe, na alínea "a" do 
inciso XVIII do artigo 6o, competir ao órgão ministerial 
representar pela quebra do sigilo de dados. O sigilo 
fiscal  se  insere  no  direito  à  privacidade  protegido 
constitucionalmente nos  incisos X e XII do artigo 5o 
da  Carta  Federal, cuja  quebra  configura  restrição a 
uma  liberdade pública, razão pela qual,  para que se 
mostre legítima,  se exige a demonstração ao  Poder 
Judiciário da  existência de fundados e excepcionais 
motivos que justifiquem a  sua adoção.  É evidente a 
ilicitude da  requisição feita  diretamente  pelo órgão 
ministerial à  Secretaria de Receita  Federal,  por meio 
da qual foram encaminhadas cópias das declarações 
de rendimentos do paciente e dos demais investiga­
dos no feito. (...) Ordem concedida para determinar o
 
desentranhamento das provas decorrentes da quebra 
do sigilo fiscal  realizada  pelo Ministério Público sem 
autorização judicial,  cabendo  ao  magistrado  de ori­
gem verificar quais outros elementos de convicção e 
decisões proferidas na ação penal em tela e na medida 
cautelar de sequestro estão contaminados pela ilicitu­
de ora reconhecida". (STJ, 5aTurma, H C 160.646/SP, Rei. 
Min. Jorge Mussi,j. 1°/9/2011).
7.4.  Inquérito civil: dentre as funções insti­
tucionais do Ministério Público está a de pro­
mover o inquérito civil e a ação civil pública, 
para a proteção do patrimônio público e so­
cial, do meio ambiente e de outros interesses 
difusos e coletivos (CF, art. 129). Daí dispor o 
art. 8o, §1°, da Lei da Ação Civil Pública (Lei 
n. 7.347/85), que o Ministério Público poderá
instaurar, sob sua presidência, inquérito civil, 
ou requisitar, de qualquer organismo publico 
ou particular, certidões, informações, exames 
ou perícias, no prazo que assinalar, o qual não 
p
[/PAGINA 80]

[PAGINA 81]
oderá ser inferior a 10 (dez) dias úteis. Fun­
ciona  como  um  procedimento  de  natureza 
administrativa (não jurisdicional), de caráter 
pré-processual,  não  obrigatório,  presidido 
pelo representante do Ministério Público, que 
se destina à colheita de elementos prévios e 
indispensáveis  ao  exercício  responsável  da 
ação civil pública. São duas as finalidades do 
inquérito civil:  a) possibilitar a obtenção de 
dados e elementos visando instruir eventual 
ação  civil  pública;  b)  evitar  o  ajuizamento 
de  demandas  sem  qualquer  embasamento 
fático e/ou jurídico.  Como  destacam Fredie 
Didier Jr. e Hermes Zaneti Jr. (Curso de direito 
processual civil: processo coletivo. Volume 4 .3a 
edição. Salvador: Editora Juspodivm, 2008, p. 
242-243), diferencia-se do inquérito policial 
pelos seguintes motivos: a) o inquérito civil se 
destina precipuamente para a área cível lato 
sensu, enquanto o inquérito policial volta-se 
sempre para a área criminal; b)  no  inquéri­
to  civil  é  o  próprio  Ministério  Público  que 
preside  as  investigações,  enquanto  que,  no 
inquérito  policial,  em  geral,  é  a polícia  que 
atua no inquérito; c)  no inquérito civil o ar­
quivamento é controlado pelo próprio Minis­
tério Público, que determina o arquivamento 
(com  obrigatória  remessa  de  ofício  para  o 
Conselho Superior do Ministério Público); no 
inquérito policial, o controle do arquivamen­
to é efetuado pelo juiz, o MP apenas requer 
o  arquivamento  (art.  28  do  CPP).  Apesar 
de  o inquérito  civil  não  estar direcionado  a 
investigações  criminais,  descobertos  dados 
relativos à determinada infração penal (v.g., 
crimes contra o meio ambiente), nada impede 
que  o  órgão  do  Ministério  Público  ofereça 
denúncia com amparo em tais elementos.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Denúncia oferecida com base em elementos 
colhidos no bojo de Inquérito Civil Público destinado 
à apuração de danos ao meio ambiente. Viabilidade. 
O  Ministério  Público  pode oferecer denúncia  inde­
pendentemente de  investigação  policial, desde que 
possua os elementos  mínimos de convicção quanto

Art. 4o
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
à  materialidade e aos  indícios de autoria, como  no 
caso (artigo 46, §1°, do CPP). Recurso a que se nega 
provimento". (STF, 2a Turma, RE 464.893/GO, Rei. Min. 
Joaquim Barbosa, j. 20/05/2008, DJe 31/07/2008).
7.5.  Termo circunstanciado de ocorrên­
cia: se o processo perante o Juizado Especial 
se  orienta  pelos  critérios  da  informalidade, 
economia processual e celeridade, nada mais 
lógico do que se prever a substituição do auto 
de prisão em flagrante e do inquérito policial 
pela inicial lavratura de termo circunstanciado 
a respeito da ocorrência de infração de menor 
potencial ofensivo, a cargo da autoridade poli­
cial. Portanto, no âmbito do Juizado Especial 
Criminal, não há necessidade de instauração 
de inquéritos policiais, pelo menos em regra. 
Prevê o art. 69, da Lei n.  9.0
[/PAGINA 81]

[PAGINA 82]
99/95, que a au­
toridade policial que tomar conhecimento da 
ocorrência lavrará termo circunstanciado e o 
encaminhará imediatamente ao Juizado, com 
o autor do fato e a vítima, providenciando as 
requisições dos exames periciais necessários. 
O inquérito policial, portanto, se vê substitu­
ído pela elaboração de um relatório sumário, 
contendo a identificação das partes envolvidas, 
a  menção  à  infração  praticada,  bem  como 
todos  os  dados  básicos  e  fundamentais  que 
possibilitem  a perfeita  individualização  dos 
fatos,  a  indicação  das  provas,  com  o  rol  de 
testemunhas, quando houver, e, se possível, um 
croqui, na hipótese de acidente de trânsito. Tal 
documento é denominado termo circunstan­
ciado.  Apesar de assemelhar-se a um boletim 
de ocorrência em virtude da simplicidade de 
sua elaboração, o termo circunstanciado dele 
se diferencia porque, com os elementos que o 
instruem, constitui a própria informatio delicti, 
ou seja, o instrumento necessário destinado a 
fornecer elementos de informação para que o 
titular da ação penal possa ingressar em juízo. 
Apesar  de  ter  sido  lavrado  termo  circuns­
tanciado,  nada  impede  que,  posteriormente, 
seja  determinada  a instauração  de  inquérito 
policial para apuração da mesma conduta deli­
tuosa. Basta supor hipótese em que a transação 
penal não tenha sido celebrada, cuidando-se 
de caso complexo que demande a realização de 
várias diligências complementares. Além dessa 
hipótese,  caso  haja  conexão  ou  continência
de infração de menor potencial ofensivo com 
infração que não o seja, deve ser determinada 
a instauração de inquérito policial para apurar 
ambos os delitos, aplicando-se, por analogia, 
o quanto disposto no art. 60, parágrafo único, 
da Lei n. 9.099/95.
7.5.1.  Atribuição para a lavratura: quanto 
à  atribuição  para  a  lavratura  dessa  peça  de 
informação,  é evidente  que o  particular não 
pode  elaborar um termo  circunstanciado, já 
que  o  art.  69, caput,  da  Lei  n.  9.099/95,  faz 
expressa  menção  à autoridade policial.  Po­
rém,  muito  se  discute  acerca  da autoridade 
policial que teria legitimidade para tanto. Na 
doutrina, ainda prevalece o entendimento de 
que, cuidando-se de procedimento de caráter 
investigatório,  sua realização  só pode ficar a 
cargo da autoridade de polícia investigativa (ou 
polícia judiciária, como prefere a maioria da 
doutrina) -  Polícia Federal e Polícias Civis -, 
nos termos do art.  144, §1°, I, e §4°, da Cons­
tituição Federal. Afinal, somente o Delegado 
de  Polícia possui,  em tese,  formação  técnica 
profissional para classificar infrações penais, 
requisito indispensável para que o ilícito seja 
incluído  (ou  não)  como  infração  de  menor 
potencial  ofensivo.  Logo,  a  Polícia  Militar 
não pode lavrar termo circunstanciado, pois 
tal  função  não  está  inserida  dentre  aquelas 
inerentes ao policiamento ostensivo e à preser­
vação da ordem pública. A despeito da posição 
majoritária
[/PAGINA 82]

[PAGINA 83]
da doutrina, preferimos entender 
que, em razão da baixa complexidade da peça, 
nada impede que sua lavratura fique a cargo 
da  Polícia  Militar.  Na  expressão autoridade 
policial constante do caput do art. 69 da Lei n. 
9.099/95 estão compreendidos todos os órgãos 
encarregados da segurança pública, na forma 
do art.  144 da Constituição Federal, aí incluí­
dos não apenas as polícias federal e civil, com 
função institucional de polícia investigativa da 
União e dos Estados, respectivamente, como 
também a polícia rodoviária federal, a polícia 
ferroviária  federal  e  as  polícias  militares.  O 
art.  69, caput,  da  Lei  n.  9.099/95,  refere-se, 
portanto, a todos os órgãos encarregados pela 
Constituição Federal da defesa da segurança 
pública,  para  que  exerçam  plenamente  sua 
função  de  restabelecer a  ordem  e  garantir a

TlTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL   ,     /^r j < 40
boa execução da administração, bem como do 
mandamento  constitucional  de  preservação 
da ordem pública. Somente essa interpretação 
está de acordo com os princípios da celeridade 
e da informalidade. Afinal, não faz sentido que 
o policial militar se veja obrigado a se deslocar 
até o distrito policial para que o delegado de 
polícia subscreva o termo ou lavre outro idên­
tico,  até porque  se trata de  peça meramente 
informativa,  cujos  eventuais vícios  em  nada 
anulam o procedimento judicial.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) POLÍCIA MILITAR. ATRIBUIÇÃO PARA LAVRAR 
TERMO CIRCUNSTANCIADO. LEI 9.099/95. ATIVIDADE 
DE  POLÍCIA JUDICIÁRIA. ACÓRDÃO  RECORRIDO  EM 
HARMONIA COM  O ENTENDIMENTO DO SUPREMO. (...) 
O controle de constitucionalidade da Lei n° 3.514/10 foi 
realizado pelo Colegiado a quo tendo como parâmetro 
as normas dos artigos 115 e 116 da Constituição do Es­
tado do Amazonas que, por sua vez, repetem as regras 
estabelecidas no artigo  144 da Constituição Federal, 
razão porque não há se falar em ilegalidade, mas sim 
em inconstitucionalidade. Agravo Regimental a que se 
nega provimento". (STF, 1 aTurma, RE 702.617 AgR/AM, 
Rei. Min. Luiz Fux, j. 26/02/2013, DJe 54 20/03/2013).
STJ:"(...)  Nos  casos de  prática  de  infração  penal  de 
menor potencial ofensivo, a  providência  prevista no 
art. 69 da Lei 9.099/95 é da competência da autoridade 
policial,  não consubstanciando, todavia,  ilegalidade 
a circunstância de utilizar o Estado o contingente da 
Polícia Militar, em face da deficiência dos quadros da 
Polícia  Civil".  (STJ,  6a Turma,  HC  7.199/PR,  Rei. Min. 
Vicente Leal, j. 01/07/1998, DJ 28/09/1998 p. 115).
7.6.  Investigação  criminal  pela  autori­
dade judiciária: em um sistema acusatório 
como o nosso, especial atenção deve ser dis­
pensada à (im) possibilidade de a investigação 
criminal ser presidida pela própria autoridade 
judiciária.
7.6.1.  Inquérito judicial: estava previsto na 
antiga  Lei de  Falência  (Dec.-lei n°  7.661/45, 
arts.  103 e seguintes), funcionando como um 
procedimento preparatório par
[/PAGINA 83]

[PAGINA 84]
a a ação penal, 
presidido por um juiz de direito, no qual era 
assegurado o contraditório e a ampla defesa. 
A  nova  lei  de  falências  (Lei  n.  11.101/05), 
no entanto, além de revogar o diploma ante­
rior, não tratou do assunto, razão pela qual se 
conclui que já  não  existe  mais  o  denomina­
do  inquérito judicial. Atualmente,  se houver 
prova  da  ocorrência de  crime  falimentar,  o 
Ministério Público deve apresentar denúncia, 
se possuir elementos para tanto, ou requisitar 
a instauração de inquérito policial, nos termos 
do art. 187, caput, da Lei n. 11.101/05.0  novo 
regramento vem ao encontro do sistema acu­
satório, impondo ao juiz um distanciamento 
das  funções  investigatórias,  reservando-lhe 
o  papel  de  acudir  à  fase  preliminar  apenas 
quando necessário para a tutela das liberdades 
fundamentais.
7.6.2.  Revogada  Lei  das  organizações 
criminosas: quando entrou em vigor, a Lei n. 
9.034/95 (hoje revogada expressamente pela 
Lei n.  12.850/13) previa em seu art. 3o que a 
quebra  do  sigilo  de  dados fiscais,  bancários, 
financeiros e eleitorais podería ser decretada 
de ofício pelo juiz,  ainda  na fase investigató- 
ria.  Referido  dispositivo  foi  alvo  de  duras 
críticas por parte da doutrina, por possibili­
tar que o magistrado passasse a agir na fase 
investigatória (juiz inquisidor), auxiliando o 
trabalho  investigatório  da Polícia Judiciária 
e do Ministério Público, o que caracterizava 
evidente violação ao sistema acusatório e ao 
princípio da imparcialidade. Deveras, deve o 
juiz manter-se afastado da investigação preli­
minar, atuando somente quando provocado 
nas hipóteses em que houver possibilidade de 
restrição  a  direitos  fundamentais  do  inves­
tigado  (v.g.,  interceptação  telefônica,  busca 
domiciliar,  etc.),  ou  em  casos  de  eventual 
abuso  de  autoridade  praticado  pelo  Minis­
tério Público ou pelas autoridades policiais. 
Em um sistema acusatório, a investigação de 
fatos e a gestão das provas não deve ficar nas 
mãos do juiz: somente assim, afastando-o da 
fase  investigatória,  será  possível  preservar 
sua  imparcialidade,  princípio  fundamen­
tal  do  devido  processo  penal.  O  Supremo 
Tribunal  Federal  foi  chamado  a  analisar  a 
constitucionalidade  do  referido  dispositivo, 
tendo  concluído  que,  em  relação  aos  sigi­
los bancário  e financeiro, o art.  3o da Lei n. 
9.034/95  teria  sido  parcialmente  revogado 
em face do advento da Lei Complementar n. 
105/01, que passou a regulamentar a matéria 
em seu art. Io, §4°, IX. Quanto aos dados fis­

■
Aft. 4o CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
cais e eleitorais, a Suprema Corte declarou a 
inconstitucionalidade do referido dispositivo, 
por violar o princípio da imparcialidade e o 
devido processo legal. Nas palavras do Rela­
tor, observa-se que o art. 3o da Lei n. 9.034/95 
efetivamente cria procedimento excepcional, 
não  contemplado  na  sistemática  processual 
contemporânea,  dado  que  permite
[/PAGINA 84]

[PAGINA 85]
ao juiz 
colher pessoalmente as provas  que poderão 
servir, mais tarde, como fundamento fático- 
-jurídico  de  sua própria decisão.  Indaga-se, 
por isso mesmo, se o magistrado está imune 
de influências psicológicas, de tal sorte que o 
dinamismo de seu raciocínio lógico-jurídico 
fique comprometido por idéias preconcebi­
das, pondo em risco a imparcialidade de sua 
decisão?! Penso que não. Evidente que não há 
como evitar a relação de causa e efeito entre 
as provas coligidas contra o suposto autor do 
crime  e  a  decisão  a  ser  proferida  pelo juiz. 
Ninguém pode negar que o magistrado, pelo 
simples  fato  de  ser  humano,  após  realizar 
pessoalmente as diligências, fique envolvido 
psicologicamente com a causa, contaminando 
sua  imparcialidade”.  Atento  à  controvérsia 
decorrente 
do juiz inquisidor previsto na re­
vogada Lei n. 9.034/95, o legislador da Lei n. 
12.850/13 teve o cuidado de afastar qualquer 
possibilidade  de  iniciativa  acusatória  por 
parte do juiz, preservando, assim, sua impar­
cialidade. Não por outro motivo, ao tratar da 
colaboração premiada, o art.  4o,  §6°, dispõe 
que 
o juiz  não participará  das  negociações 
realizadas entre as partes para a formalização 
do  acordo  de colaboração.  Na  mesma  linha, 
consoante  disposto  no  art.  10, caput,  a  in­
filtração de agentes de polícia em tarefas de 
investigação, 
representada pelo  Delegado  de 
Polícia ou  requerida pelo Ministério Público, 
após  manifestação  técnica  do  Delegado  de 
Polícia quando solicitada no curso de inquéri­
to policial, será precedida de circunstanciada, 
motivada  e sigilosa autorização judicial,  que 
estabelecerá  seus limites.  Como  se percebe, 
em fiel observância ao sistema acusatório, a 
nova Lei das Organizações Criminosas afasta 
qualquer  atuação ex  ojficio  do  magistrado 
durante a fase investigatória, reservando-lhe 
poderes para atuar apenas quando provocado 
pelos órgãos responsáveis pelas investigações.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Lei 9034/95. Superveniência da Lei Comple­
mentar  105/01.  Revogação da  disciplina  contida  na 
legislação antecedente em relação aos sigilos bancário 
e financeiro na apuração das ações praticadas por or­
ganizações criminosas. Ação prejudicada, quanto aos
 
procedimentos que incidem sobre o acesso a dados, 
documentos e  informações  bancárias e financeiras. 
Busca  e apreensão de documentos  relacionados ao 
pedido de quebra de sigilo realizadas pessoalmente 
pelo magistrado. Comprometimento do princípio da 
imparcialidade e  consequente violação  ao  devido 
processo legal. Funções de investigador e inquisidor. 
Atribuições conferidas ao Ministério Público e às Polí­
cias Federal e Civil (CF, artigo 129,1 e VIII e § 2o; e 144, § 
1 o, I e IV, e § 4o). A realização de inquérito é função que 
a Constituição reserva à polícia. Precedentes. Ação jul­
gada procedente, em parte". (STF, Pleno, AD11.570, Rei. 
Min. Maurício Corrêa, j. 12/02/2004, DJ 22/10/2004).
7.
[/PAGINA 85]

[PAGINA 86]
6.3.  Infrações penais praticadas por ma­
gistrados: quando, no curso de investigação, 
houver indício da prática de crime por parte 
do Magistrado, a autoridade policial, civil ou 
militar, remeterá os respectivos autos ao Tribu­
nal ou Órgão Especial competente para o julga­
mento, a fim de que se prossiga na investigação 
(LC 35/79, art. 33, parágrafo único). A nosso 
juízo, referido dispositivo deve ser lido à luz 
da Constituição Federal, que adotou o sistema 
acusatório em seu art.  129,1,  do qual deriva 
a separação  das funções  de  acusar,  defender 
e julgar,  além  de  reservar ao  magistrado,  na 
fase  investigatória,  o  papel  de mero  garante 
das  regras  do jogo,  devendo  intervir  apenas 
quando provocado para resguardar a proteção 
a direitos e garantias fundamentais.  Ou seja, 
na fase investigatória, o juiz deve permanecer 
absolutamente alheio à qualidade da prova em 
curso, somente intervindo para tutelar viola­
ções ou ameaça de lesões a direitos e garantias 
individuais  das partes,  ou  para  resguardar  a 
efetividade  da  função jurisdicional,  quando, 
então, exercerá atos de natureza jurisdicional. 
Não se pode, pois, querer atribuir ao próprio 
Tribunal de Justiça ou ao órgão Especial que 
irá julgar o magistrado a tarefa de investigar 
infrações penais por ele praticadas, sob pena 
de  evidente  violação  à  imparcialidade  e  ao 
devido  processo  legal.  Na verdade,  em  tais 
situações, ao Tribunal de Justiça ou ao órgão 
especial deve ser reservada apenas a atividade

TITULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL   , 40
de supervisão judicial durante toda a trami­
tação das investigações, desde a abertura dos 
procedimentos investigatórios até o eventual 
oferecimento, ou não, de denúncia pelo titular 
da ação penal. Não se pode, pois, interpretar 
o  art.  33,  parágrafo  único,  da  LC  35/79,  no 
sentido  de  que o  Tribunal de  Justiça irá de­
sempenhar,  na  fase  investigatória,  funções 
equivalentes às de um delegado de polícia ou 
de um membro do Ministério Público. Afinal, 
no Brasil, não foi adotado o instituto acolhido 
por outros países do juizado de instrução, no 
qual  o  magistrado  exerce,  grosso  modo,  as 
competências de polícia judiciária. Portanto, o 
art. 33, parágrafo único, da LC n. 35/79, deve 
ser interpretado conforme a Constituição no 
sentido de que o Tribunal de Justiça ou órgão 
especial, ao presidir o inquérito, apenas atua 
como um administrador, um supervisor, um 
coordenador,  no  que  tange  à montagem  do 
acervo probatório e às providências acautela- 
tórias, agindo sempre por provocação, e nun­
ca de  ofício,  detendo  as mesmas atribuições 
que a legislação processual confere aos juizes 
singulares (Lei n. 8.038/90, art. 2o). Portanto, 
não exterioriza nenhum juízo de valor sobre 
os fatos ou as questões de direito, emergentes 
nessa fase preliminar,  que  o  impeça de  pro­
ceder  com  imparcialidade  no  curso  da ação 
penal. Assim, o Judiciário, em nosso sistema 
processual
[/PAGINA 86]

[PAGINA 87]
penal, atua no inquérito para asse­
gurar a observância dos direitos e liberdades 
fúndamentais e dos princípios sobre os quais 
se assenta o Estado Democrático de Direito.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) As  hipóteses  de  impedimento  elencadas 
no art. 252 do Código de Processo Penal constituem 
um numerus clausus. Não é possível, pois, interpretar- 
-se extensivamente os seus  incisos  I  e  II  de m odo a 
entender que o juiz que atua em fase pré-processual 
desempenha funções equivalentes ao de um delegado 
de  polícia  ou  membro do  Ministério  Público.  Prece­
dentes. Não se adotou, no Brasil, o instituto acolhido 
por outros países do juizado de instrução, no qual o 
magistrado  exerce, grosso  modo, as  competências 
da  polícia judiciária.  O juiz, ao  presidir o  inquérito, 
apenas atua como um administrador, um supervisor, 
não  exteriorizando  qualquer juízo  de  valor  sobre 
fatos ou questões de direito que o impeça de atuar 
com  imparcialidade  no  curso  da ação  penal. O art.
75 do CPP, que adotou a regra da prevenção da ação 
penal do magistrado que tiver autorizado diligências 
antes da  denúncia  ou  da  queixa  não viola  nenhum 
dispositivo  constitucional. Ordem  denegada".  (STF, 
Pleno, HC 92.893/ES, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 02/10/2008, DJe 236 11/12/2008).
STJ:"(...)  Havendo  indícios da  prática  de crime  por 
parte de Magistrado, desloca-se a competência para 
o Tribunal  competente  para julgar a  causa,  prosse- 
guindo-se na investigação. Trata-se, pois, de regra de 
competência.  No Tribunal,  o  inquérito é distribuído 
ao Relator, a quem cabe determinar as diligências que 
entender cabíveis para realizara apuração. Desneces­
sidade  de  prévia  autorização  do  colegiado  (Órgão 
Especial).  Inteligência  do  parágrafo  único do art. 33 
da LOMAN. Nulidade dos atos de instrução presididos 
pelo Relator, noTribunal Regional Federal da 1a Região 
que não prospera. Ordem denegada". (STJ,6aTurma, HC 
208.657/MG, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 
22/4/2014, DJe 13/05/2014).
7.7.  Investigação criminal  defensiva: de
acordo  com  o  Projeto  do  novo  Código  de 
Processo Penal (Projeto de Lei n. 156/09, art. 
13),  passará  a  ser  facultado  ao  investigado, 
por meio  de seu advogado,  de defensor pú­
blico ou de outros mandatários com poderes 
expressos, tomar a iniciativa de identificar fon ­
tes de prova em favor de sua defesa, podendo 
inclusive entrevistar pessoas. Tais entrevistas 
deverão  ser  precedidas  de  esclarecimentos 
sobre seus objetivos e do consentimento das 
pessoas  ouvidas.  Como  se  percebe,  como 
forma de se assegurar a efetiva isonomia entre 
as partes na persecução penal e o direito de 
defesa do imputado, o projeto do novo CPP 
passa a prever a possibilidade de investigação 
criminal  defensiva.  Mas  o  que  se  entende 
por  tal  espécie  de  investigação?  Segundo 
André  Boiani e  Azevedo  e  Édson  Luís  Bal- 
dan  (A preservação  do  devido pr
[/PAGINA 87]

[PAGINA 88]
ocesso  legal 
pela investigação defensiva -  ou do direito de 
defender-se provando   Boletim do IBCCrim, 
n.  137, p. 07), a investigação defensiva pode 
ser definida como “o complexo de atividades 
de natureza investigatória desenvolvido, em 
qualquer fase da persecução criminal, inclu­
sive na ante judicial,  pelo defensor,  com ou 
sem  assistência  de  consulente  técnico  e/ou 
investigador  privado  autorizado,  tendente 
à  coleta  de  elementos  objetivos,  subjetivos 
e  documentais  de  convicção,  no  escopo  de

\
Art. 5o '  cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
construção de acervo probatório lícito que, no 
gozo da parcialidade constitucional deferida, 
empregará  para  pleno  exercício  da  ampla 
defesa do imputado em contraponto a investi­
gação ou acusações oficiais”. Essa investigação 
defensiva não se confunde com a participação 
do defensor nos autos do inquérito policial, 
a qual inclusive já é prevista pelo atual CPP 
no art.  14.  Apesar de em ambas ser concre­
tizado  o  direito  de  defesa,  ao  participar  do 
inquérito policial, o advogado está delimitado 
aos rumos dados à investigação pela autori­
dade policial. Na investigação defensiva, que 
se  desenvolve  de  maneira  independente  do 
inquérito policial, incumbe ao defensor deli­
mitar a estratégia investigatória, não estando 
vinculado às  autoridades públicas, devendo 
apenas respeitar os critérios constitucionais e 
legais pertinentes à obtenção da prova. Dentre 
os  principais  objetivos  dessa  investigação 
defensiva, pode-se citar: a) comprovação do 
álibi, ou seja, a comprovação da presença de 
uma pessoa em local diferente daquele em que 
se  suponha  que  ela estivesse,  para efeito  de 
escusa de ato criminoso, ou de outras razões 
demonstrativas  da  inocência  do  imputado; 
b)  desresponsabilização  do  imputado  em 
virtude  da  ação  de  terceiros;  c)  exploração 
de fatos que revelam a ocorrência de causas 
excludentes de ilicitude ou de culpabilidade; 
d) eliminação de possíveis erros de raciocínio 
a quem possam induzir determinados fatos; e) 
revelação da vulnerabilidade técnica ou ma­
terial de determinadas diligências realizadas 
na investigação pública; f) exame do local e 
a  reconstituição  do  crime  para  demonstrar 
a  impropriedade  das  teses  acusatórias;  g) 
identificação  e  localização  de  possíveis  pe­
ritos  e  testemunhas.  Perceba-se,  então,  que 
a  atividade  probatória  desenvolvida  nessa 
investigação não pode obstruir a investigação 
policial  nem  tampouco  danificar  fontes  de
prova, sob pena, aliás, de tipificação de figuras 
delituosas, tais como a fraude processual (CP, 
art. 347). Os elementos obtidos através dessa 
investigação  criminal  defensiva  costumam 
ser  introduzidos  nos  autos  da  persecução 
penal sob a forma documentada. Quanto ao 
momento da introdução desses elementos, há 
de se verificar qual é a estratégia da defesa: se 
o objetivo é o arquivamento do feito, a juntada 
deve  ocorre
[/PAGINA 88]

[PAGINA 89]
r ainda  na  fase preliminar;  se  o 
escopo  é  a  absolvição  sumária  do  acusado, 
devem ser juntados no momento da resposta 
à acusação (CPP, art. 396-A); se se pretende a 
absolvição em sentença de mérito ao final do 
processo, devem ser introduzidos no curso do 
feito. Como dito acima, a despeito da impor­
tância desse instrumento investigatório como 
forma de se assegurar o respeito à paridade 
de armas, não há, no direito processual penal 
brasileiro, pelo menos por ora, a possibilidade 
de  investigação  criminal  pela  defesa.  Não 
obstante,  enquanto  não  aprovado  o  projeto 
do novo CPP, deve-se considerar ser possível 
a  investigação  pela  defesa  como  espécie  de 
investigação por particular.
7.8.  Investigação por particular: foi insti­
tuída pela Lei n. 3.099, de 24/02/1957, e regu­
lamentada pelo Dec. 50.532, de 03/05/1961. É 
permitido o trabalho de investigador particu­
lar, desde que não invada a competência pri­
vativa da Polícia Judiciária, nem atente contra 
a  inviolabilidade  domiciliar,  a vida  privada 
e  a boa  fama  das  pessoas.  O  traço  peculiar 
dessas investigações privadas é, basicamente, 
a ausência de imperatividade, ou seja, de po­
der  de  coerção.  Assim,  quando  o  particular 
investiga por conta própria, conta apenas com 
seus esforços pessoais e com a colaboração de 
outras pessoas e de entes públicos ou privados. 
Falta poder  de polícia,  ou  seja,  não  goza  de 
imperatividade.
Art. 5° Nos crimes de açâo pública o inquérito policial será iniciado:1  2
I - de ofício;3
II - mediante requisição da autoridade judiciária4 ou do Ministério 
Público,5 ou a requerimento do ofendido ou de quem tiver qualidade para 
representá-lo.6
68   )

TlTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL
Art. 5o
§10 O requerimento a que se refere o no II conterá sempre que possível:7
a) a narração do fato, com todas as circunstâncias;
b) a individualização do indiciado ou seus sinais característicos e as 
razões de convicção ou de presunção de ser ele o autor da infração, ou os 
motivos de impossibilidade de o fazer;
c) a  nomeação das testemunhas, com  indicação de sua  profissão e 
residência.
§2° Do despacho que indeferir o requerimento de abertura de inquérito 
caberá recurso para o chefe de Polícia.8
§3° Qualquer pessoa do povo que tiver conhecimento da existência 
de infração penal em que caiba ação pública poderá, verbalmente ou por 
escrito, comunicá-la à autoridade policial, e esta, verificada a procedência 
das informações, mandará instaurar inquérito.9
§4° O inquérito, nos crimes em que a ação pública depender de repre­
sentação, não poderá sem ela ser iniciado.10
§5° Nos crimes de ação privada, a autoridade policial somente pode­
rá proceder a  inquérito a  requerimento de quem tenha qualidade para 
intentá-la.11
1. Notitia criminis: é o conhecimento, espon­
tâneo ou provocado, por parte da autoridade 
policial,  acerca  de um  fato  delituoso.  Subdi- 
vide-se  em:  a) notitia  criminis  de  cognição 
imediata  (ou  es
[/PAGINA 89]

[PAGINA 90]
pontânea):  ocorre  quando  a 
autoridade policial toma conhecimento do fato 
delituoso por meio de suas atividades rotinei­
ras.  É o  que  acontece,  por exemplo,  quando 
o delegado de polícia toma conhecimento da 
prática de um crime por meio da imprensa; b) 
notitia criminis de cognição mediata (ou pro­
vocada): ocorre quando a autoridade policial 
toma conhecimento da infração penal através 
de  um  expediente escrito.  É  o  que  acontece, 
por exemplo,  nas hipóteses de requisição do 
Ministério Público, representação do ofendido, 
etc; c) notitia criminis de cognição coercitiva: 
ocorre  quando  a  autoridade  policial  toma 
conhecimento  do  fato  delituoso  através  da 
apresentação do indivíduo preso em flagrante.
1.1. Delatio criminis: é uma espécie de notitia 
criminis, consubstanciada na comunicação de 
uma infração penal feita por qualquer pessoa 
do povo à autoridade policial, e não pela vítima 
ou seu representante legal. A depender do caso 
concreto,  pode  funcionar  como  uma 
notitia 
criminis de cognição imediata, quando a co­
municação à autoridade policial é feita durante
suas  atividades  rotineiras,  ou  como notitia 
criminis de cognição mediata, na hipótese em 
que a comunicação à autoridade policial feita 
por terceiro se dá através de expediente escrito.
1.2. Notitia  criminis inqualificada: mui­
to  se  discute  quanto  à  possibilidade  de  um 
inquérito policial  ter  início  a partir de  uma 
notitia  criminis
  inqualificada,  vulgarmente 
conhecida como denúncia anônima (v.g., dis- 
que-denúncia).  Não  se pode  negar a grande 
importância da denúncia anônima no combate 
à criminalidade.  Porém, não se pode olvidar 
que a própria Constituição Federal estabelece 
que  é vedado  o  anonimato  (CF,  art.  5o,  IV). 
Como, então,  conciliar-se a denúncia anôni­
ma com a vedação do anonimato? Diante de 
uma  denúncia  anônima,  deve  a  autoridade 
policial,  antes  de  instaurar  o  inquérito  poli­
cial, verificar a procedência e veracidade das 
informações por ela veiculadas. Recomenda- 
-se,  pois,  que  a autoridade policial,  antes  de 
proceder  à  instauração  formal  do  inquérito 
policial, realize uma investigação preliminar a 
fim de constatar a plausibilidade da denúncia 
anônima. Afigura-se impossível a instauração 
de  procedimento  criminal  baseado  única  e 
exclusivamente  em  denúncia  anônima,  haja 
vista a vedação constitucional do anonimato

Art. 5o CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
e a necessidade de haver parâmetros próprios 
à responsabilidade, nos campos cível e penal. 
Na dicção da Suprema Corte, a instauração de 
procedimento criminal originada apenas em 
documento apócrifo seria contrária à ordem 
jurídica constitucional, que veda expressamen­
te o anonimato.  Diante da necessidade de se 
preservar a  dignidade  da pessoa humana,  o 
acolhimento  da  delação  anônima  permitiría 
a prática do denuncismo inescrupuloso, vol­
tado a prejudicar desafetos, impossibilitando 
eventu
[/PAGINA 90]

[PAGINA 91]
al indenização por danos morais ou ma­
teriais, assim como eventual responsabilização 
criminal pelo delito de denunciação caluniosa 
(CP,  art.  339),  o  que ofendería os  princípios 
consagrados  nos  incisos V e X do  art.  5o da 
CF. Em síntese, pode-se dizer que a denúncia 
anônima, por si só, não serve para fundamen­
tar a instauração de inquérito policial, mas, a 
partir dela, pode a polícia realizar diligências 
preliminares  para  apurar  a  veracidade  das 
informações obtidas anonimamente e, então, 
instaurar o procedimento investigatório pro­
priamente dito.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Não  serve à  persecução criminal  notícia 
de prática criminosa sem identificação da autoria, 
consideradas  a  vedação  constitucional  do  anoni­
mato e a necessidade de haver parâmetros próprios 
à  responsabilidade,  nos  cam pos  cível  e  penal,  de 
quem   a  implemente".  (STF,  I a Turma,  HC  84.827/ 
TO, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 07/08/2007, DJe 147 
22/11/2007).
STF: “(...) Firmou-se a orientação de que a autoridade 
policial, ao receber uma denúncia anônima, deve an­
tes realizar diligências preliminares para averiguar se 
os fatos narrados nessa "denúncia"são materialmente 
verdadeiros, para, só então, iniciar as investigações. 
No  caso  concreto,  ainda  sem  instaurar  inquérito 
policial,  policiais federais diligenciaram  no  sentido 
de apurar as identidades dos investigados e a vera­
cidade das respectivas ocupações funcionais, tendo
 
eles confirmado tratar-se de oficiais de justiça lotados 
naquela  comarca,  cujos  nomes  eram  os  m esm os 
fornecidos pelos "denunciantes". Portanto, os proce­
dimentos tom ados pelos policiais federais estão em 
perfeita consonância com o entendimento firmado 
no precedente supracitado, no que tange à realização 
de diligências preliminares para apurar a veracidade 
das informações obtidas anonimamente e, então, ins­
taurar o procedimento investigatório propriamente 
dito.  Fiabeas corpus denegado".  (STF,  I a Turma,  HC
95.244/PE,  Rei. Min.  Dias Toffoli, j. 23/03/2010,  DJe 
76 29/04/2010). Com entendimento semelhante: STF, 
2a Turma, HC 99.490/SP,  Rei. Min. Joaquim  Barbosa, 
23.11.2010;  STF,  2a Turma,  HC  99.490/SP,  Rei.  Min. 
Joaquim Barbosa, j. 23/11/2010.
2.  Formas  de  instauração  do  inquérito 
policial nos crimes de ação penal pública 
incondicionada: pelo menos em regra, os cri­
mes são de ação penal pública incondicionada. 
Em outras palavras, se a lei não dispuser que 
“se procede mediante queixa” (crimes de ação 
penal de iniciativa privada) ou que “se procede 
mediante representação ou requisição do Mi­
nistro da Justiça” (crimes de ação penal pública 
condicionada),  subentende-se que o crime é 
de  ação  penal  pública  incondicionada.  Nos 
crimes de ação penal pública incondicionada, 
o  inquérito  policial pode ser instaurado  das 
seguintes formas: a) de ofício; b) requisição do 
Ministério Público; c) requerimento do ofen­
dido ou de seu repres
[/PAGINA 91]

[PAGINA 92]
entante legal; d) notícia 
oferecida por qualquer pessoa do povo; e) auto 
de prisão em flagrante delito (vide comentários 
ao art. 8o do CPP).
3.  Instauração do  inquérito  policial  de 
ofício: por  força  do  princípio  da  obrigato­
riedade,  que  também  se  estende  à  fase  in- 
vestigatória, caso a autoridade policial tome 
conhecimento  do  fato  delituoso  a  partir  de 
suas atividades rotineiras (v.g., notícia veicu­
lada na imprensa, registro de ocorrência, etc.), 
deve instaurar o inquérito policial de ofício, 
ou seja, independentemente da provocação de 
qualquer pessoa (CPP, art. 5o, I). Nesse caso, a 
peça inaugural do inquérito policial será uma 
portaria, que deve ser subscrita pelo Delegado 
de Polícia e conter o objeto da investigação, as 
circunstâncias já conhecidas quanto  ao fato 
delituoso, assim como as diligências iniciais 
a serem cumpridas.
4.  Requisição  da  autoridade judiciária:
diz o art.  5°, inciso II,  Ia parte, do CPP, que 
o inquérito também poderá ser iniciado, nos 
crimes de ação pública, mediante requisição 
da  autoridade judiciária.  Apesar  de  o  CPP 
fazer menção à possibilidade de a autoridade 
judiciária requisitar a instauração de inqué­
rito policial, pensamos que tal possibilidade

TlTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL j 50
não  se  coaduna  com  a  adoção  do  sistema 
acusatório pela Constituição Federal. Na ver­
dade,  tal  dispositivo  só  guarda  pertinência 
com a ordem jurídica anterior à Constituição 
Federal, na qual se permitia aos magistrados 
até mesmo a iniciativa da ação penal, tal qual 
dispunha  o  revogado  art.  531  do  CPP,  nos 
casos de homicídio e lesões corporais culpo­
sas. Num sistema acusatório, onde há nítida 
separação das funções de acusar, defender e 
julgar (CF, art.  129,1), não se pode permitir 
que o juiz requisite a instauração de inquérito 
policial, sob pena de evidente prejuízo a sua 
imparcialidade. Portanto, deparando-se com 
informações acerca da prática de ilícito penal, 
deve o magistrado encaminhá-las ao órgão do 
Ministério Público, nos exatos termos do art. 
40 do CPP.
5.  Requisição do Ministério Público: o art. 
129, VIII, da Constituição Federal, determina 
que são funções institucionais do Ministério 
Público requisitar diligências investigatórias e 
a instauração de inquérito policial, indicados 
os  fundamentos jurídicos  de  suas  manifes­
tações  processuais.  Na  mesma  linha,  o  art. 
13,  inciso  II,  do  CPP,  dispõe  que  incumbe 
à  autoridade  policial  realizar  as  diligências 
requisitadas  pelo  Ministério  Público  (vide 
também art. 26, inciso IV, da Lei n. 8.625/93). 
Diante  de  requisição  do  Ministério  Público, 
pensamos que a autoridade policial está obri­
gada a instaurar o inquérito policial: não que 
haja hierarquia entre promotores e delegados, 
mas sim por força do princípio da obrigato­
riedade, que impõe às autoridades o dever de 
agir diante da notícia  da prática de infração 
penal. Logicamente, em se tratando de
[/PAGINA 92]

[PAGINA 93]
requi­
sição ministerial manifestamente ilegal  (v.g., 
para  investigar  crime  prescrito  ou  conduta 
atípica),  deve  a  autoridade  policial  abster-se 
de instaurar o inquérito policial, comunican­
do sua decisão, justificadamente, ao órgão do 
Ministério Público responsável pela requisição, 
assim como as autoridades correcionais.
6.  Requerimento do ofendido ou de seu 
representante legal: também  é  possível  a 
instauração de inquérito policial a partir de
requerimento do ofendido ou de quem tenha 
qualidade para representá-lo.
7.  Conteúdo do requerimento do ofendi­
do: esse  requerimento  conterá,  sempre  que 
possível:  a)  a  narração  do  fato,  com  todas 
as  suas  circunstâncias;  b)  a individualização 
do  indiciado  ou  seus  sinais  característicos  e 
as  razões  de  convicção  ou  de  presunção  de 
ser ele o autor da infração, ou os motivos de 
impossibilidade de fazê-lo; c) a nomeação das 
testemunhas, com indicação de sua profissão 
e residência.
8.  Recurso adequado contra o indeferi­
mento de instauração do inquérito poli­
cial: nessa hipótese de requerimento do ofen­
dido ou de seu representante legal, discute-se 
na doutrina e na jurisprudência se o delegado 
é  obrigado  a  instaurar  o  inquérito  policial. 
Prevalece o entendimento no sentido de que 
ao delegado incumbe verificar a procedência 
das informações  a ele trazidas,  evitando-se, 
assim, a instauração de investigações temerá­
rias e abusivas. Convencendo-se que a notitia 
criminis é totalmente descabida, sem respaldo 
jurídico  ou  material,  como,  por  exemplo, 
quando entender que o fato é manifestamente 
atípico, ou que a punibilidade esteja extinta, 
deve a autoridade policial indeferir o reque­
rimento  do  ofendido  para  instauração  de 
inquérito policial. Indeferido o requerimento 
do ofendido de abertura do inquérito, surge 
a  possibilidade  de  recurso  inominado  para 
o  chefe  de  Polícia  (CPP,  art.  5o,  §2°).  Esse 
Chefe de Polícia pode ser o Delegado-Geral 
da Polícia Civil ou o Secretário de Segurança 
Pública, a depender do estado da Federação. 
Nas hipóteses de atribuição da Polícia Federal, 
esse Chefe de Polícia é o Superintendente da 
Polícia Federal. A previsão desse recurso não 
impede que o ofendido faça o requerimento 
diretamente ao Ministério Público. Caso a au­
toridade policial, justificadamente, se recuse a 
instaurar inquérito policial, sob o argumento 
de que os fatos levados a seu conhecimento 
são atípicos, não há falar em violação a direito 
líquido e certo a dar ensejo à impetração de 
mandado de segurança, sobretudo se consi­
derarmos  que  há  previsão  legal  de  recurso 
inominado ao Chefe de Polícia.

Art. 5o CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Mandado de segurança.  Inquérito  Policial. 
Pedido de  instauração.  Recusa. Ausência  de direito 
líquido e certo. Se a autoridade policial recusa, justifi- 
cadamente, instaurar inquérito policial, por entender 
que
[/PAGINA 93]

[PAGINA 94]
os fatos levados a seu conhecimento são atípicos, 
inexiste direito líquido e certo a ser preservado pela 
via do writ. Recurso desprovido". (STJ, 6a Turma, RMS 
7.598/RJ,  Rei.  Min. William  Patterson, j.  09/04/1997, 
DJ 12/05/1997).
9.  Notícia oferecida por qualquer do povo:
de acordo com o art. 5o, §3°, do CPP, qualquer 
pessoa  do  povo  que  tiver  conhecimento  da 
existência de infração penal em que caiba ação 
pública  poderá,  verbalmente  ou por escrito, 
comunicá-la à autoridade policial, e esta, ve­
rificada a procedência das informações, man­
dará instaurar inquérito. Cuida-se da chamada 
delatio criminis simples, comumente realizada 
através de uma ocorrência policial. Mais uma 
vez, verificada a procedência e veracidade das 
informações,  deve  o  delegado  determinar  a 
instauração  do  inquérito  policial.  Trata-se, 
portanto, de mera faculdade do cidadão, não 
tendo ele o dever de noticiar a prática de in­
fração penal.  Excepcionalmente,  no entanto, 
a notícia de crime  é obrigatória,  como deixa 
entrever o art. 66 do Dec.-lei 3.688/41, segundo 
o qual constitui contravenção penal deixar de 
comunicar à autoridade competente: a) crime 
de ação pública, de que teve conhecimento no 
exercício de função pública, desde que a ação 
penal não dependa de representação; b) crime 
de ação pública, de que teve conhecimento no 
exercício da medicina ou outra profissão sani­
tária, desde que a ação penal não dependa de 
representação e a comunicação não exponha o 
cliente a procedimento criminal. De seu turno, 
as autoridades públicas, notadamente aquelas 
envolvidas na persecução penal, por força do 
princípio da obrigatoriedade, têm o dever de 
noticiar  fatos  possivelmente  criminosos,  sob 
pena de  responderem administrativamente  e 
de incorrerem no delito de prevaricação, caso 
comprovado que a inércia se deu para satisfazer 
interesse ou sentimento pessoal (CP, art. 319). 10
10.   Instauração do inquérito policial nos 
crimes de ação penal pública condiciona­
da: 
nesses casos,  a deflagração da persecutio
criminis está subordinada à representação do 
ofendido ou à requisição do Ministro da Justiça 
(CPP, art. 5o, §4°). Por representação, também 
denominada de delatio criminis postulatória, 
entende-se a manifestação da vítima ou de seu 
representante legal no sentido de que possuem 
interesse  na persecução  penal,  não  havendo 
necessidade de qualquer formalismo. Supon­
do-se, assim, a prática de um crime de estupro, 
hoje  considerado,  em  regra,  crime  de  ação 
penal pública condicionada  à  representação 
(CP, art. 225, com redação determinada pela 
Lei n.  12.015/09), a instauração do inquérito 
policial  estará vinculada  à  manifestação  da 
vítima ou de seu representante legal, de onde se 
possa extrair que têm intenção de ver apurada 
a responsabilidade penal do autor da infração. 
Para  mais  detalhes  acerca  da  representação, 
remetemos o leitor aos comentários aos arts. 
24 e 25 do CPP.
11.   Instauração
[/PAGINA 94]

[PAGINA 95]
do inquérito policial nos 
crimes de ação penal de iniciativa privada:
à semelhança da hipótese anterior, em se tra­
tando de crime de ação penal privada (v.g., pelo 
menos  em  regra,  crimes  contra  a honra  são 
de ação penal privada), a atuação do aparato 
estatal envolvido na persecução penal também 
fica condicionada ao requerimento do ofendi­
do ou de seu representante legal. Nessa linha, 
dispõe o art. 5o, §5°, do CPP, que a autoridade 
policial somente poderá proceder a inquérito 
nos crimes de ação privada a requerimento de 
quem tenha qualidade para intentá-la. No caso 
de morte ou ausência do ofendido, o requeri­
mento poderá ser formulado por seu cônjuge, 
ascendente, descendente ou irmão  (CPP, art. 
31). Como se vê, esse requerimento é condição 
de procedibilidade do próprio inquérito poli­
cial, sem o qual a investigação sequer poderá 
ter início. Esse requerimento deve ser formula­
do pelo ofendido dentro do prazo decadencial 
de  6  (seis)  meses,  contado,  em regra,  do dia 
em que vier a saber quem é o autor do crime. 
Portanto, verificando a autoridade policial que 
o  requerimento  do  ofendido  foi  formulado 
após o decurso do prazo decadencial de 6 (seis) 
meses, deve se abster de instaurar o inquérito 
policial, porquanto extinta a punibilidade (CP, 
art.  107,  IV).  A  propósito, vale  lembrar  que

TÍTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL
Art. 6o
o  requerimento  de  instauração  do inquérito 
policial nos crimes de ação penal de iniciativa 
privada não tem o condão de interromper nem 
tampouco  de  suspender a  fluência  do  prazo 
decadencial.
11.1.   Auto de prisão em flagrante delito:
em relação  aos crimes de ação penal pública 
condicionada e de ação penal de iniciativa pri­
vada, a instauração do inquérito policial tam­
bém poderá se dar em virtude de auto de prisão 
em flagrante, o qual deverá ser precedido de 
requerimento da vítima ou de seu representante
legal.  No tocante a tais delitos,  é plenamente 
possível  a  captura  e  a  condução  coercitiva 
daquele  que  for  encontrado  em  situação  de 
flagrância, fazendo-se cessar a agressão com o 
escopo de manter a paz e a tranquilidade social. 
No entanto, a lavratura do auto de prisão em 
flagrante estará condicionada à manifestação 
do ofendido ou de seu representante legal. Se a 
vítima não puder imediatamente ir à delegacia 
para se manifestar, por ter sido conduzida ao 
hospital  ou por  qualquer  motivo  relevante, 
poderá fazê-lo no prazo de entrega da nota de 
culpa, que é de 24 (vinte e quatro) horas.
Art. 6o Logo que tiver conhecimento da prática da infração penal, a 
autoridade policial deverá:'
I - dirigir-se ao local, providenciando para que não se alterem o estado 
e conservação das coisas, até a chegada dos peritos criminais;1 2
II - apreender os objetos que tiverem relação com o fato, após liberados 
pelos peritos criminais;3
III - colher todas as provas que servirem para o esclarecimento do fato 
e suas circunstâncias;4
IV - ouvir o ofendido;
[/PAGINA 95]

[PAGINA 96]
5
V - ouvir o indiciado,6 com observância, no que for aplicável, do disposto 
no Capítulo III do Título VII, deste Livro, devendo o respectivo termo ser 
assinado por duas testemunhas que lhe tenham ouvido a leitura;
VI - proceder a reconhecimento de pessoas e coisas7 e a acareações;8
VII - determinar, se for caso, que se proceda a exame de corpo de delito 
e a quaisquer outras perícias;9
VIII - ordenar a identificação do indiciado pelo processo datiloscópico, 
se possível,'0-"  e fazer juntar aos autos sua folha de antecedentes;'2
IX  - averiguar a vida pregressa do indiciado, sob o ponto de vista indi­
vidual, familiar e social, sua condição econômica, sua atitude e estado de 
ânimo antes e depois do crime e durante ele, e quaisquer outros elementos 
que contribuírem para a apreciação do seu temperamento e caráter.'3
X - colher informações sobre a existência de filhos, respectivas idades 
e se possuem alguma deficiência e o nome e o contato de eventual res­
ponsável pelos cuidados dos filhos, indicado pela pessoa presa. (Incluído 
pela Lei n. 13.257/16).'4
1.  Diligências  investigatórias: em  seus
arts.  6°  e  7o,  o  Código  de  Processo  Penal
traz  um  rol  exemplificativo  de  diligências
investigatórias que poderão ser adotadas pela
autoridade  policial  ao  tomar conhecimento
de um fato delituoso. Algumas são de caráter
obrigatório, como, por exemplo, a realização
de exame pericial quando a infração  deixar 
vestígios;  outras,  no  entanto,  têm  sua reali­
zação condicionada à discricionariedade da 
autoridade policial, que deve determinar sua 
realização  de acordo com as peculiaridades 
do caso concreto (v.g., reconstituição do fato 
delituoso). Várias diligências investigatórias

Art. 6o
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
listadas  no  art.  6o  do  CPP  serão  estudadas 
com mais detalhes no Título atinente às pro­
vas (v.g., oitiva do ofendido, reconhecimento 
de  pessoas  e  coisas,  acareações,  exame  de 
corpo de delito, etc.). Por isso, sugerimos ao 
leitor que o presente tópico seja estudado em 
conjunto com a leitura dos arts.  158 a 250 do 
CPP.
2.  Preservação do local do crime: a preser­
vação do local do crime tem um objetivo precí- 
puo, qual seja, preservar os vestígios deixados 
pela infração penal (corpo de delito), a fim de 
não prejudicar o trabalho a ser desenvolvido 
pelos  peritos  criminais.  Um  dos  requisitos 
básicos para que os peritos criminais possam 
realizar um exame pericial satisfatório é que 
o local  esteja adequadamente  isolado  e  pre­
servado, a fim de que não se perca qualquer 
vestígio que tenha sido produzido pelos sujei­
tos ativos na cena do crime. Daí dispor o art. 
169  do  CPP  que,  para o  efeito  de  exame  do 
local onde houver  sido  praticada a infração, 
a  autoridade  providenciará  imediatamente 
para que não se altere o estado das coisas até a 
chegada dos peritos, que poderão instruir seus 
laudos com fotografias, desenhos ou esquemas 
elucidativos. Ós peritos regist
[/PAGINA 96]

[PAGINA 97]
rarão, no laudo, 
as alterações do estado das coisas e discutirão, 
no relatório, as consequências dessas alterações 
na dinâmica dos fatos. A investigação terá mais 
probabilidade  de  sucesso  caso  sejam  obser­
vados dois fatores básicos: a) inicie imediata­
mente as investigações a partir do local onde 
ocorreu o crime, pois será ali que haverá mais 
possibilidades de se encontrar alguma infor­
mação, tanto sob o aspecto da prova pericial, 
quanto  das  demais  investigações  subjetivas, 
tais  como  testemunhas,  relatos  diversos  de 
observadores ocasionais, visualização da área 
para  avaliação  de  possíveis  informações  de 
suspeitos, etc.; b) o tempo é fator que trabalha 
contra investigadores de polícia e peritos cri­
minais no esclarecimento de qualquer crime, 
uma vez que, quanto mais tempo se gasta para 
iniciar  determinada  investigação,  fatalmente 
informações valiosas serão perdidas, que, em 
muitos casos, poderiam ser essenciais para o 
resultado final da investigação.
2.1.  Acidentes de trânsito: nesses casos, a 
autoridade  ou  agente  policial  que  primeiro 
tomar conhecimento do fato poderá autorizar, 
independentemente de exame do local, a ime­
diata remoção das pessoas que tenham sofrido 
lesão, bem como dos veículos nele envolvidos, 
se estiverem no leito da via pública e prejudi­
carem o tráfego.  Para autorizar a remoção, a 
autoridade ou agente policial lavrará boletim 
da  ocorrência,  nele  consignando  o  fato,  as 
testemunhas  que  o  presenciaram  e  todas  as 
demais circunstâncias necessárias ao esclare­
cimento da verdade (Lei n. 5.970/83, art.  Io).
3.  Apreensão de objetos: outra  diligência 
que deve ser adotada pela autoridade policial 
é a apreensão dos objetos que tiverem relação 
com o fato,  após liberados pelos peritos  cri­
minais. A apreensão dos objetos relacionados 
ao fato delituoso tem os seguintes objetivos: a) 
futura exibição do instrumento utilizado para 
a prática do delito, como, por exemplo, durante 
o plenário do Tribunal do Júri; b) necessidade 
de contraprova; c) eventual perda em favor da 
União como efeito da condenação (confisco). É 
possível a apreensão de quaisquer objetos que 
guardem relação com o fato delituoso, pouco 
importando sua origem lícita ou ilícita. Esses 
objetos apreendidos deverão acompanhar os 
autos do inquérito policial, nos termos do art. 
11 do CPP. Por força dos arts. 118,119 e 120 do 
CPP, não poderão ser restituídas: a) as coisas 
apreendidas,  enquanto  interessarem  ao  pro­
cesso; b) os instrumentos do crime, desde que 
consistam  em  coisas  cujo  fabrico,  alienação, 
uso,  porte  ou  detenção  constitua fato  ilícito 
produto do crime; c)  qualquer bem ou valor 
que  constitua  proveito  auferido  pelo  agente 
com  a prática do  fato  criminoso;  d)  objetos 
em  relação  aos  quais  haja dúvida quanto  ao 
direito  do  reclamante.  Para que  a apreensão 
seja considerada lícita, há de se ficar atento aos 
requisitos da medida cautelar de busca
[/PAGINA 97]

[PAGINA 98]
pessoal 
e de busca domiciliar.  A busca pessoal inde­
pende de prévia autorização judicial quando 
realizada  sobre  o  indivíduo  que  está  sendo 
preso, quando houver fundada suspeita de que 
a pessoa esteja na posse de arma proibida ou 
de objetos ou papéis que constituam o corpo 
de delito, assim como na hipótese de cumpri­

TlTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL
Art. 6o
mento de mandado de busca domiciliar (CPP, 
art. 244). A busca domiciliar está condicionada 
à observância do art.  5o, XI, da Constituição 
Federal, segundo o qual a casa é asilo inviolável 
do indivíduo, ninguém nela podendo penetrar 
sem consentimento do morador, salvo em caso 
de flagrante delito ou desastre, ou para prestar 
socorro, ou, durante o dia, por determinação 
judicial. Para mais detalhes acerca da busca -  
pessoal, ou domiciliar -, remetemos o leitor 
aos comentários aos arts. 244 e 245 do CPP.
4.  Colheita de outras provas: confirmando 
a  discricionariedade  dispensada  ao  trabalho 
investigatório da autoridade policial no curso 
do inquérito policial, o CPP dispõe que a au­
toridade policial deve colher todas as provas 
que sirvam para o esclarecimento do fato e suas 
circunstâncias (art. 6o, III).
4.1.  Violência doméstica e familiar contra 
a mulher: a título de exemplo de outras provas 
que devem ser colhidas de imediato, nos casos 
de  violência  doméstica  e  familiar  contra  a 
mulher (Lei n. 11.340/06, art. 11), a autoridade 
policial  deverá,  entre  outras  providências:  I 
- garantir proteção policial, quando necessá­
rio, comunicando de imediato ao Ministério 
Público e ao Poder Judiciário; II - encaminhar 
a ofendida ao hospital ou posto de saúde e ao 
Instituto  Médico  Legal;  III  -  fornecer trans­
porte para a ofendida e seus dependentes para 
abrigo ou local seguro, quando houver risco de 
vida; IV - se necessário, acompanhar a ofendi­
da para assegurar a retirada de seus pertences 
do local da ocorrência ou do domicílio fami­
liar; V - informar à ofendida os direitos a ela 
conferidos nesta Lei e os serviços disponíveis. 
Em todos  os  casos  de violência doméstica e 
familiar  contra a  mulher,  feito  o  registro  da 
ocorrência, deverá a autoridade policial ado­
tar, de imediato, os seguintes procedimentos, 
sem prejuízo daqueles previstos no Código de 
Processo Penal: I - ouvir a ofendida, lavrar o 
boletim de ocorrência e tomar a representação 
a termo, se  apresentada;  II  -  colher todas  as 
provas que servirem para o esclarecimento do 
fato e de suas circunstâncias; III - remeter, no 
prazo de 48 (quarenta e oito) horas, expediente 
apartado ao juiz com o pedido  da ofendida,
para  a  concessão  de  medidas  protetivas  de 
urgência; IV - determinar que se proceda ao 
exame  de  corpo  de  delito  da ofendida  e  re­
quisitar  outros  exames periciais  necessários; 
V  -  ouvir  o  agressor  e  as  testemunhas;  VI 
-  ordenar a identificação do agressor e fazer 
juntar  aos  autos  sua  folha  de  antecedentes 
criminais, ind
[/PAGINA 98]

[PAGINA 99]
icando a existência de mandado 
de  prisão  ou  registro  de  outras  ocorrências 
policiais  contra  ele;  VII  -  remeter,  no  prazo 
legal, os autos do inquérito policial ao juiz e 
ao Ministério Público. O pedido da ofendida 
será tomado a termo pela autoridade policial e 
deverá conter: I - qualificação da ofendida e do 
agressor; II - nome e idade dos dependentes; 
III - descrição sucinta do fato e das medidas 
protetivas solicitadas pela ofendida. A autori­
dade policial deverá anexar a esse pedido da 
ofendida o boletim de ocorrência e cópia de 
todos os documentos disponíveis em posse da 
ofendida. Ademais, nesses casos de violência 
doméstica e  familiar contra  a  mulher,  serão 
admitidos como meios de prova os laudos ou 
prontuários médicos fornecidos por hospitais 
e postos de saúde.
5.  Oitiva do ofendido: se  possível,  o  De­
legado  de  Polícia  também  deve  proceder  à 
oitiva do ofendido. Conquanto o depoimento 
da vítima deva ser colhido com certa reserva, 
haja vista  seu  envolvimento  emocional  com 
o  fato  delituoso  e  o  consequente  interesse 
no  deslinde  da  investigação,  as  informações 
por ela prestadas poderão ser muito úteis na 
busca de fontes de provas, contribuindo para 
o êxito das investigações. Como aduz Antônio 
Scarance  Fernandes  (O 
papel  da  vítima  no 
processo criminal. São Paulo: Malheiros, 1995. 
p. 59-60), “o próprio sucesso da investigação 
e,  consequentemente,  o bom  resultado  final 
do  processo  dependem  muito  do  interesse 
da vítima  em  colaborar.  É  ela quase  sempre 
quem comunica o crime e indica as principais 
testemunhas.  O  seu retorno  para prestar ou 
fornecer novos esclarecimentos é de máxima 
importância. A sua participação é necessária 
para  a  realização  de  diligências  relevantes, 
tais  como  os  reconhecimentos  de  pessoas  e 
coisas e a elaboração  do exame de corpo de 
delito”. De acordo com o art. 201, §1°, do CPP,

Art. 6o
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
se, intimado para esse fim, o ofendido deixar 
de  comparecer,  é  possível  que  a  autoridade 
policial determine sua condução coercitiva.
6.  Interrogatório do investigado: consoante 
disposto no art. 6o, inciso V, do CPP, a auto­
ridade policial deverá ouvir o indiciado, com 
observância, no que fo r aplicável, do disposto 
no  Capítulo  III  do  Título  VII,  deste  Livro, 
devendo o respectivo termo ser assinado por 
duas  testemunhas  que  lhe  tenham ouvido  a 
leitura. Apesar de o interrogatório judicial ser 
subdividido em duas fases, a primeira relati­
va à pessoa do  acusado,  e a segunda quanto 
aos  fatos  que  lhe  são  imputados  (CPP,  art. 
187), o interrogatório policial deve ficar res­
trito à infração penal sob investigação. Afinal, 
esse interrogatório judicial sobre a pessoa do 
acusado foi inserido no texto do  art.  187 do 
CPP pela Lei n.  10.792/03 apenas para que o 
magistrado  tivesse  conhecimento  acerca de 
sua personalidade, de sua culpabilidade e de 
seus ant
[/PAGINA 99]

[PAGINA 100]
ecedentes, para fins de avaliação das 
circunstâncias judiciais do art. 59 do CP.
6.1.  Obrigatoriedade  de  assistência  de 
advogado no interrogatório policial: para 
mais detalhes acerca do  assunto,  remetemos 
o  leitor  aos  comentários  ao  art.  4o  do  CPP, 
mais precisamente ao item “5.4. Procedimento 
inquisitorial (Lei n. 13.245/16)”.
6.2.  Direito à  não autoincriminação: por
força do princípio do nemo tenetur se detegere, 
o suspeito, investigado, indiciado ou acusado 
não  é  obrigado  a  produzir  prova  contra  si 
mesmo. Portanto, deve o investigado ser for­
malmente advertido pela autoridade policial 
que tem direito ao silêncio, e que do exercício 
desse  direito  não  poderá decorrer  qualquer 
prejuízo a sua pessoa.
7.  Reconhecimento de pessoas e coisas:
quando houver necessidade de se fazer o reco­
nhecimento de pessoa no curso do inquérito 
policial, proceder-se-á pela forma prevista no 
art. 226 do CPP. O reconhecimento de coisas 
é ato ligado à identificação dos instrumentos 
empregados na prática delituosa (faca, revól­
ver, etc.), dos objetos utilizados para auxiliar
no delito (v.g., uma motocicleta usada em um 
crime de furto) e dos objetos que constituem 
o  produto  do  crime  (automóvel  subtraído, 
celular roubado, etc.). Ao reconhecimento de 
coisas  aplica-se  o  mesmo  procedimento  do 
reconhecimento de pessoas, no que for possível 
(CPP, art 227). Por força do princípio da busca 
da verdade  e  da liberdade  das  provas,  tem- 
-se admitido a utilização do reconhecimento 
fotográfico,  observando-se,  por  analogia,  o 
procedimento  previsto  no  CPP para o  reco­
nhecimento pessoal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Ajurisprudência do SuperiorTribunal de Justiça 
admite a possibilidade de reconhecimento do acusado 
por meio fotográfico desde que observadas as formali­
dades contidas no art. 226 do Código de Processo Penal. 
Eventual irregularidade cometida no inquérito policial 
restou sanada na fase judicial, porquanto o juiz proces- 
sante, ao realizar o reconhecimento pessoal do acusado 
na audiência de inquirição de testemunhas, o fez sob 
o crivo do contraditório e da ampla defesa. (...) Ordem 
parcialmente conhecida e, nessa extensão, denegada". 
(STJ, 5 ■> Turma, H C 136.147/SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves 
Lima, j. 06/10/2009, DJe 03/11 /2009).
7.1.  Direito à  não autoincriminação: por
força do princípio do nemo tenetur se detegere, 
o investigado tem o direito de não colaborar 
na produção da prova sempre que se lhe exigir 
um comportamento ativo,  um facere,  daí por­
que não é obrigado a participar da acareação. 
Todavia, em relação às provas que demandam 
apenas que o acusado tolere a sua realização, 
ou seja,  aquelas que exijam uma cooperação 
meramente passiva, não se há falar em violação 
ao nemo tenetur se detegere.  O direito de não 
produzir prova contra si mesmo não persiste, 
portanto, quando  o acusado for mero objeto 
de verificação. Assim, em se tratando de reco­
nhecimento
[/PAGINA 100]

