[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2101-2150
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2101]
da execução penal tem "o poder-dever, diante 
do caso concreto, de determinar medidas emergenciais visando assegurar os fins e a efetivi-
dade do processo executivo, inibindo qualquer ato atentatório aos destinos da 
execução"
58
• 
10.9. Progressão de regime 
10.9.1. Requisitos 
É na sentença que o juiz define o regime no qual o condenado deve iniciar o cumpri-
mento da pena privativa de liberdade, 
nos termos do art. 33, do Código Penal. O regime 
67. NUCCI, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais camentadas. 5. ed. RT: São Paulo, 2010. p. 562. 
68. MARCÂO, Renato. Curso de execução penal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2010. p. 199. 
J 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
--·--·------'-----'----
inicial de pena é fixado na sentença pelo juiz, segundo os parâmetros estatuídos no Código 
Penal, não podendo ser determinado regime mais gravoso que o previsto legalmente, com 
base apenas 
na gravidade em tese do crime (fundamentação insuficiente). 
Tal entendimento está em compasso com a  súmula no 440, do Superior Tribunal de 
Justiça, rezando que 
uma vez "fixada a  pena-base no mínimo legal, é vedado o  estabele-
cimento de regime prisional mais gravoso do 
que o  cabível em razão da sanção imposta, 
com base apenas na gravidade abstrata do delitd: bem como de acordo com o do STF, em 
sua súmula 
n° 718, determinando que "a opinião dÔ julgador sobre a gravidade em abstrato 
do crime não constitui motivação idônea 
para a imposição de regime mais severo do que 
o permitido segundo a 
pena aplicada~ 
pe todo modo, caso seja necessária a imposição do regime de cumprimento mais se-
vero do que a 
pena aplicada permitir segundo o Código Penal, é exigida motivação idônea 
(súmula 
n' 719 do STF). 
Caso haja condenação por mais de um crime, no mesmo processo ou em processos 
distintos, a 
deter-minação do regime de cumprim~nto será feita pelo resultado da soma ou 
unificação das penas, observada, 
quando for o caso, a detração ou remição (art. 111, LEP). 
De maneira análoga, sobrevindo condenação no curso da execução, será somada a pena 
ao restante 
da que está sendo cumprida, para determinação do regime, em decisão judicial 
fundamentada. 
Em respeito ao princípio da individualização 
da pena, a sanção privativa de liberdade 
será executada em forma progressiva 
com a transferência para regime menos rigoroso, a 
ser determinado pelo juiz, 
quando o  preso tiver cumprido ao menos um sexto da pena 
no regime anterior e  ostentar 
bdm comportamento carcerário, comprovado pelo diretor 
do estabelecimento, atendidas as normas que 
vedam a progressão (art. 112, caput, da Lei 
n' 7.210/1984, com redação dada pela Lei n' 10.792/2003). 
O 
deferimento da progressão de regime, contudo, era, anteriormente à referida alteração 
legislativa, necessariamente precedido de parecer 
da Comissão Técnica de Classificação e 
do exame criminológico, conforme dispunha o parágrafo 
único, do aludido art. 112. A nova 
redação, no entanto, apenas exigiu a comprovação 
de b
[/PAGINA 2101]

[PAGINA 2102]
om comportamento atestada pelo 
diretor do estabelecimento, o que acabou 
por dar sustentação a uma corrente jurisprudencial 
que defendia a desnecessidade do exame 
cridiinológico, notadamente quando o Estado não 
se mostra eficiente na 
sua realização tempestiva. 
Diante das divergências sobre o tema, o 
STJ editou a súmula no 439, que temperou a 
solução, para afirmar a admissibilidade do exame criminológico sempre que as peculiari-
dades 
do caso recomendar, desde que em decisão suficientemente fundamentada Assim, 
mesmo não previsto expressamente o exame criminológico pelo art. 112, 
da Lei de Execução 
Penal, ele pode ser determinado para complementar os demais requisitos para concessão 
de benefícios que 
tornem menos gravoso o  regime de pena do condenado. Pacificada a 
questão 
na mesma senda do STF, que em seguidos precedentes destacou que «a alteração 

i;;~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
' ' 
do art.ll2 da Lei de Execuções Penais pela Lei no 10.792/2003 não proibiu a realização do 
exame 
criminológico"
69
• 
Cabe avivar, de outro giro, o  enunciado sumular n° 717, do STF, que, na linha de 
entender a progressão de regime como direito subjetivo do preso, aventa: "não impede a 
progressão de regime de execução da pena, 
fixada em sentença não transitada em julgado, 
o fato 
de o réu se encontrar em prisão especial". 
Apropriado o entendimento do STF, embora interesse registrar a discordância de Nucci, 
argumentando que 
"o acusado colocado em prisão especial não conta com o mesmo trata-
mento'dos demais presos provisórios': haja vista que "estes, quando almejam a progressão 
de regime, são transferidos 
para o sistema penitenciário, para que possam ser avaliados pela 
Comissão Técnica de 
Classiflcaçãd: levando em conta a· necessidade de comprovação de 
merecimento para a progressão, 
"bem como para que possam trabalhar regularmente"
70
• 
Nos termos do art. 2°, §§ 1° e 2°, da Lei n° 8.072/1990, com redação dada pela Lei 
no 11.464/2007, quando se cuidar de crime hediondo ou equiparado, cuja pena deve ser 
cumprida no regime inicialmente fechado, a progressão de regime só ocorrerá após o 
cum-
primento de 2/5 (dois quintos) da pena, se o apenado for primário, e de 3/5 (três quintos), 
se reincidente. 
A modificação legislativa decorreu da declaração de inconstitucionalidade da redação 
anterior do art. 
2°, da Lei n° 8.072/1990, que estabelecia obrigatoriamente o regime inte~ 
gralmente fechado para os condenados por crime hediondo, com a subsequente edição da 
súmula vinculante 
no 26, com o seguinte teor: 
Para efeito de progressão de regime no cumprimento de pena por crime 
hediondo, ou equiparado., o juízo da execução observará a inconstitucio-
nalidade do 
art. 2° da Lei no 8.072, de 25 de julho de 1990, sem prejuízo de-
avaliar se o condenado preenche, ou não, os requisitos objetivos e subjetivos 
do benefício, 
podendo determinar, para tal fim, de modo fundamentado, a 
realização de ex
[/PAGINA 2102]

[PAGINA 2103]
ame criminológico. 
Como se depreende, ao afirmar a inconstitucionalidade referida pelo enunciado vin-
culante em tela, ao juiz é  facultado determinar exame criminológico de acordo com as 
nuances do caso concreto e  de modo fundamentado, não sendo tal procedimento uma 
consequência automática. 
Com a nova redação do 
art. 2° e parágrafos, da Lei dos Crimes Hediondos, ficou aten-
dida a necessidade de progressão de regime e de diferenciação dos prazos para concessão 
desse benefício, com base 
no critério da hediondez do delito. Nesse contexto, deve-se frisar, 
na esteira da jurisprudência do STJ, que a  modalidade tentada do delito não afasta a sua 
hediondez
71
• 
A decisão que concede a progressão será sempre motivada e precedida de manifestação 
do Ministério Público e do defensor. Procediniento idêntico será adotado na concessão de 
69. STF-Primeira Turma-HC 103733, Ret Min. Ricardo Lewandowski-DJ: 18/11/2010. 
70. 
NUCC1, Guilherme de Souza. Leis penais e processuais penais comentadas. S. ed. RT: São Paulo, 201 O. p. 455. 
71. STJ-Quinta Turma-HC 220.978/RJ-Rel. Min.laurita Vaz-DJe 16/10/2012. (lnfo 506) 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
livramento condicional, indulto e comutação de penas, respeitados os prazos previstos nas 
normas vigentes. 
O ingresso do apenado em regime aberto supõe a  aceitação de seu programa e das 
condições impostas pelo juiz, somente podendo ingressar nesse regime o apenado que 
(I) 
estiver trabalhando ou comprovar a possibilidade Se fazê-lo imediatamente e (2) apresentar, 
pelos seus antecedentes ou pelo resultado dos 
exaines a que foi submetido, fundados indí-
cios 
de que irá ajustar-se, com autodisciplina e senso de responsabilidade, ao novo regime~ 
Atento às condições individuais dos apenados, o  legislador autorizou dispensa do 
trabalho 
do condenado (I) maior de setenta anos, {2) acometido de doença grave, {3) com 
filho 
menor ou deficiente físico ou mental e (4) gestante. 
São condições gerais e obrigatórias para a concessão do regime aberto: (I) permanecer 
o condenado no local que for designado, durante o repouso e nos dias de folga; (2) sair para 
o trabalho e retornar, nos horários 
fixados; (3) não se ausentar da cidade onde reside, sem 
autorização judicial; e (4) comparecer a Juízo, para informar e justificar as suas atividades, 
quando for determinado. 
Além das condições acima, o juiz poderá estabelecer condições especiais, como autoriza 
o art. 115 da Lei de Execução 
Penal. Entretanto, nos termos do verbete sumular no 493 do 
STJ, editado em 2012, "é inadmissível a fixação de pena substitutiva (art. 44 do CP) como 
condição especial ao regime 
aberto': Com a súmula, impede-se que o magistrado obrigue 
o apenado, 
por exemplo, a prestar serviços à comunidade para poder progredir ao regime 
aberto. Como a prestação de serviços é pena autônoma e substitutiva, esta prática configura 
claro 
bis in idem, agora vedado pelo STJ. 
É possível a modificação das condições estabelecidas inicialmente para
[/PAGINA 2103]

[PAGINA 2104]
o ingresso no 
regime aberto, podendo o juiz determiná-la motivadamente, de ofício, a requerimento do 
Parquet, da autoridade administrativa ou do condenado, desde que as circunstâncias assim 
o recomendem. A 
par das disposições da Lei de Execução Penal, a legislação local (lei de 
organização judiciária) poderá estabelecer normas complementares para o cumprimento 
da pena privativa de liberdade 
em regime aberto. 
10.9.2. Progressão por salto 
Pensamos ser possível que o apenado seja beneficiado pela progressão por salto. Isso 
pode ocorrer quando 
se verificar, em execução penal iniciada com o trânsito em julgado da 
sentença condenatória, que o condenado já cumpriu tempo de prisão provisória suficiente 
para fazer incidir a progressão de regime 
per salto-sem a necessidade de cumprir a pena 
pelo prazo previsto para a progressão 
no regime imediatamente anter~or -,notadamente 
se a sentença fixou o regime inicial fechado e o condenado já havia permanecido preso por 
prazo que seria suficiente para progressão não só para o regime semiaberto, mas também 
para o regime aberto. 
Não se entendendo dessa forma, o apenado será prejudicado duplamente, apesar da 
ineficiência estatal, porquanto, ao lado de não gozar indevidamente dos benefícios 
da Lei de 
Execução 
Penal durante o período que ficou preso provisoriamente (mormente por não ter 

~;;-~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
sido a ele assegurada à progressão pretendida), deverá permanecer por mais tempo para ser 
colocado 
no regime que seria devido se atendidos os ditames da legislação de forma integral 
Pela mesma razão, deve ser admitida a designação de audiência admonitória para fins 
de colocação 
do apenado em livramento condicional, caso ele já tenha cumprido mais de 
2/3 (dois terços) 
da pena por força de prisão cautelar decretada na fase de instrução do 
processo de conhecimento criminal. \ 
No entanto, não é esse a posição que prevalece sobre o tema. Renato Marcão aviva que 
«o condenado que cumpre pena no regime fechado não pode progredir diretamente para 
o  regime aberto. Para obter a progressão, deverá, antes, cumprir um sexto de sua pena no 
regime semiaberto, e demonstrar a satisfação de seu mérito, preenchendo assim os requi-
sitos objetivos e subjetivos"
72
• 
É o  entendimento dos tribunais, notadamente do STJ, que, recentemente, editou a 
súmula 
no 491, cujo conteúdo é claro e peremptório: "é inadmissível a chamada progressão 
per saltum de regime prisional': 
10.10. Incidentes e conversões 
A disciplina da substituição da pena privativa de liberdade em penas restritivas de 
direitos encontra-se, especialmente, disposta 
no Código Penal, a partir de seu art. 44, com 
redação dada pela Lei n° 9.714/1998. Tal substituição é  aplicada por ocasião da prolação 
da sentença condenatória e depende da presença dos requisitos ali estampados. 
Diferente 
é a conversão da pena privativa de liberdade cujo cumprimento se encontra 
em curso em
[/PAGINA 2104]

[PAGINA 2105]
pena restritiva de direitos. Nesta hipótese, o  que se requer, primeiramente, 
é  que não 
tenha sido aplicado o  artigo 44, do Código Penal, ou, mais precisamente, que 
o 
apenado esteja cumprindo pena em regime aberto (não superior a  dois anos). Além 
dessa condição, 
para a conversão é preciso que o  condenado tenha cumprido pelo menos 
* (um quarto) da pena, bem como que seus antecedentes e  personalidade indiquem ser 
recomendável a providência. 
De outro lado, a conversão da pena restritiva de direitos em privativa de liberdade ocor-
rerá na hipótese de descumprimento injustificado da restrição imposta. Para a conversão, 
no cálculo da pena privativa de liberdade a  se executar será deduzido o tempo cumprido 
da pena restritiva de direitos, respeitado o  saldo mínimo de trinta dias de detenção ou 
reclusão, a teor do § 4", do art. 44, do Código Penal. 
Caso sobrevenha condenação à pena privativa de liberdade, por outro crime, o juiz da 
execução penal decidirá sobre a conversão, podendo deixar de aplicá-la se for possível ao 
condenado cumprir a pena substitutiva anterior. Como se infere, tem-se aí um espaço de 
decisão 
para o  magistrado que levará em conta a viabilidade da continuidade de cumpri-
mento da pena restritiva de direito. Se impossível o cumprimento simultâneo, na decisão 
unificadora das penas o 
juiz da execução converterá aquela em pena privativa de liberdade, 
somando-a com a condenação superveniente. 
72. MARCÃO, Renato. Cursodeexecuçúo penai.B.ed.São Paulo:Saraiva,2010. p. 167. 
J 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
Estabelece a Lei das Execuções Penais que a  pena de prestação de serviços à comu-
nidade será convertida em pena privativa de liberdade quando o  condenado: .(1) não for 
encontrado 
por estar em lugar incerto e não sabido, ou desatender a intimação por edital; 
(2) não comparecer, injustificadamente, à entidade ou programa em que deva prestar ser-
viço; (3) recusar-se, injustificadamente, a prestar o serviço que lhe 
foi imposto; (4) praticar 
falta grave; e  (5) sofrer condenação por outro crime à pena privativa de liberdade, cuja 
execução não tenha sido suspensa. 
Já a pena de limitação de fim de semana será convertida em privação de liberdade quan-
do o condenado: (I) não comparecer ao estabelecimento designado para o cumprimento 
da pena; (2) recusar-se a exercer a atividade determinada pelo 
Juiz; (3) não for encontrado 
por estar em lugar incerto e não sabido 
ou se desatender a intimação por edital; (4} praticar 
falta grave; 
ou (5) sofrer condenação por outro crime à pena privativa de liberdade, cuja 
execução não tenha sido suspensa. 
Por último, a  pena de interdição temporária de direitos será convertida quando o 
condenado: 
(1) exercer, injustificadamente, o  direito interditado; (2) não comparecer ao 
estabeleciment<?_ designado para o cumprimento da pena; ou {3) sofrer condenação por 
outro crime 
à pena privativa de liberdade, cuja execução não tenha sido suspensa. 
1 O. 1 0.1. Doença mental su
[/PAGINA 2105]

[PAGINA 2106]
perveniente 
O artigo 183, da Lei de Execução Penal, com redação dada pela Lei no 12.313/2010, 
preconiza que se no decorrer da execução da pena privativa de liberdade, advier doença 
mental ou perturbação da saúde mental, o juíz das execuções, de ofício, a requerimento 
do Ministério Público, 
da Defensoria Pública ou da autoridade administrativa, poderá 
determinar a substituição da 
pe~a por medida de segurança. 
Em tal caso, de superveniência 
de doença mental, o  apenado deve ser recolhido a 
hospital de custódia e tratamento psiquiátrico ou, 
à falta, a outro estabelecimento adequa-
do. De outra vertente, o tratamento ambulatorial poderá ser convertido em internação se 
o agente revelar incompatibilidade com a medida, hipótese em que o prazo mínimo de 
internação será de um ano. 
Para fazer valer a regra do art.l83, da LEP, é plenamente possível Ó manejo de incidente 
de insanidade mental, durante o curso do processo de execução penal. Com o acometimento 
da enfermidade, o apenado perde a capacidade de compreender a reprimenda criminal, 
pelo que se faz necessária a substituição da pena por medida de segurança. 
10.1 0.2. Desvio e excesso de execução 
Desvio 
ou excesso de execução se configurará toda vez que algum ato for praticado 
além dos limites fixados na sentença, em normas legais ou regulamentares. Nessa situação 
fática, é possível suscitar o  incidente de excesso ou desvio de execução, nos termos do 
art.186, 
da LEP, cujos legitimados são: (I) o Ministério Público; (2) o Conselho Peniten-
ciário; {3) o  sentenciado; (4) a defensoria pública; e {5) qualquer dos demais órgãos da 
execução penal. 

--, 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora. Rosmar Rodrigues Alencar 
·-"---·----
10.1 0.3. Anistia e indulto 
A anistia e o indulto são benefícios concedidos como decorrência da soberania estatal 
(indulgência soberana 
ou indulgentia principis ), a primeira de competência do Congresso 
Nacional e o segundo por decreto do Presidente da República, a exemplo do indult~ nata-
lino73 concedido com efeitos a partir de 25 de dezembro de cada ano. 
A anistia é instituto de abrangência preponderantemente coletiva, por se referir a 
crimes determinados que serão objeto de extinção 
da punibilidade. O indulto, como ato de 
demência do Poder Público, pode ser individual ou coletivo, extinguindo a punibilidade de 
crimes cometidos pelos apenados contemplados, de acordo com os requisitos que impuser, 
seja relativamente 
à época do delito, seja no tocante ao tempo de cumprimento da pena. 
Em outros termos, o  indulto individual é também denominado de graça na Consti-
tuição 
do Brasil
74 
e em outros diplomas legislativos, consistindo em benefício que "pode 
ser total (pleno, irrestrito ou ilimitado), hipótese em que alcança todas as sanções impostas 
ao condenado, 
ou parcial (restrito ou limitado), hipótese em que ocorrerá o  instituto da 
comutação, que implicará 
tão somente a redução ou substituição da sanção aplicada"
75
• 
Enquanto o
[/PAGINA 2106]

[PAGINA 2107]
indulto coletivo "é concedido espontaneamente (de ofício) pelo Presidente da 
República a diversas pessoas que se 
encontrem em determinadas condições ou situações 
estabelecidas em 
decreto", o indulto individual ou graça "é pleiteado pelo interessado ou por 
quem o represente 
ou pelo próprio Ministério Público ou pelo Conselho Penitenciário ou 
por qualquer autoridade administrativa, por petição, encaminhada ao Conselho Penitenciá-
rio, para este órgão emitir o competente parecer e encaminhá-lo ao Ministério da Justiçà'
76
• 
Em que pese a citada vedação constitucional ao indulto (art. so,:XLIII, CF/88),discute-
-se a possibilidade 
de sua concessão no chamado "tráfico de drogas privilegiado': Previsto 
no art. 33, § 4°, da Lei de Drogas, representa· a  redução de pena do agente ãe 116 a 2/3 em 
razão 
da sua primariedade e bons antecedentes, desde que ele não se dedique a  atividades 
criminosas, 
nem integre organização criminosa. O STJ tem rechaçado reiteradamente este 
benefício sob o  argumento 
de que, a despeito da acentuada redução da sanção penal, "re-
manesce a tipicidade" do crime -e, assim, a vedação criada pelo constituinte. Nesse sentido: 
"'É pacífico o  entendimento do STJ de não ser possível o  deferimento de 
indulto a réu condenado por tráfico ilícito 
de drogas, ainda que tenha sido 
aplicada a  causa de diminuição de 
pena prevista no art. 33, § 4", da Lei 
n" 11.343/2006, já que remanesce a tipicidade do crime. O STF já asseverou 
a inconstitucionalidade da concessão do indulto ao condenado 
por tráfico 
73. Não se deve confundir o"indulto natalino"-que extingue a punibilidade-com as sai das temporárias concedidas por 
ocasião do período natalino. O Indulto é causa extintiva da punibilidade, enquanto a saída temporária é beneficio 
da execução penal concedido aos presos em regime semiaberto que, após o  período pré-fixado pelo juizo, deverão 
retornar para o cumprimento 
do restante da pena. 
74. 
No julgamento da AO! 2.795, o 5TF assentou o entendimento de que a expressão "graça~ empregada no art. 5", 
XLIII da Constituição, corresponde ao indulto individual. A dúvida surgira por força da previsão do art. 2°, I, da Lei 
n" 8.072/90 (Lei de Crimes Hediondos), que veda a concessão de anistia, graça "e" indulto nos crimes desta natureza. 
o que levaria 
à distinção entre os dois termos. Embora haja doutrina minoritária entendendo que a CF/88 não vedou 
o indulto (apenas teria vedado a graça), prevalece a corrente aqui 
adotada. 
75. MARCAO, Renato. Curso de execução penal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 201 O. p. 344. 
76. 
LIMA, Roberto Gomes; PERALLES, Ubiracyr. Teoria e prática da execução penal. Rio de Janeiro: Lúmen Júris, 2010. p. 17
4 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
de drogas, independentemente do quantum da pena imposta, diante do 
disposto no art. 5°, XLIII, da CF"
77
• 
O Supremo Tribunal Federal, por sua vez, reconheceu a  relevância do tema, tendo 
afetado 
ao Plenário da Corte a análise da hediondez do delito de tráf
[/PAGINA 2107]

[PAGINA 2108]
ico privilegiado
78
• 
Em razão da questão não ter sido ainda resolvida! prevalece o  caráter hediondo do 
tráfico de drogas privilegiado pela 
minorante'
9
• 
Por outro lado, para a concessão do indulto, a Suprema Corte tem adotado exegese 
literal. Em informativo de jurisprudência, 
foi noticiado que a Primeira Turma do STF, por 
maioria, denegou 
habeas corpus no qual se pretendia o cômputo do período de prova cum-
prido em suspensão condicional da pena para o preenchimento do requisito temporal para 
concessão de indulto, instituído pelo Decreto 8.172/2013. No caso, o apenado permaneceu, 
durante o curso do processo de conhecimento, preso provisoriamente por cinco dias até 
obter o benefício do 
"sursis penal", que se deu na própria sentença condenatória, enquanto 
a defesa insistia 
na possibilidade de concessão do indulto, tendo em vista que o paciente 
cumprira 
um quarto do período de prova do sursis. A Primeira Turma, todavia, consignou 
que o réu não faria 
jus ao benefício do indulto porque não preencheria o requisito temporal 
objetivo para sua concessão, qual seja o cumprimento, em prisão provisória, de 
um sexto 
da pena ou, se reincidente, 
um quinto (Decreto 8.172/2013, art. 1•>, XIV). Ficou vencido, 
na ocasião, o Ministro Marco Aurélio, que concedia a ordem. Destacava que o sursis penal 
seria 
uma ficção jurídica de execução da pena e  que o  período cumprido nesse sistema 
deveria ser considerado como tempo de cumprimento de pena restritiva de liberdade, para 
fins de concessão do 
indulto
80
• 
Por sua vez, enfatiza Renato Marcão que "a anistia não se confunde com a abolitio cri-
minis': tratando-se de "um ato político que tem embasamento constitucional"' que se insere 
no elenco de çompetências exclusivas da 
União, ex vi do art. 21, XVII, da Constituição do 
Brasil, cuja atribuição para concessão é do Congresso Nacional, a teor 
do seu art. 48, VIII, 
referindo· se, 
"como regra, a  crimes políticos, militares ou eleitorais, embora nada impeça 
sua aplicação a  outros tipos de ilícitos penais, consistindo 
em medida de interesse geral, 
coletivo, inspirada 
por razões políticos"
81
• 
A anistia, como se infere em face de seu fundamento e  alcance, "dirige-se a fatos e 
não a 
pessoas~ extinguindo, "com efeito ex tunc, todas as consequências penais", mas não 
os efeitos extrapenais da conduta perpetrada, subsistindo 
"a obrigação de reparar o dano e 
a perda de bens, instrumentos e produtos do 
crime': Vale dizer, atinge "o jus puniendi do 
Estado, e pode ser concedida antes ou depois da instauração do processo. Dada sua natureza 
jurídica, ela 
produz o  esquecimento total do fato, fazendo desaparecer as consequências 
penais, consistindo, 
por isso mesmo, em notável medida de política criminal"
82
• 
77. STJ-HC167.825-Info502. 
78. 5Tf-HC 110884 -lnfo 690. 
79. 
5Tf-HC 121255-Rei. Min. Luiz Fux-julgado: 03 jun. 2014. 
80. STF -Informativo de Jurisprudência-HC 123381/PE-Rei. Min. Rosa Weber-julgado em: 30 set. 2014. 
81. MA
[/PAGINA 2108]

[PAGINA 2109]
RCAO, Renato. Cur5o de execução penal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 201 O. p. 341. 
82. MARCAO. Renato. Curso de execução penal. 8. ed. São Paulo: Saraiva, 2010, p. 341. 

Uma vez concedida a anistia. ó juiz, de ofício, a  requerimento do interessado ou do 
Ministério Público, 
por proposta da autoridade administrativa ou do Conselho Peniten-
ciário, declarará extinta a  punibilidade. Já o indulto individual poderá ser provocado por 
petição do condenado, por iniciativa do Ministério Público, do Conselho Penitenciário, ou 
da autoridade administrativa. A petição do indulto, acompanhada dos documentos que a 
instruírem, deverá ser entregue ao 
Conselho Penitenciário, para a elaboração de pan;·cer e 
posterior éncaminhamento 
ao Ministério da Justiça. 
Como se depreende, papel relevante de::.empenha o Conselho Penitenciário. Assim é 
qne à vista dos autos do processo e do prontuário, ele promoverá as diligências que entender 
necessárias e fará, em relatório, a narração do ilícito penal e dos fundamentos da sentença 
condenatória, a exposição dos antecedentes 
do condenado e do procedimento deste depois 
da prisão, exarando seu parecer sobre o mérito do pedido e esclarecendo qualquer forma-
lidade ou circunstâncias omitidas 
na petição. 
A petição será processada no Ministério 
da Justiça com documentos e o relatório do 
Conselho Penitenciário, com sua submissão ao Presidente da República para despacho, a 
quem serão remetidos os autos do processo ou a  certidão de qualquer de suas peças, se 
ele o  determinar. 
Depois de concedido o indulto e anexada aos autos cópia 
do decreto, o juiz declarará 
extinta a 
pena ou ajustará a execução aos termos do decreto, no caso de comutação. Caso 
o  sentenciado seja beneficiado 
por indulto coletivo, o  juiz, de oíício, a requerimento do 
interessado, do Ministério Público, ou por iniciativa do Conselho Penitenciário ou da auto-
ridade administrativa, também decretará a extinção 
da punibilidade ou adequará a execução 
penal aos termos 
do decreto quando for a hipótese de comutação de penas. 
10.11. Remição 
A remição consiste no direito do condenado que cumpre pena em regime fechado ou 
semiaberto abater, pelo trabalho ou pelo estudo, parte do tempo de execução da pena, cuja 
contagem será feita à razão 
de: 
(I) 1 (um) dia de pena a cada 12 (doze) horas de frequência escolar divididas, no míni-
mo,em3 (três) dias (inciso !,de§ !",do art.!26, da LEP,induído pela Lei n" 12.433/2011); 
(2) 
I (um) dia de pena por 3 (três) de trabalho (inciso 11, do§ I 
0
, 
do art. 126, da LEP. 
incluído pela Lei n" 12.433/2011) 
(3) 4  (quatro) dias de 
pena para cada 1 (uma) obra literária, clássica, científica ou 
filosófica lida (art. 4° da Portaria Conjunta no 276/2012, do Departamento Penitenciário 
Nacional). 
Embora o  art. 126, 
caput, da LEP, faça menção à aplicação da remição ao apenado 
que cumpre pena em regime fechado ou semiaberto, o seu§ 6°, prevê também o  direito à 
remição não só de parte do tempo de execução
[/PAGINA 2109]

[PAGINA 2110]
da pena, como também, alternativamente, 
do período de prova, ao condenado que cumpre pena em regime aberto ou semiaberto 'e 
o que usufrui liberdade condicional, à razão de: 
I 
I 
I 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL r,--.;;;1 
~---~--~----~ ---------------~---··--·--------·--------~-------------~-J 
(4) 1 (um) dia de pena a cada 12 (doze) horas de frequência escolar divididas, no miN 
nimo, em 3 (três) dias, em virtude de frequência a curso de ensino regular ou de educação 
profissional. 
O 
preso provisório, por sua vez, pode ser beneficiado pela remição, devendo ser reN 
gistrada sua frequência ao trabalho ou ao curso regular na forma do art. 126, da LEP, para 
tlns de declaração judicial após sobrevir a aplicação da pena. E o que se depreende do esN 
tampado no seu§ 7°, acrescido pela Lei no 12.433/2011, que destaca que "o disposto neste 
artigo 
aplica-se às hipóteses de prisão cautelar': 
De acordo com a  concepção ampla que.deve ser entendido o trabalho 
do apenado 
para fins de remissão, o 
STJ emitiu o  enunciado no 562, de sua Súmula, para vincar que 
"é possível a  remição de parte do tempo de execução da pena quando o  condenado, em 
regime fechado 
ou semiaberto, desempenha atividade laborativa, ainda que extramuros': 
A atividade de estudo do apenado, objeto do reconhecimento do direito 
à remição da 
pena, deverá ser de ensino fundamental, médio, inclusive profissionalizante, 
ou superior, 
ou ainda de requalificação profissional. Tal possibilidade de remir a pena pelo estudo veio 
expressamente prevista na Lei de Execução Penal com a  nova redação dada ao inciso 
I, 
do seu art. 126, ·pela Lei n° 12.43312011, contemplando o  que já preconizava a  doutrina e 
a jurisprudência. 
Com efeito, mesmo antes da nova disciplina legal 
já defendíamos que o trabalho objeto 
de remição deveria ser entendido de maneira ampla, conferindo interPretação extensiva 
ao texto legal. Daí que se considerava trabalho para fins de remição da pena o  ensino 
reN 
gularmente frequentado pelo condenado, nos termos do enunciado n° 341, da súmula do 
STJ, que destaca que "a frequ~ncia a curso de ensino formal é causa de remição de parte do 
tempo de execução de pena sob regime fechado ou semiaberto". 
Com a Lei no 12.433/2011, 
foram estabelecidos os parâmetros para a  decretação da remição pelo estudo, na forma 
descrita no inciso 
I, do § 1°, do art. 126, da LEP, ora referido. 
A ideia de aplicação do instituto deve ser interpretada 
da maneira mais favorável ao 
apenado. É com essa perspectiva que o§ zo,do art.126, dispõe que as atividades de estudo 
poderão ser desenvolvidas 
de fonna presencial ou por metodologia de ensino a distância e 
deverão ser certificadas pelas autoridades educacionais competentes dos cursos frequenta-
dos. 
O sistema fomenta o estudo pelo apenado, coerente com os priiÍcípios que visam dar 
ênfase 
ao aspecto regenerativo da pena. 
O tempo a ser remido em função das horas de estudo será incrementado com um 
acréscimo de 
1/3 (um terço
[/PAGINA 2110]

[PAGINA 2111]
) na hipótese do apenado concluir com ap:!"oveitamento o ensino 
fundamental, médio ou superior durante o cumprimento 
da pena. Como condição para 
a  aplicação dessa remição bonificada, a lei exige que a  conclusão do ensino aludido seja 
certificada pelo órgão competente 
do sistema de educação. 
Uma vez ampliada a hipótese de cabimento da remição para abranger o estudo, abriu-se 
a possibilidade para a remição pela leitura de obra literária, clássica, científica 
ou filosófica. 
A ampliação do instituto 
se deu através da Portaria Conjunta n° 276/2012, do Departamento 
Penitenciário Nacional aplicável no âmbito do Sistema Penitenciário Federal. Através deste 
instrumento normativo, de maneira salutar, 
permitiuNse ao preso, no regime fechado ou 

1-7~~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
semiaberto, remir 4 (quatro) dias da sua pena para cada obra lida, desde que o tenha feito 
dentro 
do prazo estabelecido de 21 (vinte e um) a 30 (trinta) dias, apresentando, ao final, 
uma resenha sobre o  assunto. 
É dado ao preso ler até 12 (doze) obras por ano, remindo, 
em consequência, 48 (quarenta e oito) dias nesse lapso. 
Em 
todo caso, se o pres~ estiver impossibilitado de prosseguir no trabalho ou nos 
estudos, 
por acidente, ele continuará a beneficiar-se com a remição (art. 126, § 4°, LEP, com 
redação dada pela Lei no 12.433/2011). Cuida-se de impedimento justificado do apenado 
de prosseguir 
em sua atividade laborativa ou escolar, razão pela qual não seria razoável a 
suspensão 
da contagem do tempo de remição em face de evento imprevisível que o atingiu 
(acidente). 
O preso poderá remir a pena de forma concomitante: pelas horas de trabalho e pelas 
horas de estudo. 
Para tanto, as horas devem ser definidas de forma a se compati!:lilizarem, 
para que as de uma atividade não se sobreponham as da outra (4 horas diárias de estudo ou 
8 horas de trabalho, ou seja, I hora de estudo equivale a 2 horas de trabalho). É a dicção do 
§ 3', do art. 126, da LEP (redação dada pela Lei n' 12.433/2011), que estabelece que "para 
fins de cumulação dos casos de remição, as horas diárias de trabalho e  de estudo serão 
definidas de forma a se compatibilizarem': 
' 
A jurisprudência anterior à Lei no 12.433/2011 alinhava que não era possível a  con-
tagem 
em dobro do tempo de trabalho em razão de atividades concomitantes (trabalho 
e  estudo) em razão 
da limitação do tempo de trabalho a 8 horas por dia. Nesse sentido, 
julgado 
do STJ sublinha que "não se revela possível reconhecer duas vezes a  remição da 
pena em decorrência de trabalho e estudo realizados no mesmo período, porque a remi-
ção deve guardar correspondência com a jornada de trabalho prevista no art. 33, da Lei 
de Execuções Penais': Deveras, "nada impede que condenado estude e trabalhe no mesmo 
dia, contudo, as horas dedicadas a tais atividades somente 
podem ser somadas, para fins 
de remição da reprimenda, até o limite máximo de 8  (oito) horas diárias'
[/PAGINA 2111]

[PAGINA 2112]
: 
Pensamos que com a nova redação do § 3°, do art. 126, da Lei de Execução penal, o 
entendimento 
do STJ deve ser relido de acordo com esse regramento legal: a jornada diária 
de estudo deve ser apurada separadamente da jornada de trabalho, mas pode ser cumulada 
se houver compatibilidade: a  primeira considerando o  limite de 12 horas divididas em 3 
dias (isto é, 4 horas diárias) e a segunda, o de 8 horas diárias, significando dizer que 1 hora 
de estudo equivale a 2 horas de trabalho. 
De toda forma, a  remição será decretada pelo 
juiz da execução, ouvidos o Ministé~ 
rio Público e  a defesa, nesta ordem ( § 8°, do art. 126, da LEP, com redação dada pela Lei 
n' 12.433/2011). 
Caso o apenado seja 
punido por falta grave, o juiz poderá revogar até 1/3 (um terço) 
do tempo remido, levando em conta a  natureza, os motivos, as circunstâncias e  as con-
sequências do fato, 
bem como a pessoa do faltoso e seu tempo de prisão, recomeçando a 
contagem a 
partir da data da infração disciplinar (art.l27, da LEP, com redação conferida 
pela Lei n' 12.433/2011). 
O tempo remido será computado como pena cumprida, para todos os efeitos (não só 
para a concessão de livramento condicional ou indulto, mas para qualquer outro benefício, 

Cap. XIX · EXECUÇÃO PENAL 
a  teor da atual redação do art. 128, da LEP). A declaração ou atestado falso de prestação 
de serviços 
para fim de instruir pedido de remição constitui crime de falsidade ideológica 
(art. 299, Código 
Penal), nos termos do art. 120, da Lei de Execução Penal. 
Nos termos 
do art. 129, caput, da LEP (redação dada pela Lei n° 12.433/2011), a auto-
ridade administrativa encaminhará, mensalmente, ao Juízo 
da :execução cópia do registro 
de todos os condenados que estejam trabalhando 
ou estudando, com informação dos dias 
de trabalho 
ou das horas de frequência escolar ou de atividades de ensino de cada um rleles. 
Não prevê mais o texto a remessa mensal dessa documentação ao Ministério Público e 
à Defensoria Pública (no caso de apenado necessitado e sem advogado constituído), como 
o fazia o texto anterior determinado pela Lei 
n° 12.313/2010. Entendemos ser recomendá-
veL para fins de maior controle e fiscalização, o envio de cópia do referido registro a esses 
órgãos, embora reconheçamos que não 
há inconstitucionalidade na supressão normativa 
por questão de politica legislativa criminal. 
Completando a  disciplina de controle e  de fiscalização da remição, o parágrafo 
1°, 
do art. 129, da LEP, estatui que o condenado autorizado a estudar fora do estabelecimento 
penal deverá comprovar mensalmente, por meio de declaração da respectiva unidade de 
ensino, a 
frequênda e o aproveitamento escolar. Por sua vez, o § 2o do mesmo dispositivo 
arremata que 
deve ser entregue ao apenado a relação de seus dias remidos. 
1 0.12. Detração penal 
Detração penal consiste no cômputo, na pena privativa de liberdade e na medida de 
segurança, 
do tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de p
[/PAGINA 2112]

[PAGINA 2113]
risão admi-
nistrativa e  o de internação em estabelecimento prisional, consoante prevê o  art. 42, do 
Código 
Penal. Nada mais natural que o  abatimento na pena definitiva, ou na medida de 
segurança, 
dó tempo de cárcere cautelar, em verdadeiro sistema de compensação. Segun-
do parâmetros jurisprudenciais, esta compensação pode ser feita com o tempo da prisão 
ocorrida 
em outro processo
83
, mas não poderá se dar em relação aos crimes cometidos 
posteriormente à custódia 
cautel~. 
Ressalte-se que, com o advento da Lei no 12.736/2012, que alterou o art. 387 do Có-
digo de 
Processo Penal, a  operação da detração deverá ser feita pelo juízo sentendante, 
esvaziando-se, portanto, o  instituto 
no âmbito da execução penal. Com efeito, é  esta a 
redação do novel dispositivo: 
«o tempo de prisão provisória, de prisão administrativa ou 
de internação, no Brasil ou no estrangeiro, será computado para fms de determinação do 
regime inicial de pena privativa de 
liberdade" (art. 387, § 2°, CPP). 
1 0.13. Autorizações de saída 
As autorizações de saída são subdividas em permissão de saída e em saída temporária 
(autorização de saída 
em sentido estrito ou propriamente dita). 
83. STJ-HC 155.049 -lnfo465 
84. STJ-HC197.192-Info473. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
A permissão de saída do estaóelecimento é aquela concedida pelo diretor do esta-
belecimento onde 
se encontra o preso. É deferida aos condenados que cumprem pena em 
regime fechado ou semiaberto e aos presos provisórios, mediante escolta, 
quando poderão 
obter permissão para sair do estabelecimento ocorrendo um dos seguintes fatos: (1) faleci-
mento ou doença gravé do cônjuge, companheira, ascendente, descendente 
ou irmão; e (2) 
necessidade de tratamento médico. Daí que a permanência do preso fora do estabelecimento 
terá a duração necessária à finalidade da saída. 
A 
saída temporária (autorização de saída em sentido estrito) do estabelecimento é 
destinada aos condenados que cumprem 
pena em regime semiaberto, sem vigilância direta, 
nos seguintes casos: 
(1) visita à família; (2} frequência a curso supletivo profissionalizante, 
bem como de instrução do 2° grau ou superior, na Comarca do Juízo da Execução; e (3) 
participação em atividades que concorram para o  retorno ao convívio social. 
Embora prevista a ausência de vigilância direta, não 
há óbice à utilização de equipa-
mento de monitoração eletrônica pelo condenado, quando assim 
ordenar o  juiz da exe-
cução, nos termos da Lei no 12.258/2010. Embora exista controvérsia sobre tal' providên-
cia, a  tendência é que seja ela aceita, 
com fundamento em critério de proporcionalidade, 
notadamente quando se leva em conta que a  monitoração eletrônica pode ser feita sem 
interferência excessiva 
no direito à intimidade do apenado, na justa medida da necessidade 
de ser concedido o benefício sem risco ao processo de execução. 
A autorização de saíàa (propriamente dita ou saída temporária) é c
[/PAGINA 2113]

[PAGINA 2114]
oncedida por ato 
motivado do juiz da execução, ouvidos o Ministério Público e a administração penitenciá-
ria e dependerá do preenchimento dos seguintes requisitos: (1) comportamento adequado; 
(2) cumprimento mínimo de 1/6 (um sexto) da pena, se o condenado for primário, e  1/4 
(um quarto), se reincidente; e (3) compatibilidade do benefício com os objetivos da pena. 
O ato judicial de autorização de saída é indelegável, a teor da Súmula 520, do STJ, que 
elucida que 
"o benefício de saída temporária no âmbito da execução penal é ato jurisdicio-
nal insuscetível de delegação à autoridade administrativa do estabelecimento 
prisional'~ 
O STF, no entanto, entendeu ser possível uma espécie do que poderíamos chamar 
"decisão condicional': em sede de execução penal. Trata-se de autorização judicial de saí-
da temporária com viés de automaticidade, sem exame prévio individualizado de cada 
processo. A vantagem do procedimento automatizado-condicional 
é o de se alijar atrasos 
injustificados 
às concessões de saída temporária, em virtude do acúmulo de serviço do 
juízo das execuções penais e  do 
Parquet. Se o ideal seria examinar caso a  caso, esse ideal 
não deve se sobrepor aos direitos individuais dos apenados. 
É cediço que, ao juiz da execução penal, cabe deliberar pelo exame dos requisitos para 
saída temporária do apenado, em datas especiais, tais como na 
"Semana da Pátria" e  no 
"Natal", sendo proibido delegar esse poder ao diretor do presídio. Como regra, quando da 
proximidade de cada época de saída temporária (que não se confundo com o instituto ''per-
missão de 
saída~ mais estreito e de atribuição do diretor do estabelecimento prisional), os 
processos de execução penal seguem ao juiz para dar inicio ao procedimento que culminará 
na autorização judicial de saída temporária, precedida de parecer do Ministério Público. 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
O STF, todavia, por sua Primeira Turma, divergindo do STJ. entendeu correta a fixação 
de calendário anual Je saídas temporárias para que o preso possa visitar a família. Com essa 
posição, 
concedeu ordem em habeas corpus "para restabelecer ato do Juízo das Execuções 
Penais do Estado do Rio de Janeiro, que concedera autorização de saída temporária para 
visita periódica à  família do paciente': Na oportunidade, aduziu que "a saída temporária 
autorizada repercutiria sobre outras saídas, desde que não houvesse cometimento de falta 
grave pelo 
custodiado"
85
• 
O prazo de duração da autorização de saída não excederá sete dias, podendo ser re· 
novado por mais quatro vezes durante o ano. No ato de concessão da saída, o juiz imporá 
ao beneficiário as seguintes condições, 
entre outras que entender compatíveis com as cír· 
cunstâncias do caso e a situação pessoal do condenado: (1) fornecimento do endereço onde 
reside a família a ser visitada ou onde poderá ser encontrado durante o gozo do beneficio; 
(2) recolhimento 
à residência visitada, no período noturno; e  {3) proibição de frequenta1
[/PAGINA 2114]

[PAGINA 2115]
bares, casas 
noturnas e estabelecimentos congêneres (art. 124, LEP). 
De outra vertente, quando se cuidar de frequência a curso profissionalizante, de ins~ 
trução de ensi11o médio ou superior, o tempo de saída temporária será o necey;sário para 
o cumprimento das atividades discentes. Nas oUtras hipóteses, as autorizações de saída 
somente 
poderão ser concedidas com prazo mínimo de quarenta e cinco dias de intervalo 
entre uma e outra. 
As possibilidades de saída do preso do estabelecimento mediante ato do diretor do 
presídio 
são somente aquelas referidas pela Lei de Execução Penal como permissão de 
saída (falecimento 
ou doença grave de pessoa da família indicada pela lei ou tratamento 
médico do apenado), em compasso com o art.l20, incisos I e II, e parágrafo único, da Lei 
de Execução 
Penal. 
Desse modo, não é admissível que o juiz estenda o poder do diretor do estabelecimento 
para também conceder saída temporária (autorização de saída) fora dos casos legais, por 
delegação. Sobre o ponto, já se manifestou o STJ, ao assentar, de um lado, que "a autorização 
das saídas temporárias é ato jurisdicional 
da competência do Juízo das Execuções Penais, 
que deve ser motivado com a demonstração da conveniência da medida''
86 
e, de outro, 
que 
é a indevida a delegação da competência ao administrador do estabelecimento prisional 
para autorizar as saídas temporárias e sua renovação automática, sendo o argumento da 
desburocratização insuficiente 
para autorizar a modificação da competêncià'
87
• 
Por fim, a saída temporária será automaticamente revogada quando o condenado pra~ 
ticar fato definido como crime doloso, for punido por falta graye, desatender as condições 
impostas 
na autorização ou revelar baixo grau de aproveitamento do curso. Ocorrendo 
essa situação, a recuperação do direito dependerá da absolvição no processo penal, do 
cancelamento 
da punição disciplinar ou da demonstração do merecimento do condenado. 
85. STF-Informativo 831, junho de 2016 (Primeira Turma-HC l30502/RJ-ReL Min. Marco Aurélio, 21.6.2016). 
86. STJ-Quinta Tunna-REsp 1.099.230/RJ-Rel. Min. LAUR!TA VAZ-DJ: 1 3/lOn009. 
87. STJ-Quinta Turma-REsp 1154379-Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima-DJ: 10/05/2010. 

-~ 
~:_:~.L....___-~~RSO DE ~IREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Ros"!ar R~drigues.:_A::I'::"'::"::_'-----~ 
1 0.14. Livramento condicional 
O livramento condicional é benefício que pode ser conferido ao condenado a pena 
privativa de liberdade igual ou superior a  dois anos, com o deferimento de sua liberdade 
sob determinadas condições que devem ser ::::umpridas sob pena de revogação do instituto. 
Para a  concessão do benefício, o art. 83 do Código Penal prevê os requisitos objetivos e 
subjetivos, a saber: 
(1) cumprimento de mais de um terço da pena se o cond~nado não for reincidente 
em crime doloso 
e tiver bons antecedentes; 
(2) cumprimento de mais da metade da pena se o  condenado for reincidente em 
crime doloso; 
(3) comprovação de comportamento sati
[/PAGINA 2115]

[PAGINA 2116]
sfatório 
durante a  execução da pena, bom 
desempenho no trabalho que lhe foi atribuído e aptidão para prover à própria subsistência 
mediante trabalho honesto; 
{4) efetiva reparação do dano causado pela infração, salvo efetiva impossibilidade de 
fazê-lo; 
(5} cumprimento de mais de dois terços da pena, nos casos de condenação por crime 
hediondo, prática da tortura, tráfico ilícito de entorpecentes e  drogas afins, e  terrorismo, 
se o apenado não for reincidente específico 
em crimes dessa natureza. 
A 
pena que deve ser tida como parâmetro para a  concessão do benefício, conforme 
jurisprudência majoritária e entendimento sumulado do STF, é  a efetivamente aplicada, 
porquanto, 
na forma da sua súmula no 715, "a pena unificada para atender ao limite de 
trinta anos de cumprimento, determinado pelo art. 75 do Código Penal, não é considera-
da para a concessão de outros benefícios, como o livramento condicional ou regime mais 
favorável de execução': 
Em acréscimo, para o condenado por crime doloso, cometido com violência ou grave 
ameaça 
à pessoa, a concessão do livramento é também subordinada à constatação de con-
dições pessoais que façam presumir que o  liberado não voltará a delinquir. 
Para a concessão do livramento condicional, o 
juiz da execução deve aferir tais requi-
sitos, bem como ouvir o  Ministério 
Público e  o Conselho Penitenciário. Se a  decisão for 
denegatória e vier a ser reformada em instância superior 
por força de julgamento de agravo 
em execução, os autos baixarão ao juízo de primeiro grau para as providências cabíveis. 
Uma vez deferido o  pedido, o juiz especificará as condições a que fica subordinado 
o  livramento, sendo impositivas ao liberado condicional sempre as seguintes obrigações: 
(1) obter ocupação lícita, dentro de prazo razoável se for apto para o  trabalho; 
(2) comunicar periodicamente ao juiz sua ocupação;· 
(3) não mudar do território da comarca do juízo da execução, sem prévia autorização 
deste. 
Além desses deveres, 
podem ser impostas ao liberado condicional outras obrigações, 
tais como: 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
(I) não mudar de residência sem comunicação ao Juiz e à autoridade incumbida da 
observação cautelar e de proteção; 
(2) recolher-se 
à habitação em hora fixada; 
(3) não frequentar determinados lugares. 
I 
No caso de ser autorizado ao liberado residir fora da jurisdição do juízo da execução, 
será remetida, 
por carta precatória, cópia da sentença do livramento ao juízo do lugar 
para onde ele houver 
se transfei"ido e à autoridade incumbida da observação cautelar e de 
proteção, devendo o liberado ser advertido 
do dever de se apresentar imediatamente às 
referidas autoridades. 
Assim 
que concedido o benefício, é  de ser emitida carta de livramento com a  cópia 
integral da sentença em 2 (duas) vias, com a remessa de 
uma via à autoridade administrativa 
incumbida da'execução e de outra ao Conselho 
Penitenciário. A seu turno, a cerimônia do 
livramento condicional deve ser r
[/PAGINA 2116]

[PAGINA 2117]
ealizada solenemente no dia marcado pelo 
Presidente 
do Conselho Penitenciário, no estabelecimento de cumprimento da pena, com o seguinte 
procedimento: 
(1) a sentença será lida ao liberando, na presença dos demais condenados, pelo Pre-
sidente do Conselho Penitenciário ou membro por ele designado, ou, na falta, pelo juiz; 
(2) a  autoridade administrativa chamará a  atenção do liberando para as condições 
impostas 
na sentença de livramento; 
(3) o liberando declarará se aceita 
as condições, sendo tudo registrado em livro pró-
prio, com a lavratura de termo subscrito 
por quem presidir a cerimônia e pelo liberando, 
ou alguém a seu rogo, 
se não souber ou não puder escrever, devendo ser remetida cópia 
desse termo ao juiz da execução penal. 
O liberado, ao sair do estabelecimento penal, receberá, além do saldo de seu pecúlio e 
do que lhe pertencer, uma caderneta, que 
exibirá à autoridade judiciária ou administrativa, 
sempre que lhe for exigida, com o seguinte conteúdo: 
(1) a identificação do liberado; 
(2) o  texto impresso do capítulo da Lei de Execução 
Penal que dispõe sobre o livra-
mento condicional. 
É conveniente que também contenha texto com as disposições referentes 
ao assunto do Código 
Penal, malgrado a omissão da Lei de Execução Penal nesse sentido; 
(3) 
as condições impostas para o livramento condicional. 
Na ausência de caderneta, 
será entregue ao liberado condicional um salvo-conduto 
contendo 
as condições do livramento. A Lei de Execução Penal autoriza ainda a substitui-
ção da ficha de 
identificação do liberado ou de seu retrato pela descrição dos sinais que 
possam identificá-lo. Ademais, na caderneta 
e no salvo-conduto deverá haver espaço para 
consignar-se o cumprimento das condições estabelecidas quando da concessão do benefício. 
Durante o cumprimento do livramento condicional, haverá observação cautelar e pro-
teção realizadas 
por serviço social penitenciário, Patronato ou Conselho da Comunidade, 
com a finalidade de: 
(1) fazer observar o cumprimento das condições especificadas na 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-·--· ~----~-------·----~------------------~---------
sentença concessiva do benefício; e {2) proteger o beneficiário, orientando-o na execução 
de suas obrigações e auxiliando-o na obtenção de atividade laborativa. É dever da entida-
de encarregada da observação cautelar e da proteção do liberado apresentar relatório ao 
Conselho Penitenciário, para efeito de eventual representação para revogação do benefício 
ou para modificação de suas condições. 
O benefício poderá ser revogado obrigatoriamente ou facultativamente. A revogação do 
livramento condicional será obrigatória 
se o liberado vem a ser condenado a pena privativa 
de liberdade, 
em sentença irrecorrível, por crime cometido durante a vigência do benefício, 
ou por crime anterior, depois de somadas 
as penas em decisão que as unifique e exceda o 
limite mínimo de cumprimento 
de pena para o seu d
[/PAGINA 2117]

[PAGINA 2118]
eferimento. 
De outro 
lado, haverá possibilidade de revogação (facultativa), caso o liberado deixe 
de cumprir qualquer das obrigações constantes 
da sentença, ou for irrecorrivelmente con-
denado, por crime ou contravenção, a pena que não seja privativa de liberdade. Mantido 
o  livramento condicional, na hipótese da revogação facultativa, o  juiz deverá advertir o 
liberado 
ou agravar as condições, especialmente em audiência designada para, essa fina-
lidade. De todo modo, antes de decidir, o  magistrado ouvirá o  apenado, possibilitando 
o  contraditório que será exercido por defesa técnica e pessoalmente, caso se verifique a 
necessidade de sua oitiva. 
Na hipótese 
de revogação motivada por infração penal anterior à vigência do livra-
mento, computar-se-á como tempo de cumprimento da pena o  período de prova, sendo 
permitida, para a concessão 
de novo livramento, a soma do tempo das 2 (duas) penas. Já 
se for o caso de revogação por outro motivo, não se computará na pena o tempo em que 
esteve solto o liberado, e tampouco 
se concederá, em relação à mesma pena, novo livramento. 
A revogação será ordenada a requerimento 
do Ministério Público, mediante represen-
tação do Conselho Penitenciário, ou, de ofício, pelo Juiz, ouvido o liberado (art.143, LEP). 
Ao invés de revogar o benefício, o juiz, de ofício, a requerimento do Ministério Público, da 
Defensoria 
Pública ou mediante representação do Conselho Penitenciário, e sempre depois 
de ouvido 
o liberado, poderá modificar as condições especificadas na sentença, devendo 
o respectivo ato decisório ser lido ao liberado pelo presidente 
do Conselho Penitenciário 
ou membro por ele designado, ou, na falta, pelo juiz, chamando a  atenção do liberado e 
tomando 
por termo sua declaração de anuência. 
Quando praticada pelo liberado outra infração penal, o juiz poderá decretar a suspen-
são do curso 
do livramento condicional, ordenando, por conseguinte a sua prisão, ouvidos 
o Conselho Penitenciário e o Ministério Público. Entrementes, a revogação do livramento 
condicional ficará dependendo 
de decisão final, com respeito ao contraditório e a defesa 
ampla. 
Se expirar o prazo do livramento condicional sem revogação ou prorrcgação do seu 
prazo, vale dizer, sem descumprimento das condições impostas e sem a sua suspensão antes 
do decurso temporal, o juiz da execução penal, de oficio, a requerimento do interessado, do 
Ministério 
Público ou mediante representação do Conselho Penitenciário, julgará extinta 
a pena privativa de liberdade. Nesse sentido, o 
STJ tem entendido que a revogação ou sus-
pensão do benefício do livramento condicional, após o período de prova, caracteriza coação 
1 
! 
i 
' 
J 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
·-· ·-·· 
ílegal
88
• Em outras palavras, caso se verifique, após o decurso do prazo do livramento, que 
o apenado desatendeu as condições impostas, não 
é lícita a sua revogação posterior, eis que 
automaticamente extinta a punibilidade. 
1 0.15. Monitoração eletrônica
[/PAGINA 2118]

[PAGINA 2119]
O uso de tecnologia para minimizar a aplicação e os efeitos deletérios do cárcere
89 
e 
otimizar a segurança 
tem sido propugnado por estudioso§ sobre o  assunto, sublinhando 
inclusive que 
se trata de providência menos onerosa em cotejo com os encargos do fun-
cionamento 
do sistema prisional. De outro enfoque, a  evolução tecnológica pode "evitar 
violações ao princípio fundamental 
da liberdade e à presunção de inocência': bem como 
que 
"o sistema de vigilância eletrônica demonstra ser uma solução mais adequada, pois 
não encontra o efeito criminógeno da prisão e permite ao acusado, dependendo do local 
e forma de monitoramento, a preservação dos laços familiares, sociais e 
profissionais"
90
• 
Malgrado essa ideia extensiva da utilização do monitoramento eletrônico, vetos presi-
denciais restringiram a  intenção do legislado quando da inserção do art. 146-
B, da Lei de 
Execução Penal, incluído pela Lei n° 12.258/2010. Nessa senda, estatui este dispositivo que 
o juiz poderá definir a fiscalização por meío da monitoração eletrônica nos seguintes casos: 
(1) quando autorizar a saída temporária no regime semiaberto; e 
{2) quando determinar a prisão domiciliar. 
A Lei 
n° 12.25.3/2010 previa outras situações para a monitoração eletrônica (vigilância 
indireta), que foram vetadas pelo Presidente da República sob o argumento de contrariedade 
ao interesse público, especialmente porque tais disposições contrariavam a sistemática de 
cumprimento de pena no Bràsil e, por decorrência, a individualização, proporcionalidade 
e suficiência da execução 
penal Em acréscimo, o veto se lastreou no argumento de que o 
projeto aumentava os custos com a execução penal sem auxiliar 
no reajuste da população 
dos presídios, 
já que não retirava do cárcere quem lá não deveria estar e  não impedia o 
ingresso daqueles que não deviam ser presos. 
As hipóteses vetadas do art. 146~ B, da LEP, foram as que autorizavam a monitoração 
eletrônica de maneira muito ampla, notadamente quando o juiz: 
(1) aplicasse pena restritiva de liberdade a ser cumprida nos 
regimes aberto ou semia~ 
berto, ou concedesse progressão para tais regimes; 
(2) aplicasse pena restritiva de direitos que estabelecesse limitação de horários ou de 
frequência a determinados lugares; e 
(3) concedesse o livramento condicional ou a suspensão condicional 
da pena. 
88. STJ-Sexta Turma-HC 201000477831, Re!. Oes. Conv. Celso Umongi-DJ 13/09/2010. 
89. 
BUJES, Janaína de Souza; HAUCK. João Ricardo. A pena de prisão (re)pensada por seus significados: o monitoramento 
eletrônico e o cumprimento progressivo objetivando a redução da barbárie.ln: Processo penal contemporâneo. Nereu 
José 
Giacomo!ll; André Machado Maya (orgs.). Porto Alegre: Nuria Fabris, 2010. p. 222. 
90. ALMEIDA, Marcius Alexandros Antunes de. Monitoramento eletrônico como alternativa ao cárcere na prisão preventiva. 
In: Processo penal contemporâneo. Nereu José Giacomólli; ArÍdrê Machado Maya (orgs.). Porto Alegre: Nuria Fabris, 
2
[/PAGINA 2119]

[PAGINA 2120]
01 o. p. 197. 

<'""·---, 
I"'. 2j CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
L __ ~--·--------~----~------·---·--
Pelas mesmas razões, também foi vetado o  parágrafo único do art. 146-B, eis que 
permitia que os usuários da monitoração eletrônica que estivessem cumprindo o  regime 
aberto ficassem dispensados do recolhimento ao estabelecimento penal no período noturno 
e nos dias de folga. 
Uma vez definida a  monitoração eletrônica pelo juiz da execução, o  apenado será 
instruído sobre os cuidados que deve adotar 
com o  equipamento eletrônico, bem como 
sobre os seguintes deveres: 
(I) receber visitas do servidor responsável pela monitoração eletrônica, responder aos 
seus contatos e 
cumprir suas orientações; e 
(2) abster-se de remover, 
de violar, de modificar, de danificar de qualquer forma o 
dispositivo de monitoração eletrônica 
ou de permitir que outrem o  faça; 
Foi vetado, 
por motivo idêntico ao aludido acima, o dever do apenado consignado no 
inciso III, do art.l46-C {que seria inserido na Lei n° 7.210/1984 pelo projeto que deu origem 
a Lei 
no 12.258/2010), consistente em "informar, de imediato, as falhas no equipamento ao 
órgão 
ou à entidade responsável pela monitoração eletrônica~ 
A Lei estabelece as seguintes sanções para a violação comprovada dos deveres previstos 
para o  apenado usuário do monitoramento eletrônico, que serão aplicadas a  critério do 
juiz da execução, ouvidos o Ministério Público e a defesa: (1) a  regressão do regime; (2) a 
revogação da autorização de saída temporária; {3) a  revogação 
da prisão domiciliar; e  (4) 
advertência, 
por escrito, para todos os casos em que o juiz da execução decida não aplicar 
alguma dessas medidas. 
O veto presidencial já referido também recaiu sobre os incisos Til, IV e V, do parágrafo 
único, 
do art. 146-C, que iriam estabelecer, ao lado dessas sanções, mais as segp.intes, de 
forma desproporcional: (1) a  revogação 
da suspensão condicional da pena; (2) a  revoga-
ção do livramento condicional; e  (3) a conversão da pena restritiva de direitos em pena 
privativa de liberdade. 
Por derradeiro, a monitoração eletrônica poderá ser revogada: (I) quando se tornar 
desnecessária ou inadequada; e  (2) se o acusado ou condenado violar os deveres a que 
estiver sujeito durante a sua vigência ou cometer falta grave. 
1 0.16. Suspensão condicional da pena 
O juiz poderá suspender, pelo período de dois a quatro anos, a  execução da pena 
privativa de liberdade, não superior a dois anos, na forma prevista nos artigos 77 a  82 do 
Código Penal, que também disciplinam a matéria (art. 156, LEP). Nos termos do§ 2°, do 
art. 77, CP, a execução da pena privativa de liberdade, não superior a quatro anos, poderá 
ainda ser suspensa, por quatro a seis anos, desde que o condenado seja maior de setenta 
anos de idade, ou razões de saúde justifiquem a  suspensão. 
A possibilidade de suspensão condicional da 
pena se tornou mais remota depois da 
reforma penal
[/PAGINA 2120]

[PAGINA 2121]
que possibilitou com maior facilidade a substituição da pena privativa de li-
berdade por pena restritiva de direitos. Assim, a suspensão condicional da pena só terá lugar 
quando impossível a substituição das penas e presentes os requisitos para a sua concessão, 

Cap. XIX • EXECUÇÂO PENAL 
não sendo óbice a tanto o fato de ter sido o apenado condenado anteriormente à pena de 
multa, consoante vincado 
na súmula 499, do Supremo Tribunal Federal. 
De todo modo, o juiz 
ou tribunal, na sentença que aplicar pena privativa de liberdade, 
deverá pronunciar-se, motivadamente, sobre a suspensão condicional, quer a conceda, quer 
a  denegue, quando surgir a possibilidade, 
em tese, de seu deferimento. l 
Uma vez concedida a suspensão, o juiz especificará as condições a  que fica sujeito o 
condenado, pelo prazo 
flXado, come'(ando este a  correr da audiência. As condições, a seu 
turno, serão adequadas ao fato e 
à situação pessoal do condenado, devendo ser incluída 
entre 
as mesmas a de prestar serviços à comunidade, ou limitação de fim de semana, salvo 
na hipótese de ter o acusado reparado o dano ou ter sido impossível fazê-lo, quando o juiz 
aplicará cumulativamente 
as seguintes condições (art. 78, § 2°, Código Penal): 
( 1) proibição de frequentar determinados lugares; 
(2) proibição de ausentar-se da comarca onde reside, sem autorização 
do juiz; e 
(3) comparecimento mensal e obrigatório a juízo, mensalmente, 
para informar e jus-
tificar suas atividades. 
As condições e regras estabelecidas na sentença, afirmadas em audiência ad.monitória 
para a suspensão condicional da pena, poderão ser modificadas a qualquer tempo, de ofício, 
a  requerimento do Ministério Público ou mediante proposta do Conselho Penitenciário, 
ouvido o condenado. Apesar da omissão da 
Lei, também a defesa do condenado pode so-
licitar modificação das condições, ouvido o Ministério Público, justificando a necessidade 
de alterações. 
É atribuição do serviço social penitenciário, patronato, conselho da comunidade ou 
instituição beneficiada com a prestação de serviços, inspecionados pelo Conselho Peniten-
ciário, pelo Ministério Público, ou ambos, a fiscalização do cumprimento das condições, 
reguladas nos Estados, Territórios e Distrito Federal 
por normas supletivas, devendo o juiz 
da execução suprir, por ato normativo seu, a falta das regras supletivas. 
Durante a suspensão condicional 
da pena, o beneficiário, ao comparecer periodica-
mente 
à entidade fiscalizadora, para comprovar a  observância das condições a  que está 
sujeito, comunicará, também, a sua ocupação e os salários ou proventos de que 
vive. Por 
sua vez, a entidade fiscalizadora deverá comunicar imediatamente ao órgão de inspeção, 
para os fins legais, qualquer fato capaz de acarretar a revogação do benefício, a prorrogação 
do prazo ou a modificação das condições. Caso seja permitido ao beneficiário mudar-se, 
será feita comunicação ao juiz e à entidade fiscalizadora do local da nova residência, aos
[/PAGINA 2121]

[PAGINA 2122]
quais o primeiro deverá apresentar-se imediatamente. 
Tratando-se de suspensão condicional da pena concedida 
por Tribunal, a  este com-
petirá estabelecer 
as condições do benefício. Também competirá ao Tribunal defmir tais 
condições quando, em razão de recurso, modificar 
as condições estabelecidas na sentença 
recorrida. 
Sem embargo, ao conceder a suspensão condicional da pena, o Tribllnal poderá 
atribuir ao Juizo da execução a incumbência de estabelecer 
as condições do benefício, e, 
em qualquer caso, a de realizar a audiência admonitória. 

'::I 
1:2_~ ____ :_URS? DE D!REIT~~ROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar RodriguesAir:_ncar ~----_ 
Na audiência admonitória, designada depois de transitada em julgado a sentença con-
denatória, o  juiz fará sua leitura ao condenado, advertindo-o sobre as consequências de 
nova infração penal e sobre eventual descumprimento das condições impostas. 
É de ver 
que se o condenado, embora intimado pessoalmente ou por edital com prazo de vinte dias, 
não comparecer injustificadamente 
à audiência admonitória, a suspensão ficará sem efeito 
e será executada imediatamente a pena. 
A revogação da suspensão condicional da pena poderá ser obrigatória ou facultativa 
(art. 
81, CP). Com efeito, a revogação será obrigatória se o apenad0: (1) é condenado, em 
sentença irrecorrível, por crime doloso; (2) frustra, embora solvente, a execução de pena 
de multa 
ou não efetua, sem motivo justificado, a reparação do dano; ou (3) descumpre a 
condição 
de no primeiro ano do prazo prestar serviço à comunidade ou de submeter-se à 
limitação de fim de semana. 
A seu turno, a revogação será facultativa quando o condenado descumpre qualquer 
outra condição imposta 
ou é irrecorrivelmente condenado, por crime culposo ou por con-
travenção, a pena privativa de liberdade ou restritiva de direitos. Haverá, diferentemente, 
prorrogação do prazo de suspensão até julgamento definitivo, se o  beneficiário estiver 
sendo processado por outro crime ou contravenção. 
É de ver que quando facultativa a 
revogação, o 
juiz pode, ao invés de decretá-la, prorrogar o período de prova até o máximo, 
se este não 
foi o fixado. 
A sentença condenatória será registrada, com a nota de suspensão em livro especial 
do juízo a que couber a execução da pena (art. 163, 
LEP). A providência tem a finalidade 
de viabilizar o controle e a fiscalização do benefício. Daí que se revogada a suspensão ou 
extinta a pena, será o fato averbado 
à margem do registro. Tanto o registro quanto a aver-
bação são sigilosos, salvo para efeito de informações requisitadas por órgão judiciário ou 
pelo Ministério Público, com o fito de instruir processo criminal. 
10.17. Meiosdeimpugnação 
1 0.17.1. Recursos 
Das decisões proferidas pelo juiz das execuções caberá recurso de agravo, via de regra, 
sem efeito suspensivo. Na dicção da súmula 
no 700, do STF, "é de cinco dias o prazo para 
interposição de agravo contra decisão 
do juiz da execução penal': 
Não é mais cabível
[/PAGINA 2122]

[PAGINA 2123]
recurso em sentido estrito previsto no 
art. 581 do CPP nas maté-
rias alusivas ao processo de execução penal, mercê da redação do art. 197 da LEP, eis que 
se cuida de legislação mais recente sobre o assunto e que regulou a  espécie, prevendo o 
agravo em execução. 
Quando 
se tratar de sentença que determina a liberação de pessoa submetida à me-
dida de segurança de internação, o agravo em execução terá efeito suspensivo. Trata-se de 
hipótese única de atribuição desse efeito em sede de execução penal
91
, mercê do disposto 
91. NUCC!, Gullherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 6. ed. São Paulo; RT, 201 O. p. 1040. 
I 
I 
I 
I 
I 
i 
i 

no art. 179, da Lei de Execução Penal, que estabelece que uma vez transitada em julgado a 
sentença, o  Juiz expedirá ordem para a desinternação ou a liberação. 
Acerca 
do processamento do agravo em execução, remetemos o leitor ao capítulo 
sobre recursos. 
:1 0.17.2. Ações autônomas de impugnação 
Toda vez que houver óbice ao processamento de agravo em execução, surge para o 
apenado a  possibilidade de ajuizar, como sucedâneos recursais, as ações de habeas corpus 
(quando em jogo a liberdade de locomoção) e de mandado de segurança (quando não haja 
risco 
à liberdade de locomoção, a exemplo da aplicação isolada de pena de multa). 
É de ver que durante o  curso da execução penal, o condenado pode Propor revisão 
criminal 
ou habeas corpus (se munido de prova documental e se ameaçada sua liberdade 
de locomoção) com vistas a rescindir o julgado condenatório penal. Essa demanda, embora 
não incidente no processo executivo, se procedente, terá o condão de produzir efeitos na 
execução penal, seja reduzindo a pena, seja pondo fim a  execução 
1 0.18. Extirlção de punibilidade pelo cumprimento da pena 
O processo de execução penal se encerra com decisão do juiz das execuções que declara 
extinta a punibilidade em virtude do integral cumprimento da pena. Uma vez cumprida ou 
extinta a pena, não constarão da folha corrida, atestados ou certidões forilecidas por autori-
dade policial ou por auxiliares da Justiça, qualquer notícia ou referência à condenação, salvo 
para instruir processo pela prática de nova infração penal ou outros casos expressos em lei. 
Isso significa dizer que se o apenado solicitar certidão de antecedentes criminais na 
Justiça ou na polícia, deverá ob~er "nada consta': Em concursos públicos, a praxe tem sido 
de constar nos editais previsão de que o candidato declare, sob as penas do art. 299, do 
Código Penal (falsidade ideológica), que não responde ou que não respondeu a processo 
criminal ou inquérito policiat ou, em caso afirmativo, que explicite as circunstâncias em 
que ocorreu o  fato. 
Embora a Lei preconize que cumprída ou extinta a pena, o condenado será posto em 
liberdade, mediante alvará do juiz, se por outro motivo não estiver preso, o que deve acon-
tecer é a imediata colocação em liberdade pelo responsável administrativo pela segregação 
do apenado, independ
[/PAGINA 2123]

[PAGINA 2124]
entemente de alvará, pois já constam os prazos predeterminados na 
própria de guia de execução penal. Esse dever decorre da previsão de responsabilização 
criminal do agente público que violar o  direito à liberdade de locomoção gizada na Lei 
n" 4.898/!965. 
11. TECNOLOGIA APLICADA À EXECUÇÃO PENAL-LEI N• 12.714/2012 
A Lei no 12.714, de 14 de setembro de 2012, é  o diploma legal que dispõe sobre o 
sistema 
de acompanhamento da execução penal, da prisão cautelar e da medida de segu-
rança. Trata-se de um subsistema do sistema jurídico, com regras próprias para o controle 
e fiscalização 
do cerceio de liberdade imposto pelo aparato estatal. Foi publicada no Diário 
Oficial da União de 17 de setembro de 2012. Para colocar em prática a  ideia, ao Poder 

r~;~ 
' ----' -·----·--
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Executivo federal foi dada a competência material de instituir sistema nacional, visando à 
interoperabilidade das bases de dados e informações dos sistemas infor~atizados instituídos 
pelos Estados e pelo Distrito Federal. Nesse intento, a 
União poderá apoiar os Estados e 
o  Distrito Federal no desenvolvimento, implementação e adequação 
de sistemas próprios 
que 
permitam interoperabilidade. 
' 
' 
A cláusula especial de vigência estatuída pela supracitada lei é de 365 dias a contar 
de sua publicação oficial de ( vacatio legis). Desse modo, a lei referida entrou em vigor no 
dia 18 de setembro de 2013. O longo prazo para a sua vigência teve a fmalidade de não só 
tornar público o 
seu teor à comunidade jurídica e à população, porém, sobremodo, outorgar 
lapso razoável 
para que os entes federativos envolvidos promovam as adaptações necessárias 
à  efetividade do sistema. Não havendo implementação 
da execução penal eletrônica por 
questão de ordem material, padecerá a aludida lei de ineficácia técnica. 
O acompanhamento eletrônico de medidas limitativas de liberdade de indiciados, 
apenados e custodiados submetidos 
à medida de segurança depende da manutenção e da 
atualização de dados. A Lei n° 12.714/2012 fala de um sistema informatizado que, por sua 
vez, deve ser, preferencialmente, de tipo aberto. O enunciado disposto no§ 2°, do art. lo, do 
citado diploma legal, estabelece a conceituação 
de "sistema ou programa aberto'~ 
Em regra, cabe a doutrina conceituar e defmir os limites dos termos legais. O legislador, 
no entanto, 
quando está diante de assuntos técnicos, que possam suscitar ambiguidades, 
busca enunciar as notas para estabelecer conceitos e mesmo traçar os contornos 
de defi-
nição. Foi o  que se deu na hipótese em tela, porquanto, em função metalínguística, a  Lei 
no 12.714/2012, no§ 2°, do seu art. lo, estampou que se considera "sistema ou programa 
aberto aquele cuja licença de uso não restrinja sob nenhum aspecto a sua cessão, distri-
buição, utilização 
ou modificação, assegurando ao usuário o acesso irrestrito e sem custos 
adicionais ao 
seu código fonte e  documentação
[/PAGINA 2124]

[PAGINA 2125]
associada, permitindo a sua modificação 
parcial 
ou total, garantindo-se os direitos autorais do programador': 
Como se depreende, o legislador expôs o conceito de sistema aberto, assunto técnico 
que, por este motivo, a Lei Complementar 95/1998, 
em seu art. 11, I, "à: permite ao legisla-
dor a atividade atípica de estabelecer noções. Note-se, a propósito, que conceito é noção de 
natureza axiológíca seletora 
de propriedades de predicados que a ocorrência deve ter para 
fazer parte da descrição típica. O conceito é  mais abrangente que a definição. A definição 
tende a estabelecer limites, dar-lhe contornos, impor diferenciações e  assim agregar mais 
conotação a 
um certo conceito, estabelecendo classes. Nesse sentido, definir é "operação 
lógica demarcatória dos limites, das fronteiras, dos lindes que isolam o 
campo de irradia-
ção semântica 
de uma ideia, noção ou conceito. Com a definição, outorgamos à ideia sua 
identidade, que há de ser respeitada do início ao fun do discurso"
92
• 
O sistema conterá dados e informações. Os dados são fatos brutos, ou seja, conteúdos 
quantificáveis que, vistos isoladamente, não retratam a situação contextualizada. 
Os dados 
são de natureza mais estáti6;a, unidades básicas para a  construção das informações. As 
informações são o resultado do processamento 
dos dados. Embora também esse resultado 
92. CARVALHO, Paulo de Barros. Direito tributdrio: linguagem e método. 5. ed. São Paulo: Noeses, 2013. p. 120. 
o 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
seja estático em um certo momento, ele é  mais dinâmico que o primeiro porque impõe 
maior dose de interpretação. 
A Lei 
no 12.714/2012 preconiza que os dados e as informações do sistema serão 
acompanhados pelos seguintes agentes: 
(1) magistrado; (2) representante do Ministério 
Público; e (3) defensor. Para tanto, esses sujeitos devem 
se cadastrar no sistema. D
1
~ todo 
modo, os dados e as informações devem estar disponíveis 
à pessoa presa ou custol:iiada. 
O 
cadastramento deve ser permitido não só a  esses agentes, mas também aos represen-
tantes dos conselhos penitenciários estaduais e 
do Distrito Federal e  dos conselhos da 
comunidade. 
O objetivo é tornar possível o  acesso aos dados e  informações, com um 
controle mais eficaz. 
Os dados e  as informações que necessariamente o  sistema deve ter estão no art. 
2°, da Lei n° 12.714/2012. Cuida-se de rol não taxativo. Em outras palavras, a  pragmá-
tica de aplicação das normas a 
partir desse enunciado pode recomendar interpretação 
progressiva, extensiva 
ou analógica para incluir outros dados que se revelem úteis, além 
dos seguintes: 
(1) nome, filiação, data de nascimento e sexo; (2) data da prisão ou da 
internação; (3) comunicação da prisão à família e ao defensor; (4) tipo penal e pena em 
abstrato; (5) tempo de condenação ou da medida aplicada; (6) dias de trabalho ou estudo; 
(7) dias remidos; (8) atestado de 
comportamento carcerário expedido pelo diretor do 
estabelecimento prisional; 
(9) faltas
[/PAGINA 2125]

[PAGINA 2126]
graves; (10) exame de cessação de periculosidade, 
no caso de medida de segurança; e (11) utilização de equipamento de monitoração ele-
trônica pelo condenado. 
A precisão dos dados e  das informações é fundamental para a segurança do fun-
cionamento do sistema. 
Os agentes incumbidos pela inserção de dados ficarão sujeitos à 
responsabilidade nas diversas esferas sancionadoras -notadamente a  administrativa e a 
criminal 
-, toda vez que se verificar inexatidão de informações. Naturalmente, a punição 
depende de 
Procedimento previsto em lei. É possível constatar o nome do agente que inseriu 
determinado dado, 
bem como saber em que documento se baseou, eis que o sistema pede 
login e senha para cadastro e acesso a sua base. Desse modo, o lançamento dos dados ou 
das informações ficará a cargo: 
(I) da autoridade policial, por ocasião da prisão, quanto: (a) ao nome, à filiação, à data 
de nascimento e  ao sexo; (b) à data da prisão ou da internação (aspecto este que poderá 
ser, a qualquer tempo, revisto pelo magistrado); (c) 
à comunicação da prisão à família e ao 
defensor; e ( d) ao tipo penal e à pena em abstrato; 
(2) do magistrado que proferir a  decisão ou acórdão, no que tange: (a) ao tempo de 
condenação ou da medida aplicada; 
(b) aos dias remidos; e (c) à utilização de equipamento 
de monitoração eletrônica pelo condenado; 
(3) do diretor do estabelecimento prisional, 
no que toca: (a) aos dias de trabalho ou 
estudo 
(b) ao atestado de comportamento carcerário expedido pelo diretor do estabeleci-
mento prisional 
(c) às faltas graves; e, 
(4) do diretor da unidade de internação, quanto ao exame de cessação de periculosi~ 
dade, no caso de medida de segurança. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
O cumprimento de medida caUtelar prisional ou cumprimento de medida de segu-
rança de forma segura, sem excessos e com atendimento da legislação de regência, o  art. 
4°,da Lei n° 12.714/2012, depende de ferramentas do sistema. Ferramentas são softwares, 
em linguagem de ambiente cibernético, que possibilitam otimização do trabalho, com po-
tencialização de resultados. Trata-se, mais especificamente, de 
uma região de um software 
mais geral que visa prover maior funcionalidade ao sistema, geralmente se apresentando 
em forma de 
"barra de ferramentas" ou "menu'-de tarefas': 
De tal sorte, o  sistema de acompanhamento, objetivando 
um controle mais eficaz, 
deverá conter, 
em rol também não taxativo (numerus apertus), ferramentas aptas a: (1) 
informar as datas estipuladas para a conclusão do inquérito, o oferecimento da denúncia, 
a  obtenção 
da progressão de regime, a concessão do livramento condicional, a  realização 
do exame de cessação de periculosidade e o enquadramento nas hipót--~es de indulto ou de 
comutação de pena; (2) calcular a remição da pena; e (3) identificar a existência de outros 
processos 
com determinação de prisão de acusado. 
A eficácia 
do sistema é garantida com métodos apl
[/PAGINA 2126]

[PAGINA 2127]
icativos que notifiquem os usuá-
rios sobre a proximidade das datas referidas na lei. 
Em outras palavras, deve o sistema ser 
programado 
para informar tempestiva e  automaticamente, por aviso eletrônico, as datas 
mencionadas, 
por se referirem a  atos relevantes. Tal proceder retrata a possibilidade da 
tecnologia ser aplicada 
ao processo penal de maneira a maximizar as garantias individuais 
que constituem o núcleo 
do modelo constitucional de processo penal brasileiro. 
A ampla comunicação 
a respeito do acompanhamento do cumprimento da execução 
penal, da medida cautelar prisional e da medida de segurança, tende a assegurar melhor 
funcionalidade ao sistema. 
O juiz competente é o gestor das garantias fundamentais nessa 
esfera. Cabe a 
ele, recebido o aviso eletrônico sobre quaisquer das situações prazais constan~ 
tes da indigitada "barra de ferramentas"', verificar o cumprimento das condições legalme;nte 
previstas para soltura ou concessão de outros benefícios à pessoa presa ou custodiada e 
dará vista ao Ministério Público. 
12. QUADRO SINÓTICO 
Noção 
Natureza 
jurídica da 
execução 
penal 
Autonomia 
do processo 
executivo penal 
Execução penal é procedimento destinado à aplicação de pena ou de 
medida de segurança fixada por sentença. 
Diante da natureza jurídica híbrida da execução 
penal, pode-se dizer 
que o processo executivo criminal tem natureza preponderantemente 
jurisdicional 
e, secundariamente, administrativa, em razão do desen-
volvimento de atividade não decisória em seu âmbito. 
A autonomia da execução penal referida 
pela doutrina é predomi-
nantemente a  didática, em virtude dos princípios próprios -que a 
informam. 
É autônomo, ainda, por não ter relação de continuidade 
com o processo de conhecimento criminal (ação penal condenatória). 
1.1 
1.2 
1.3 
\ 
I 
I 
I 
I 
\ 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
Constitui requisito indispensdvel a existência de título executivo judicial consistente em 
sentença criminal condenatória (que aplica pena privativa de liberdade ou restritiva de 
direitos) ou sentença absolutória imprópria (que impõe medida de segurança de trata-
mentolambulatorial 
ou de internação em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico). 
També~ a sentença que homologa transação penal nos termos da Lei no 9.099/1995, se 
a uma forma 
Devido 
processo 
leiJal 
Juízo 
competente 
Individualização 
da pena 
Pei'sofuiliz'ação 
da pena '· 
O due process oflaw decorre do enunciado do inciso UV, do art. 5°, da 
CF, que explicita que"ninguém será privado da liberdade ou de seus 
bens sem o devido processo legal~ na esteira de reconhecer que se 
trata 
de de natureza i 1 I 
Compete ao juiz indicado na lei de organização judiciária conduzir 
a 
execução penaL Na falta de previsão específica, tal competência 
será do juiz da sentença. Duas correntes principajs se dividem sobre 
o critério para a  definição 
do juízo competente em exec.ução penal 
(Renato 
Ma reão): 
1) a  primeira que "entende que o jufzo competente p
[/PAGINA 2127]

[PAGINA 2128]
ara a  execução 
é o juízo 
do local da condenação, ainda que o executado se encontre 
cumprind_o pena em estabelecimento prisional localizado em outra 
comarca, sob outra jurisdição"; 
2) a segunda' que defende "o critério do local do recolhimento do 
preso. Para esta, juízo competente para a execução é aquele do local 
em que se encontra o estabelecimento prisionai"(RENATO MARCÃO). 
Esta a  corrente majoritária, que seguimos e que é  a tendência con-
temporânea, inclusive em face da instalação de presídios federais. 
O princípio da individualização da pena é concretizado em três etapas: 
1) na atividade legislativa que estabelece abstratamente os limites 
máximos e  mínimos das penas cominadas aos crimes; 
2) na atividade de aplicação da pena na sentença do juiz; e 
3) na atividade executiva, que é o derradeiro momento de sua atuação. 
Do principio da individua\1zação da pena decorre que a sanção penal 
deve ser individualizada no 
que toca a seu modo de cumprimento, levan-
do em conta o caráter retributivo da e o seu objetivo ressocializador. 
O princípio da personalização da pena ou da intranscendência é 
norteado pela noção de que a pena não pode passar da pessoa do 
apenado, pelo que a obrigação de reparar o dano e  a decretação do 
perdimento de bens podem ser, nos termos da lei, estendidas aos su-
cessores e 
çontra eles executadas, até o limite do valor do patrimônio 
transferido (art. 
5°, XLV, CF}. 
2 
4.1 
4.2 
4.3 
4.4 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
----
CAPITUlO XIX-EXECUÇÃO PENAL 
O princípio da legalidade (art. 5°, H, CF) determina que ninguém será 
Legalidade e 
obrigado a fazer ou deixar de fazer alguma coisa senão em virtude 
irretroatividade 
de lei. Essa lei referida pela Constituição é lei em sentido formal, a 
4.5 
da lei 
lei no 7.210/1984, que dispõe sobre a execução penal, e não pode 
I 
retroagir de forma desfavorável ao acusado, notadamente no que 
I 
toca aos seus efeitos penais. 
Contraditório e 
A ampla defesa e o contraditório são garantidos ao apenado, mor-
ampla defesa 
mente em virtude da necessidade de defesa técnica quando se referir 
4.6 
a fato que possa causar restrição a direito do apenado. 
Os princípios gerais de direito probatório têm incidência integral no 
Direito à prova processo de execução penal, tal como a vedação de provas admitidas 4.7 
por meios ilícitos e do direito da parte de produzir prova. 
O princípio isonômico é encontrado na Constituição da República, 
que estabelece, em seu art. 5°, I, a  igualdade de todos perante a lei, 
Isonomia sem distinções. Na LEP, o parágrafo único, do seu art. 3°, preconiza que 4.8 
não haverá entre os condenados e os internados qualquer distinção 
de natureza 
racial, social, religiosa ou política. 
O 
direito a não autoincriminação, corolário do direito ao silêncio se-
diado na 
CF (art. 5", LXI!l), guarda pontos de contato com institutos 
Direito a não 
que podem ser manejados quando já em curso a execução penal
[/PAGINA 2128]

[PAGINA 2129]
, tal 
autoincrimina-como a revisão criminal (onde há dilação probatória e não é impossível 
4.9 
ção 
a oitiva do condenado na sua instrução) e o procedimento administra-
tivo para apuração 
de falta disciplinar {no âmbito do qual o apenado 
tem o direito de não narrar fato que o desfavoreça). 
A função reeducativa da execução penal pode ser depreendida não só 
pela feição preventiva da 
pena (ao lado de seu fito retributivo, pUni-
Reeducação tivo), mas também pela previsão de direito do preso e do sub~tido 4.10 
à medida de segurança à assistência educacional, social e  religiosa, 
consoante prevê o art. 41, 
VIl, da LEP. 
t garantido o duplo grau de jurisdição no processo de execução, não 
por se tratar de princípio constitucional -haja vista que na verdade 
Duplo grau 
não o é-, mas porque a execução penal se desenvolve perante o juiz 
de t~:~.r_is~_isã() 
de primeiro grau ao qual cabe a administração do estabelecimento 4.11 
penal, cujos incidentes são por ele resolvidos por decisão fundamen-
tada sujeita a agravo em exeCução, cabendo o  seu julgamento ao 
órgão ad quem (Tribunal). 
O princípio da humanização inspira a LEP e  encontra respaldo na 
Humanização 
CF, que tem como um de seus fundamentos a dignidade da pessoa 
4.12 
·-···""-
·~;-c-";',_.,.,.. .. __ 
humana. A preocupação do sistema brasileiro é  o de prever penas 
. c 
que não violem esse fundamento. 
''"'" 
É dever do Estado recorrer à  cooperação da comunidade nas ativi-
CoQperação ·-
dades de execução da pena e  da medida de segurança, através de 4.13 
comunitá~-' · 
organismos representativos, no acompanhamento das penas . 
. · ·· .. 
A execução penal é conduzida por órgão estatal, pelo juiz das execu-
Oficialidáde 
ções, não sendo admissível que o particular presida seu procedimento. 
4.14 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
--·~-·-------. --~·-----~--~~ --------~--
Publicidade 
Aplicação 
ao preso 
pró_Visório· 
Motivação das 
_decisões 
.Numerus 
clausus 
O processo de execução penal, como determina a CF, em seu art. 93, 
IX, é público, só cabendo restrição em hipóteses excepcionais. 
A LEP se aplica: 
1) ao preso definitivo, assim entendido aquele que foi condenado 
por sentença transitada em julgado, seja impondo pena restritiva de 
liberdade, seja infligindo pena restritiva de direito; 
2) ao submetido à  medida de segurança, isto é, ao acusado em pro-
cesso 
penal que é encerrado por sentença absolutória imprópria (oca-
sionando internação ou tratamento ambulatorial); e 
3) no que couber, ao preso provisório, que é o acusado com a  liber-
dade cerceada de forma cautelar e cuja eventual sentença ainda não 
transitou em julgado. 
É dever do Poder Judiciário fundamentar todas as suas decisões, sob 
pena de nulidade, cânone este que também incide no feito executivo 
da 
lei n° 7.210/1984. 
Consiste em metas de redução de danos aos apenados, no curso do 
cumprimento 
de penas privativas de liberdade Significa afirmar que, 
para cada entrada 
de um preso no sistema penitenciário, c
[/PAGINA 2129]

[PAGINA 2130]
orresponda, 
[-:::::::-:;r;;~r:;p~~p~e~lojiim~e~n~o~s~,~aiisaída de um outro detento. 
Os órgãos da execução penal são: (1) o Conselho Nacional de Política Criminal e Peni-
tenciária; (2) o Juízo da Execução; (3) o Ministério Público; (4) o Conselho Penitenciário; 
(5) os Departamentos Penitenciários; (6) o Patronato; (7) o Conselho da Comunidade; (8) 
a Defensoria Pública. 
Definição 
do 
estabeleCimento 
Penitenciária 
CoiÔ:oia 
agrícola, 
industrial_ ou 
similar .:. :, -
Cásàdo 
Alber9~!~dó' 
Os estabelecimentos penais destinam-se ao condenado, ao submetido 
à medida de segurança, ao preso provisório e ao egresso, devendo ser 
respeitada a condição pessoal da 
mulher e do maior sessenta anos, pelo 
que serão, separadamente, recolhidos a estabelecimento próprio e ade-
quado, sem prejuízo 
de mesmo conjunto arquitetônico poder abrigares-
tabelecimentos de devidamente 
isolados, 
Penitenciária é  estabelecimento penal destinado ao condenado à 
pena de reclusão, em regime fechado. É também chamado presídio e 
tem por finalidade acomodar o apenado (preso definitivo, via de regra) 
fins 
de cumprimento de pena privativa de liberdade. 
A Colônia Agrícola, Industrial ou Similar destina-se ao cumprimento da 
pena em regime semiaberto, hipótese em 
que o condenado poderá 
ser alojado em compartimento coletivo, observado o requisito básico 
previsto para o condenado recolhido em 
A Casa do Albergado destina-se ao cumprimento de pena privativa 
de liberdade, em regime aberto, e  da pena de limitação de fim de 
semana. Neste caso, o  prédio respectivo deverá situar-se em centro 
urbano, 
separado dos demais estabelecimentos, e caracterizar-se pela 
auséncia de obstáculos físicos contra 
4.15 
4.16 
4.17 
4.18 
5 
6.1 
6.2 
6.3 
6.4 

Centro de 
Observação 
Hospital de 
Custódia e 
Tratamento 
Psiquiátrico 
Cadeia pública 
Critérios para 
separação 
de presos 
provisórios e 
apenados 
.· 
JÇAPITULO XIX-EX-ECUÇÃO PENAl 
Centro de Observação é  o local destinado à realização dos exames 
gerais e 
do criminológico, cujos resultados serão encaminhados à 
Comissão Técnica de Classificação. 
O Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico é estabelecimento 
penal destinado aos inimputáveis e semi-imputáveis, aplicando-se a 
ele, no 
que couber, as disposições referentes aos r~uisitos básicos 
necessários a assegurar o cumprimento da medida 
de segurança de 
maneira a garantir a efetividade do princípio da dignidade humana. 
A cadeia 
pública destina-se ao recolhimento de presos provisórios, 
sendo dever do Estado manter em cada comarca pelo menos 1 (uma) 
cadeia 
pública a fim de resguardar o  interesse da Administração da 
Justiça Criminal e a permanência do preso em 
local próximo ao seu 
meio social e 
far.1iliar. 
A lei 13.167/2015 modificou os parágrafos do art. 84, da Lei de Execu-
ção Penal, estabelecendo critérios mais específicos para a separação 
de presos. De acordo com o  novo § 1 o, os presos provisórios devem' 
ficar separados, consoante sejam: 
(1
[/PAGINA 2130]

[PAGINA 2131]
) acusados pela prática de crimes 
hediondos ou equiparados; 
(2) acusados pela prática de crimes co-
metidos com violência ou grave ameaça à pessoa; e (3) acusados pela 
prática de outros crimes ou contravenções diversos dos dois primeiros. 
Quanto aos 
"presos condenados" (definitivamente}, conforme o § 3°, os 
critérios para a separação devem ser os de: 
(1) condenados pela prática 
de crimes hediondos ou equiparados; (2) reincidentes condenados pela 
prática de crimes cometidos com 
violência ou grave ameaça à pessoa; 
(3) primários condenados pela prática de crimes cometidos com violên-
cia ou grave ameaça à pessoa; e {4} demais condenados pela prática de 
outros crimes ou contravenções em situação diversa das três primeiras. 
Por fim, o§ 4°, do citado art. 84, da LEP, reza que"o preso que tiver sua 
integridade 
física, moral ou psicológica ameaçada pela convivência com 
os demais presos ficará segregado em local 
próprio". 
A jurisdição em sede de execução penal será exercida pelos juízes ou tribunais com 
competência criminal ordinária em 
todo o Território Nacional, nos termos da LEP e  do 
6.5 
6.6 
6.7 
6.8 
Código de Processo Penal. Ao juiz da execução compete decidir os incidentes ocorridos 7 
ou suscitados durante o processo de execução, bem como fazer valer efetivamente os 
ditames da 
lEP. 
'>;,. ';;;;c:Jc.\;(/11': 0,i;~;;;,l!ESTRIÇ,\Ó,l)EDIREITQ5t.IAEXECUÇÃODAPENA ·" ç\C •• "";;ç; c:::."; c ; 
Deveres 
Os deveres do condenado dispostos na lei n° 7.210/1984 são aplicáveis, no que couber, 
aos presos provisório, pelo que devem ambos observar as normas de execução da pena, 8.1 
tendente a manter um comportamento disciplinado e a cumprir fielmente a sentença. 
.... • . 
. 
Direitos 
Todos os direitos não atingidos pela sentença ou pela lei são garantidos ao condenado 
e 
ao internado, sendo vedada qualquer distinção de natureza racial, social, religiosa ou 
política. As autoridades devem assegurar o respeito à integridade física e moral dos con-
denados, dos presos provisórios e dos submetidos à medida de segurança. 
8.2 
. 
I 
l 
! 
j 

Os direitos políticos não serão cassados (art. 15, 111, CF). Todavia, na hipótese de conde-
nação 
criminal transitada em julgado, os direitos políticos ficarão suspensos enquanto 
persistirem os efeitos da condenação. 
É direito do preso receber visita do cônjuge, da compailheira, de parentes e amigos em 
dias determinados. Caso esteja em Regime Disciplinar Diferenciado, as visitas serão se-
manais 
de duas pessoas, sem contar as de duas horas. 
O apenado tem o direito a se comunicar com seu advogado e com as pessoas da família, 
podendo sofrer limitações, tal como se dá com o monitoramento das correspondências 
destinadas ou emitidas pelos presos, em favor da segurança 
pública e do estabelecimento, 
como 
tem admitido o STF. 
Ao preso e  ao internado é assegurado o  direito à assistência. O dever de prestá-la é  do 
Estado, com o 
fito de prevenir o crime e orientar o retorno à convivência em soci
[/PAGINA 2131]

[PAGINA 2132]
edade, 
sendo extensiva ao egresso. A assistência referida pela 
LEP será das seguintes espécies: 
material, à saúde, jurídica, 
educacional, social, religiosa e ao egresso. 
O trabalho é tanto direito quanto dever do preso. É direito enquanto instrumento que as-
segura sua dignidade humana, com 
finalidade educativa e produtiva, e também, sob este 
último enfoque, é um dever 
social que deve respeitar às precauções referentes à segurança 
e à higiene, conquanto não esteja sujeito ao regime da 
Consolidação das Leis do Trabalho 
(CLT). O condenado crime polít,ico não está, no entanto, obrigado ao trabalho. 
Na hipótese de violação de deveres disciplinares, poderá ser imposta sanção ao preso, 
desde que haja previsão expressa e anterior, legal ou regulamentar, da respectiva falta 
(transgressão). 
As sanções não poderão colocar em perigo a integridade física e moral do 
condenado, sendo vedados o emprego de cela escura e as sanções coletivas. 
O cometimento de falta grave não interrompe o prazo para obtenção de livramento con-
dicional, a teor da súmula n°441 do STJ. Também não há interrupção de prazo, quando 
do cometimento de falta grave, para a  concessão de comutação de pena ou indulto 
(Súmula 535, STJ). 
Já no que toca à concessão dos demais benefícios referentes à execução da pena, inclusive 
a progressão de regime, o entendimento do STJ é no sentido de que o cometimento de 
falta grave pelo apenado importa o reinício da contagem 
do prazo da pena remanescen-
te, vale 
dizer, implica interrupção do prazo. Quanto à progressão de regime, especifica 
a súmula no 534, do STJ, que "a prática de falta grave interrompe a contagem do prazo 
para a progressão 
de regime de cumprimento de pena, o  qual se reinicia a partir do 
cometimento dessa infração". 
A prática de falta grave acarreta ainda a perda dos dias remidos, não havendo que se 
falar em limitação a 
30 dia~, pois não se aplica a essa hipótese o teor do art. 58, da Lei de 
Penal, alude I outros direitos, devendo 
8.3 
8.4 
8.5 
8.6 
8.7 
8.8 

:·,;;~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAl-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
_  _____l___ ________ -------------------~-----------~--"----~---
t. CAPÍTULO XIX-EXECUÇÃO PENAL 
incidir nos termos do art. 127, da LEP, que é específico para o caso ao assentar que o juiz 
poderá revogar 
até 1/3 (um terço) do tempo remido, observado o disposto no art. 57 (ou 
seja, 
levando-se em conta a  natureza, os motivos, as circunstâncias e  as consequências 
do fato, bem como a pessoa do faltoso e seu tempo de prisão), recomeçando a contagem 
a  partir da dat<\: da infração disciplinar. 8.8 
De toda maneira, todo ato jurisdicional do qual decorra restrição de direitos às partes 
(em especial, limitação de direitos do apenado) deve ser precedido de contraditório, as-
segurando o direito de defesa ao condenado antes da decisão do juiz, não havendo que 
se falar em aplicação automática dessas sanções (nesse sentido, a súmula 533 do STJ). 
Espécies 
Apuração, 
de
[/PAGINA 2132]

[PAGINA 2133]
fesa técnica e 
aplicação 
As faltqs disciplinares são classificadas em leves, médias e  graves, 
devendo a  legislação local especificar as leves e médias, com as res-
pectivas 
sanções. As sanções previstas para as faltas consumadas são 
utilizadas para punição da tentativa. As faltas graves e suas sanções 
encontram tipificação na própria LEP. 
A aplicação de sanção decorrente do cometimento de falta disciplinar 
requer um procedimento específico, gizado na LEP. Uma vez praticada 
a 
falta disciplinar, deverá ser instaurado o procedimento para sua 
apuração, consoante regulamento, assegurado o direito de defesa. 
A defesa 
aqui referida pela lei é  a defesa técnica. A decisão será mo-
tivada, podendo a autoridade administrativa decretar o isolamento 
preventivo do faltoso pelo prazo de até dez dias. 
;.' ,. 
Trata-se de uma forma de cumprimento de pena fixada em regime fechado, vale dizer, de 
"uma sub-divisão do regime fechado, mais rigoroso e exigente, caracterizando verdadeira 
sanção disciplinar. Não se trata, pois de um quarto regime de cumprimento de penã. 
8.8.1 
8.8.2 
Continuamos a ter somente três: fechado, semiaberto e aberto" (Nucci). Nesse sentido 8.9 
entendemos que o  regime disciplinar diferenciado é  incompatível com a  ideia de pro-
gressão de regime. Caso o apenado tenha direito à progressão (presentes os requisitos 
objetivos e subjetivos}, 
deve ser retirado do regime disciplinar diferenciado. 
~u~ 
As sanções possíveis em razão do cometimento de faltas disciplinares são: 
1) advertência verbal; 
2) repreensão; 
3) suspensão ou restrição de direitos; 
4) isolamento na própria 
cela, ou em local adequado, nos estabelecimentos que possuam 
alojamento coletivo; e 
5) inclusão no regime disciplinar diferenciado. 
As recompensas têm em vista o bom comportamento reconhecido em favor do con-
den3do, de sua colaboração com a disciplina e de sua dedicação ac trabalho, podendo 
consistir em elogio e concessão de regalias, devendo a legislação local e regulamentos 
estabelecerem a  natureza e  a forma de concessão de regalias. 
8.10 
8.11 

I 
,.--, 
~~~~C-ap. XIX· EXECU:cÇAc_-_O_P_EN_A_L~~~~~~~~~~-j1775t 
CAPITUlO XIX-EXECUÇÃO PENAL 
. ;:;;,<:> 
: l!Q:~~ENÇ~9-Q@J!o!lf,l!~~\l(!i1~Wll;!{19;t$_ai'~tES'!1-'>~IU\EI.tl\!'i'li\; '· .. ',:'l!!X~ 
O Ministério Público é e!encado como um dos órgãos da execução penal, cabendo-lhe 
fiscalizar a execução da pena e da medida de segurança, oficiando no processo executivo 
9 
e nos incidentes da execução. 
:: ······--·--
'-
··:'.'J)RóãSS~~1fêXEéUÇ~Q'PE'NAf!;~·:"~:~fj-:\·:;:~t-:~~:t~~;~:·;~'~i~:·,~~~;~:·;.. 
'fff'·'~ 
.·hok: 
Penas privativas de liberdade · · 
São a de reclusão e a de detenção (art. 33, CP). A principal diferença de uma para a outra 
é quanto aos limites deferidos ao juiz para a fixação do regime de cumprimento de pena. 
Daí que a pena de reclusão deve ser cumprida em regime fechado, semiaberto ou aberto, 
enquanto que a de detenção, em regime semiaberto, ou aberto, salvo necessidad
[/PAGINA 2133]

[PAGINA 2134]
e de 
10.1 
transferência a regime fechado. 
Para o cumprimento de pena privativa de liberdade, é imprescindível a emissão de guia 
de execução penal (art. 107, LEP). 
Penas restritivas de direito 
As penas restritivas de direitos podem consistir em: 
1) prestação pecuniária; 
2) perda de bens e valores; 
3) prestação de serviço à comunidade ou a entidades públicas; 
4) interdição temporária de direitos; e 
10.2 
5) limitação de fim de semana. A regra é a de que se cumpra primeiro as penas mais gra-
vasas para depois as de menor interferência no jus Hbertatis {art. 69, caput, e art. 76, CP). 
No entanto, cuidando-se de cumulação com pena restritiva de direito, o legislador autor-
gou ao magistrado o poder de aferir a possibilidade de cumprimento da pena substitutiva 
anterior, com esteio em critério de conveniência. 
Pena de multa 
A pena de multa é"dívida de valor~ Com o trânsito em julgado da sentença condenatória 
que a impuser, o juízo da execução penal determinará a elaboração dos cákulos e intimará 
o apenado para recolher o valor da multa. Caso o condenado não realize o adimplemento, 
10.3 
o juízo da execução da pena emitirá ofício para a Fazenda Pública competente a fim de 
que ela proceda a excussão do quantum debeatur no juízo cível competente e nos termos 
da legislação referente à dívida ativa do poder público {lei no 6.830/1980). 
. 
Medida de segurança 
A sentença que aplica medida de segurança decorre do reconhecimento de semi-imputa-
bilidade (sentença condenatória) ou de inimputabilidade do agente (sentença absolutória 
imprópria, 
que declara que o acusado cometeu o fato, mas reconhece sua incapacidade 
de entender o  seu caráter ilícito e de determinar-se conforme o  direito à época da sua 
prática). 
A medida 
de segurança de internação ou de tratamento ambulatorial não tem prazo 
10.4 
determinado, perdurando enquanto não for verificada, por perícia médica, a cessação de 
periculosidade. No entanto, o prazo mínimo da medida de segurança encontra seus limites 
definidos no art. 97, § 1°, do Código Penal, variando de 1 (um) a 3 (três) anos. O critério 
para a 
limitação máxima da medida de segurança é a cessação da periculosidade. Todavia, 
a jurisprudência vem entendendo que a medida não deve exceder o limite do art. 75 do 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-·-·---~ ---~ -~------~-------
<APÍTULO XIX-EXECUÇÃO PENAl 
CP, razão pela qual nenhuma medida de segurança deve subsistir por prazo superior a 
trinta anos, 
independente da cessação da periculosidade do internado. Estabelecendo 
um patamar máximo a fim de evitar que a medida de segurança perdure ad eternum, o 
STJ, por sua vez, assentou, em sua Súmula 527, que"o tempo de duração da medida de 
segurança não deve ultrapassar o  limite máximo da pena abstratamente cominada ao 
delito 
praticado" 
Prisão albergue dorriiciliar 
A prisão domiciliar é exc~pcional, somente se admitindo o recolhimento do beneficiário 
de regime 
aberto em
[/PAGINA 2134]

[PAGINA 2135]
residência particular quando se tratar de: 
1) condenado maior de 70 {setenta) anos; 
2) condenado acometido de doença grave; 
3) condenada com filho menor ou deficiente físico ou mental; e 
4) condenada gestante. 
Na falta de casa do albergado, destinada ao cumprimento de pena em regime aberto 
e de pena de limitação de fim de semana, é  possível o deferimento de prisão albergue 
domiciliar, não sendo admissível restringir direito do apenado em virtude de omissão do 
Estado. A prisão albergue domiciliar não se confunde com a prisão 
domiciliar cautelar que 
substitui a prisão preventiva que seria cumprida em estabelecimento prisional adequado 
(cadeia pública), nos termos dos artigos 317 e 318, 
do Código de Processo Penal (com 
redação dada pela 
lei no 12.403/2011). 
Iniciativa 
.. ·· 
Guia 
de execução 
penal 
Processamento 
O procedimento para a execução penal se desenvolve judicialmente, 
perante o juízo da execução, cujo impulso inicial 
pode ocorrer a re-
querimento do Ministério Público, do interessado, de quem o repre-
sente, de seu cônjuge, parente ou descendente, mediante proposta 
do Conselho Penitenciário, ou, ainda, da autoridade administrativa. 
Ao transitar em julgado a sentença que aplicar pena privativa de liber-
dade e se o réu estiver ou vier a ser preso, o juiz ordenará a expedição 
de guia de recolhimento para a execução {guia de execução penal). 
É possível que sua emissão seja também ordenada para o acusado pre-
so preventivamente e 
condenado por sentença recorrível, porquanto 
é na guia de recolhimento que constam os dados necessários para a 
segregação do agente, 
possibilitando a concessão de benefícios que 
só seriam auferíveis se transitada em julgado a sentença, a exemplo 
da progressão de regime e livramento condicional. 
Consoante seja a iniciativa do juízo da execução penal ou de outro 
legitimado, a portaria ou petição será autuada ouvindo-se, em 3 
{três) 
dias, o condenado e o Ministério Público, quando não figurem como 
requerentes da medida. 
Os autos de execução penal são formados 
de cópias das peças essenciais da ação penal, tais como denúncia, 
sentença e acórdãos, 
não sendo necessária produção de prova, pelo 
que o juiz proferirá decisão de plano, em igual prazo, determinando 
a emissão 
de guia de execução penal. 
10.4 
10.5 
10.6.1 
10.6.2 
10.6.3 
I 
I 
I 
1 
' 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
A execução provisória da pena se fundamenta na ideia de que dePois de prolatada a 
sentença condenatória, 
já preclusa ao MP, se impõe a prisão decorrente da condenação. 
oscilou 
de entendimento sobre a matéria. Em um momento, A Suprema Corte decidiu 
pela 
inconstitucionalid~de da execução provisória da pena, entendendo só possível a pri-
são antes 
do trânsito em Julgado com esteio no princípio da necessidade {feição cautelar), 
embora possível a emissão 
de guia de recolhimento para fins de concessão de benefícios 
próprios 
de condenado com trânsito em julgado, nos termos da Lei de Execução Penal, 
com a ca
[/PAGINA 2135]

[PAGINA 2136]
utela de não ofender o  princípio da presunção de inocência, eis que só admitida 
prisão se presentes os requisitos da prisão preventiva. 
Essa era a  tendência da Suprema 
Corte 
que reiteradamente afirmava "o entendimento de que a execução provisória da pena, 
ausente a justificativa 
da segregação cautelar, fere o  princípio da presunção de inocência". 
Ou seja, há possibilidade de execução provisória da pena, deforma precária e porque mais 
favorável 
ao acusado, desde que a  prisão seja Jastreada na necessidade regulada pelo art. 10.7 
312, CPP (segregação cautelar), cuidando assim para não ofender a presunção de inocência. 
Com a nova composição 
do STF, o seu órgão Pleno deliberou, por maioria, pelo cabi-mento 
de execução provisória de pena após confirmação da condenação penal por tribunal, em 
segundo julgamento. Inicialmente tal julgado teve efeito não vinculante e  inter partes. 
Essa decisão seguiu direção oposta à orientação antes firmada, que somente admitia a 
prisão provisória, ainda 
que lastreada em condenação não transitada em julgado, quando 
presente o  requisito da cautelaridade, ou seja, quando indispensável, nos termos do art. 
312, 
do CPP. A decisão foi objeto de divergências entre os ministros, com o desfecho de 
reconhecimento de repercussão geral, para que produza efeitos gerais (ARE 964.246). 
O STF reconheceu a  reafirmação de sua jurisprudência nesse sentido, reputando que a 
execução provisória 
de pena não ofende o princípio constitucional da presunção de ino-
cência, 
nem fere o art. 283, do_ CPP. Discordamos do posicionamento da Corte. 
Durante a  execução 
da pena privativa de liberdade, pode haver regressão de regime de pena. 
A forma regressiva 
terá lugar, com a  transferência para qualquer dos regimes mais rigorosos, 
quando o apenado praticar fato definido como crime doloso ou falta grave, bem como quando 
sofrer condenação, por crime anterior, cuja pena, somada ao restante da pena em execução, torne 
incabível o  regime. 
O apenado, ademais, será transferido do regime aberto se frustrar os fins da 
execução ou não pagar, 
podendo, a multa cumulativamente imposta. A decisão regressiva será 
precedida 
de oitiva prévia do condenado, que deve estar assistido defesa técnica. 
Regressão 
cautelar 
Requisitos 
A regressão ou suspensão cautelar 
de regime pode ser aplicada pelo 
juiz, 
em decisão fundamentada. Decorre do poder geral de cautela 
do magistrado ao examinar fato dotado de fumus commissi delicti e 
que recomende decisão que afaste pericufum in mora (ou mais preci-
samente, periculum libertatis que deflui do 
O regime inicial de pena é fixado na sentença pelo juiz, segundo os pa-
ra metros estatuídos no Código Pena~ não podendo ser determinado re-
gime mais gravoso 
que o previsto legalmente, com base apenas na gra-
vidade 
em tese do crime (fundamentação insuficiente). Caso seja neces-
sária a imposição do regime 
de cumprimento mais severo do que a pena 
aplicada permitir segundo 
Penal, é idônea.
[/PAGINA 2136]

[PAGINA 2137]
10.8.1 
10.9.1 

1778 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvoro • Rosmar Rodrigues Alencar 
.. ·-----------------------~-~------~-.. ·-· ···-----------··--·-----~-
-
-
~Ji.,. 
CAPITULO XIX-EXECUÇÃO PENAL 
A sanção privativa de liberdade será executada em forma progressiva 
(individualização 
da pena) com a transferência para regime menos 
rigoroso, a ser determinado pelo juiz, 
quando o preso tiver atendido 
os requisitos objetivos e subjetivos legais. 
< 
A~ decisão que concede a progressão será sempre motivada e  prece-
dida de manifestação do Ministério 
Público e do defensor. Procedi-
Requisitos 
menta idêntico será adotado na concessão de livramento condicional, 
10.9.1 
indulto e comutação de penas, respeitados os prazos previstos nas 
normas vigentes. 
Ao afirmar a inconstitucionalidade do cumprimento de pena em re-
gim e integralmente fechado (referido pelo enunciado vinculante de 
n° 26, do STF), ao juiz é facultado determinar exame criminológico de 
acordo com as nuances do caso concreto e de modo fundamentado, 
não sendo 
tal procedimento uma consequência automática. 
Pensamos ser possível 
que o apenado seja beneficiado pela progres-
são por salto. 
Isso pode ocorrer quando se verificar, em execução penal 
iniciada com o trânsito em julgado da sentença condenatória, 
que 
o condenado já cumpriu tempo de prisão provisória suficiente para 
fazer incidir a  progressão de regime per salto -  sem a  necessidade 
Ptogressão 
de cumprir a  pena pelo prazo previsto para a progressão no regime 
10.9.2 
por salto 
imed'1atamente anterior-, notadamente se a sentença fixou o regime 
inicial fechado e o condenado já havia permanecido preso por prazo 
que seria 
suficiente para progressão não só para o regime semiaberto, 
mas 
também para o regime aberto. No entanto, não é esse a posição 
que prevalece sobre o tema, 
como se observa da súmula n° 491 do 
STJ: "é inadmissível a progressão per saftum de regime prisional". 
. 
• .· ... ·· .. lNêtDENTES-~ ê(;I'IV!iRsÕ~ .. . i: i> .• 
. . ... 
Para a conversão da pena privativa de liberdade, cujo cumprimento se encontra em curso, em 
pena restritiva 
de direitos, é necessário, primeiramente, que o apenado esteja cumprindo pena 
em regime aberto (não superior a  dois anos). Além dessa condição, para a conversão é  preciso 
que o condenado tenha cumprido pelo menos % (um quarto) da pena, bem como que seus 
antecedentes e personalidade indiquem ser recomendável a  providência. 
A conversão da pena restritiva 
de direitos em privativa de liberdade ocorrerá na hipótese de des-
cumprimento injustificado da restrição imposta. Caso sobrevenha condenação à pena privativa de 
liberdade, por outro crime, o juiz da execução penal decidirá sobre a conversão, podendo deixar 
de aplicá-la se for possível ao condenado cumprir a  pena substitutiva anterior. 
Se no decorrer da execução 
da pena privativa de liberdade, advier 
Doença-mental 
doença mental ou perturbação da saúde mental, o juiz das execuções, 
de ofí
[/PAGINA 2137]

[PAGINA 2138]
cio, a requerimento do Ministério Público, da Defensoria Pública 
10.10.1 
supervenie1:1te 
ou da autoridade administrativa, poderá determinar a substituição da 
pena por medida de segurança. 
Desvi9 
.. 
Desvio ou excesso de execução se configurará toda vez que algum 
e excesso 
ato for praticado além dos limites fixados na sentença, em normas 
10.10.2 
de execução· 
legais ou regulamentares. Nessa situação fática, é  possível a  um dos 
legitimados suscitar o incidente de excesso ou desvio 
de execução. 

Anistia e 
, indulto 
Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
CAPiTULO XIX~ EXECUÇÃO PENAL . 
A anistia é  instituto de abrangência preponderantemente coletiva, 
por se referir a  crimes determinados 
que serão objeto de extinção 
da punibllídade. O indulto, como ato de clemência do Poder Público, 
pode ser individual ou coletivo, extinguindo a punibilidade de crimes 
cometidos pelos apenados contemplados, 
de acordo com os requisi-
tos 
que impuser, seja relativamente à época do delito, seja no tocante 
ao tempo de cumprimento da pena. 
Uma vez concedida a  anistia, o  juiz, de ofício, a  requerimento do 
interessado ou do Ministério Público, por proposta da autoridade 
administrativa ou do Conselho Penitenciário, declarará extinta a pu-
nibilidade. 
Já o indulto individual poderá ser provocado por petição 
do condenado, por iniciativa do Ministério Público, do Conselho Pe-
'1itenciário, ou da autoridade administrativa. A petição do indulto, 
acompanhada dos documentos que a instruírem, deverá ser entregue 
ao Conselho Penitenciário, para a elaboração de parecer e  posterior 
encaminhamento ao Ministério da Justiça. 
~~m 
A remição consiste no direito do condenado que cumpre pena em regime fechado ou 
semiaberto abater, pelo trabalho, pelo estudo ou pela leitura, parte 
do tempo de execução 
da pena, cuja contagem será feita 
à razão de: {a) 1 (um} dia de pena a cada 12 {doze) horas 
de frequência escolar divididas, no mínimo, em 3 (três) dias; (b) 1 (um} dia de pena por 3 
(três} de trabalho; (c) 4 (quatro) dias de pena por 1 (uma) obra literária, clássica, científica 
ou filosófica lida no prazo de 21 a 30 dias, somando até 48 dias no lapso de 12 meses. 
A jornada diária 
de estudo deve ser apurada separadamente da jornada de trabalho, 10.11 
mas pode ser cumulada se houver compatibilidade: a primeira considerando o limite de 
12 horas divididas em 3 dias (isto é, 4  horas diárias) e a segunda, o de 8 horas diárias, 
significando dizer que 1 hora de estudo equivale a 2 horas de trabalho. 
De toda forma, a  remição será decretada pelo juiz da execução, ouvidos o  Ministério 
Público e  a defesa, nesta ordem (§ 8°, do art. 126, da LEP, com redação dada pela lei 
no 12.433/2011). 
Detração penal consiste no cômputo, na 
pena privativa de liberdade e  na medida de 
segurança, do tempo de prisão provisória, no Brasil ou no estrangeiro, o de prisão admi-
nistrativa e  o 
de internação em estabelecimento prisional, com o abatimento na pena 
definitiva, ou na m
[/PAGINA 2138]

[PAGINA 2139]
edida de segurança, 
do tempo de cárcere cautelar, em verdadeiro 
sistema de compensação. 
As autorizações de saída são subdividas em permissão de saída e  em saída temporária 
(autorização de saída em sentido estrito ou propriamente dita). A permissão de safda do 
estabelecimento é aquela concedida pelo diretor do estabelecimento aos condenados 
em regime fechado ou semiaberto e aos presos provisórios, [Tlediante escolta, em casos 
de falecimento ou doença grave do cônjuge, companheira, ascendente, descendente ou 
irmão, assim como de necessidade de tratamento médico. 
10.12 
10.13 

CAPITULO X!X,-'EXECUÇÃO PENAL 
A saída temporária (ou autorização de saída em sentido estrito) do estabelecimento é des-
ti nada aos condenados que cumprem pena em regime semiaberto, sem vigilância direta, 
nos seguintes casos de visita à família, frequência a curso supletivo profissionalizante, a de 
instrução do 2" grau ou Superior, na Comarca do Juízo da Execução; e de participação em 
atividades 
que concorram para o retorno ao convívio sociaL A saída temporária é concedi-
da por ato motivado do juiz da execução, ouvidos o  Ministério Público e  a administração 
penitenciária e 
dependerá do preenchimento dos requisitos legais, e seu prazo de duração 
não excederá sete dias, podendo ser renovado por mais quatro vezes durante o ano. 
O ato judicial de autorização de saída é indelegável, a teor da Súmula 520, do STJ, que 
10.13 
eludda que"o benefício de saída temporária no âmbito da execução penal é ato jurisdicio-
na I insuscetível de delegação à autoridade administrativa do estabelecimento prisional': 
O 
STF, no entanto, entendeu ser possível uma espécie do que poderíamos chamar "de-
cisão condicional~ em sede de execução penal. Trata-se de autorização judicial de saída 
temporária 
com viés de automaticidade, sem exame prévio individualizado de cada pro-
cesso. A vantagem do procedimento automatizado-condicional é o de se alijar atrasos 
injustificados 
às concessões de saída temporária, em virtude do acúmulo de serviço do 
juízo das execuções penais e do Parquet. Se o ideai seria examinar caso a caso, esse ideal 
não deve se sobrepor aos direitos individuais dos apenados. 
LIVRAMENTO CO.NDICIONAL 
O livramento condicional é benefício que pode ser conferido ao condenado a pena privativa de 
liberdade igual ou superior a dois anos, com o deferimento de sua liberdade sob determinadas 
condições 
que devem ser cumpridas sob pena de revogação do instituto. Para n concessão 
do benefício, é necessário o atendimento dos requisitos objetivos e subjetivos, notadamente 
o cumprimento de mais de um terço da pena se o condenado não for reincidente em crime 
doloso e tiver bons antecedentes ou o cumprimento 
de mais de dois terços da pena, nos casos 
de condenação por crime hediondo, prática da tortura, tráfico 
i!ícito de entorpecentes e drogas 
10.14 
afins, e terrorismo, se o apenado não for reincidente específico em crimes dessa natureza. 
Se 
expirara prazo do livra
[/PAGINA 2139]

[PAGINA 2140]
mento condicional sem revogação ou prorrogação do seu prazo, 
vale dizer, sem descumprimento das condições impostas e sem a sua suspensão antes do 
decurso temporal, o juiz da execução penal, de ofício, a requerimento do interessado, do 
Ministério Público ou mediante representação do Conselho Penitenciário, julgará extinta 
a 
pena privativa de liberdade. 
. 
, i:c_ ~ > · ;MO~ITO~AÇlo*~ETRÕNICA 
' 
.. 
O uso de tecnologia para minimizar a aplicação e os efeitos deletérios do cárcere e otimizar 
pode ser definido pelo juiz por meio da monitoração eletrônica nos casos de autorizar 
a 
saída temporária no regime semiaberto e de determinar a  prisão domiciliar. A moni-
10.15 
toração eletrônica poderá ser revogada quando se tornar desnecessária ou inadequada, 
como também quando o acusado ou condenado violar os deveres a que estiver sujeito 
durante a  sua vigência ou cometer falta grave. 
"~:;t;\ :·::/&~::tX;c~~~~;~~~~ifii~~,;I{k;:h~X~~QS.~~-~~~:eQ~PtÇf~AJ:.'iº~:.~~~J(.~:r;;;::·.·;:·r::,:~~é:::t;:(J;~f!~~:~~~~: 
.. ~" 
')) 
Quando não for o caso de substituição de penas por ocasião da prolação da sentença 
penal condenatória (art. 44, CP), o  juiz poderá ainda suspender, pelo período de dois a 
quatro anos, a execução da pena privativa de liberdade, não superior a  dois anos, na 
forma prevista nos artigos 77 a 82 do Código Penal, que também disciplinam a matéria 
10.16 
(art. 156, LEP). A execução da pena privativa de liberdade, não superior a quatro anos, 
poderá ainda ser suspensa, por quatro a  seis anos, desde que o condenado seja maior 
de setenta anos de idade, ou razões de saúde justifiquem a suspensão. 
I 
I 
I 
i 
\ 
: 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
-------~"---"----.. --~~~--~-----· -~--~ "------
Recursós 
Ações 
autônomas de 
impugnação 
Das decisões proferidas pelo juiz das execuções caberá recurso de 
agravo, via de regra, 
sem efeito suspensivo, no prazo de cinco dias 
(agravo em execução, art. 197, 
LEP). Não é  mais cabível recurso em 
sentido em sede de execução penal. 
Não 
sendo
1 
o  caso de agravo em execução, surge para o apenado 
a  possibilidade de ajuizar, como sucedâneos recursais, as ações de 
habeas corpus (quando em jogo a liberdade de locomoção) e de man-
dado de segurança (quando não haja risco à liberdade de locomoção, 
da aplicação isolada de pena de multa). 
O processo de execução penal se encerra com decisão do juiz das execuções que declara 
extinta a 
punibilidade em virtude do integral cumprimento da pena. Uma vez cumprida ou 
extinta a pena, não constarão da folha corrida, atestados ou certidões fornecidas por auto 
ri-10.18 
dade policial ou por auxiliares da Justiça, qualquer notícia ou referência à condenação, salvo 
de nova infração penal ou outros casos 
A lei 
n" 12.714, de 14 de setembro de 2012, é o diploma legal que dispõe sobre o sistema 
de acompanhamento da execução penal, da prisão cautelar e da medida de segurança. 
O acompanhamento eletrônico de medidas limitativas de liberdade de indiciados, ape
[/PAGINA 2140]

[PAGINA 2141]
-
nados e custodiados submetidos à medida de segurança depende da manut-enção e da 
atualização de dados. A lei n° 12.714/2012 fala de um sistema informatizado que, por sua 
vez, deve ser, preferencialmente, de tipo aberto. 
O enunciado disposto no § 2°, do art. 
1°, do citado diploma legal, estabelece a conceituação de "sistema ou programa aberto'~ 
O sistema conterá dados e  informações. Os dados são fatos brutos, ou seja, conteúdos 
quantificáveis que, vistos isoladamente, não retratam a situação contextualizada. Os dados 
são de natureza mais estática, unidades básicas para a construção das informações. 
As 11 
informações são o resultado do processamento dos dados. Embora também esse resultado 
seja estático em um certo momento, 
ele é  mais dinàmico que o primeiro porque impõe 
maior 
dose de interpretação 
A eficácia do sistema é garantida com 
métodos aplicativos que notifiquem os usuários 
sobre a proximidade das datas referidas na 
lei. Em outras palavras, deve o  sistema ser 
programado para informar tempestiva e automaticamente, por aviso eletrônico, as datas 
mencionadas, por se referirem a atos relevantes. 
Tal proceder retrata a possibilidade da 
tecnologia ser aplicada ao processo penal de maneira a maximizar as garantias individuais 
que constituem o núcleo do modelo constitucional de penal brasileiro. 
13. SÚMULAS APLICÁVEIS 
13.1. STJ 
171. Cominadas cumulativamente, em lei especial, penas 
privativa de liberdade e pecuniária, é defeso a substituição 
da prisão por multa. 
192. Compete ao juízo das execuções penais do Estado a 
execução das penas impostas a sentenciados pela Justiça 
Federal. Militar ou Eleitora~ quando recolhidos a estabe-
lecimentos sujeitos à administração estaduaL 
341. A frequência a curso de ensino formal é causa de re-
mição de parte do tempo de execução de pena sob regime 
fechado ou semiaberto. 
. 439. Admite-se o exame criminológico pelas peculiarida-
des do caso, desde que em decisão motivada. 

17821 
___ ....------L.... __ 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
440. Fixada a  pena-base no mínimo legal, é vedado o es-
tabelecimento de regime prisional mais gravoso do que 
o cabível em razão da sanção imposta, com base apenas 
na gravidade abstrata do delito. 
441. A falta grave 
não interrompe o prazo para obtenção 
de livramento condicional. i 
471. Os condenados por crimes hediondos ou asseme-
lhados cometidos antes da vigência da Lei 
no 11.464/2007 
sujeitam-se ao disposto no art. 112 cla Lei n° 7.2!01!984 
(Lei de Execução Penal) para a progressão de regime 
prisional. 
491. 
1! inadmissível a chamada progressão per saltum de 
regime prisionaL 
493. 
Ê inadmissível a fixação de pena substitutiva (art. 44 
do CP) como condição especial ao regime aberto. 
520. O benefício de saída temporária no âmbito da exe-
cução penal é ato jurisdicional insuscetível de delegação 
à autoridade administrativa do estabelecimento prisional. 
521. A legitimidade para a execução
[/PAGINA 2141]

[PAGINA 2142]
fiscal de multa pen-
dente de pagamento imposta em sentença condenatória é 
exclusiva da Procuradoria da Fazenda Pública. 
526. O reconhecimento de falta grave decorrente do co-
metimento de fato definido como crime doloso no cum-
primento da pena prescinde do trânsito em julgado de 
sentença penal condenatória no processo penal instaurado 
para apuração do fato. 
527. O tempo de duração da medida de segurança não 
deve uJtrapassar o limite máximo da pena abstratamente 
cominada 
ao delito praticado. 
533. Para o reconhecimento da prática de falta disciplinar 
uo âmbito da execução penal, é imprescindível a instau-
ração de procedimento administrativo pelo diretor do 
estabelecimento prisional, a.<;Segurado o  direito de defe-
sa, a ser reab.ado por advogado constituído ou defensor 
público nomeado. 
534. A prática de falta grave interrompe a  contagem do 
prazo para a  progressão de regime de cumprimento de 
pena, o  qual se reinicia a partir do cometimento dessa 
infração. 
535. A prática de falta grave não interrompe o prazo para 
fim de comutação de pena ou indulto. 
562. É possível a  remição de parte do tempo de execu-
ção da pena quando o condenado, em regime fechado 
ou semiaberto, desempenha atividade laborativa, ainda 
que extramuros. 
13.2. STF 
442. A absolvição criminal não prejudica a medida de 
segurança, quando couber, ainda que importe privação 
da liberdade. 
499. Não obsta à concessão 
do "sursis" condenação ante-
rior à pena de multa. 
520. Não exige a lei que, para requerer o exame a que se 
refere o  art. 777 
do Código de Processo Penal, tenha o 
sentenciado cumprido mais 
de metade do prazo da me~ 
d.ida de segurança imposta. 
604. A prescrição pela pena em concreto é somente da 
pretensão executória da pena privativa de liberdade. 
611. Transitada em julgado a sentença condenatória, 
compete ao juízo das execuções a  aplicação de lei mais 
benigna. 
700. É de cinco dias o prazo para interposição de agravo 
contra decisão do juiz da execução penal. 
715. A pena unificada_para atender ao limite de trinta 
anos de cumprimento, determinado pelo art. 75 do Có-
digo Penal, não é considerada para a concessão de outros 
benefícios, como o livramento cond.idonal ou regime mais 
favorável 
de execução. 
716. 
Admite~se a progressão de regime de cumprimento 
da pena ou a aplicação imediata de regime menos severo 
nela determinada, antes do trânsito em julgado da sen-
tença condenatória. 
717. Não impede a progressão de regime de execução da 
pena, fixada em sentença não transitada em julgado, o fato 
de o réu se encontrar em prisão especial. 
718. A opinião do julgador sobre a gravidade 
em abstrato 
do crime não constitui motivação idônea para a imposi-
ção de regime mais severo do que o permitido segundo 
a pena aplicada. 
719. A imposição 
do regime de cumprimento mais severo 
do que a pena aplicada permitir exige motivação idônea. 
u 
Súmula Vinculante n" 5. A falta de defesa técnica por 
advogado no processo administrativo dis
[/PAGINA 2142]

[PAGINA 2143]
ciplinar não 
ofende a Constituição. 
u 
Súmula Vmculante n" 9. O disposto no artigo 127 da 
Lei n" 7.210/l984 (Lei de Execução Penal) foi recebido 
pela ordem constitucional vigente, 
e não se lhe aplica o 
limite temporal previsto 
no caput do artigo 58. 
u 
Súmula Vinculante no 26. Para efeito de progressão de 
regime 
no cumprimento de pena por crime hediondo, ou 
equiparado, o juízo da execução observará a inconstitu-
cionalidade do art. 2" da Lei n" 8.072, de 25 de julho de 
1990, sem prejuízo de avaliar se o condenado preenche, 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
ou não, os requisitos objetivos e subjetivos do beneficio, 
podendo determinar, para tal fim, de modo fundamen-
tado, a realização de exame criminológico. 
u 
Súmula Vinculante n" 56. A falta de estabelecimento 
penal adequado 
não autoriza a manutenção do condenado 
em regime prisional mais gravoso. devendo-se observar, 
nessa hipótese, os parâmetros 
fixados no RE 64l.3201RS. 
14.1NFORMATIVOS RECENTES 
14.1.STJ 
74.7.7. Saída temporária 
+ Direito Processual Penal. Possibilidade de fixação de 
calendário anual de saídas temporárias por ato judicial 
único. 
Recurso repetitivo. Tema 445. 
Ê recomendável que cada autorização de salda tempo-
rária do preso seja precedida de decisão judicial moti-
vada. Entretanto, se a apreciação individual do pedido 
estiver, por deficiência exclusiva do aparato estatal, a 
interferir no direito subjetivo do apenado e no escopo 
ressociali.zador da pena, deve ser reconhedda, excep-
cionalmente, a possibilidade de fixação de calendário 
anual de saídas temporárias por ato judicial único, 
observadas as hipóteses de revogação automática do 
art. 125 da LEP. A Terceira Seção do STJ,no julgamento 
dos REsps 1.166.251-RJ (D/e 4/9/2012) e  LI76.264-RJ 
(DJe 
3/9/2012), em análise de matéria repetitiva, fixou a 
interpretação 
do art.l22 e seguintes da LEP, relacionados 
à saída temporária. Os precedentes deram ensejo à tese 
firmada sob o Tema 445: 
"A autorização das saídas tem-
porárias é ato jurisdicional da competência do Juizo das 
Execuções 
Penais. Não é possível delegar ao administrador 
do presídio a fiscalização sobre diversas saídas temporá-
rias, 
por se tratar de atribuição exclusiva do magistrado 
das execuções penais, sujeita 
à ação fiscalizadora do Mi-
nistério 
Público." Também ensejaram esses precedentes 
a  edição da 
Súmula no 520 do STJ, verbis: "O benefício 
de saida temporária no âmbito da execução penal é ato 
jurisdicional insuscetível de delegação 
à autoridade ad-
ministrativa 
do estabelecimento prisional." Vê-se que a 
jurisprudência majoritária do 
STJ repudia as denomina-
das saldas 
temporárias em bloco ou automatizadas. por 
meio de ato judicial único, na medida em que cada saída 
temporária deve ser precedida de decisão motivada do 
Juízo da execução, com a  intervenção do Ministério Pú-
blico, 
sem a possibilidade de delegar ao administrador do 
presídio a escolha da data em que o reeducando usufrui-
rá do benefício. Contudo
[/PAGINA 2143]

[PAGINA 2144]
, insta destacar que o respeito 
aos precedentes 
também envolve o dever de aperfeiçoá-
-los, adaptá-los 
ou mesmo revogá-los, quando não mais 
correspondam aos padrões de congruência social e  de 
consistência sistêmica, conforme doutrina. Com efeito, 
a  deficiência 
do aparato estatal e a exigência de dedsão 
isolada para cada saída temporária-dada a necessidade 
de cumprimento de diversas diligências para instrução e 
posterior 
decisão do pleito -estão a ocasionar excessiva 
demora na análise do direito dos apenados, com inexorá-
vel e intolerável prejuízo ao seu processo de progressiva 
ressocialização.objetivo-morda execução das sanções cri-
minais,conforme deixa claro o art. 
I• da Lei n• 7.210/1984 
('Art. 
l • A execução penal tem por objetivo efetivar as 
disposições de sentença 
ou decisão criminal e  propor-
cionar condições para a harmônica integração social do 
condenado e 
do internado"). Inclusive, o STF, em diversas 
oportunidades, ao analisar acórdãos 
do STJ apoiados nos 
recursos repetitivos já referidos, concedeu 
habeas corpus 
para reconhecer a  possibilidade de renovação periódica 
da saída temporária, que "permite ao juízo das execuções 
penaisprogramar, observados os restritos limites legais, as 
saídas subsequentes 
à da concessão do benefício, a fim de 
inibir eventual delonga 
ou até mesmo impossibilidade no 
usufruto da saída não 
vigiada" {HC 129.167-RJ, Segunda 
Turma, DJe 11/12/2015). Nesse contexto, as autorizações 
de saída temporária não podem, na sua concreta apli-
cação, negligenciar a natureza desse instituto, concebido 
como instrumento integrativo voltado para o restabele· 
cimento do vínculo familiar e para a  reaproximação do 
reduso com a sociedade. É, por conseguinte, inoportuno 
e atentatório à dignidade que o  condenado permaneça 
no regime semiaberto e, por mera e  exclusiva deficiên-
cia estrutural e  funcional do aparato estatal, não 
tenha 
condições de usufruir o beneficio em questão, apesar de 
preencher os requisitos legais. A situação de carência do 
aparato judicial reforça a necessidade de modificação da 
Tese 445 do 
STJ, para o fim de concretizar o benefício das 
saídas temporárias, sem retirar, por certo, da autoridade 
judiciária a  competência 
para a  análise dos requisitos 
objetivo e  subjetivo do benefício, 
sob a  fiscalização do 
Ministério Público. Pela estabilidade e pela coerência da 
interpretação do art. 123 da 
LEP, deve ser reconhecida, 
excepcionalmente, a possibilidade de a autoridade judicial, 
em 
única decisão motivada, autorizar saídas temporárias 
anuais previamente programadas, observadas 
as hipóteses 
de revogação 
automátka do art. 125 da LEP. Ressalte-se 
que a autorização continuará a ser deferida 
por ato do Juí-
zo da execução, 
ouvidos previamente o Ministério Público 
e a administração penitenciária, e dependerá da satisfação 
dos requisitos legais, idênticos 
para os benefícios futuros. 
A meta continua a ser a análise individual e célere de cada 
saída
[/PAGINA 2144]

[PAGINA 2145]
temporária, de modo a proporcionar aos reeducan-
dos a almejada jurisdição e a gradativa reinserção no meio 
familiar e social. Entretanto, se a tramitação individual 
de cada pedido estiver, 
por questões locais, a  interferir 
no direito subjetivo do apenado e a ocasionar demora 
excessiva do Judiciário para proferir decisões sobre o 
benefício. por carência exclusiva do aparato estatal, deve 
ser reconhecida, excepcionalmente, a possibilidade de o 
juiz estabelecer calendário prévio de saídas temporárias 
anuais 
em ~to judicial único, respeitadas as hipóteses de 
revogação 
automática do beneficio. REsp 1.544.036-RJ, 
Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado 
em 1419/2016, DJe 19/912016. (Info 590) 

-;;-~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
---'··~-~-~---·-·----··--·-----·------··· --------------·---· -·------
+ Direito Processual Penal. Competência para .fixação 
de calendário prévio de saídas temporárias. Recurso 
repetitivo. Tema 445. 
O calendário prévio das saidas temporárias deverá ser 
fixado, obrigatoriamente, pdo Juízo das execuções, 
não se lhe pennitindo delegar à autoridade prisional 
a  escolha das datas específicas nas quais o apenado irá. 
usufruir os benefícios. Inteligência da Súmula n° 520 
do STJ. A teor da Súmula no 520 do STJ, ~o benefício de 
saída 
temporária no âmbito da execução penal é  ato ju-
risdicional insuscetível de delegação à autoridade admi-
nistrativa do estabelecimento prisional': Decerto que a ad-
ministração 
penitenciária será ouvida e poderá subsidiar 
o  órgão 
julgador com informações relacionadas à rotina 
carcerária, a fim de melhor escolher as datas que serão 
ideais para a fiscalização do cumprimento dos horários 
e  das condições 
do beneficio. Todavia, o diretor do pre-
sídio não detém atribuição legal, ou mesmo as garantias 
constitucionais 
da magistratura, para escolha, por discri· 
cionariedade, da data em que, por conveniência do pre-
sídio ou por pedido particular do reeducando, deverá. ser 
usufruída a saída temporária do art.l22 da LEP.Apesar de 
haver entendimentos em contrário, a execução penal não 
constitui mera atividade administrativa, mas implica tutela 
jurisdicionaL 
Em análise crítica, escolher a data das saídas 
temporárias acaba por conferir indevido poder decisório 
ao diretor do estabelecimento, com inegável acúmulo de 
atribuições não previstas na legislação específica. A LEP 
é expressa ao estabelecer as hipóteses nas quais é possi-
vel a  interferência da autoridade administrativa, sempre 
em situações pontuais, mediante comunicação do Poder 
Judiciário e do Ministério Público, tais como a permissão 
de saída do art. 120 da LEP, a regressão cautelar de regime 
etc. Não há obstáculos relevantes que impeçam o juiz de 
indicar as datas das saídas temporárias, de sorte que não 
se justifica e não se mostra legítima a pretensão de trans-
ferir ao diretor do presídio tal competência (opção que, 
afastada da lei, traria t
[/PAGINA 2145]

[PAGINA 2146]
ambém o acúmulo de atribuições no 
âmbito administrativo, com inexorável incremento da de-
mora na análise de pedidos particulares de reclusos). Por 
tais motivos, deve permanecer incólume o entendimento 
consagrado na Súmula n~ 520 do STJ. REsp 1.544.036-RJ, 
Rel. 
Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado 
em 14/9/2016, D]e 19/9/2016. (info 590) 
+ Direito Processual Penal. Possibilidade de concessão 
de mais de cinco saídas temporárias por ano. Recurso 
repetitivo. Tema 445. 
Respeitado o ümite anual de 35 dias, estabelecido pelo 
art. 124 da LEP, é cabível a concessão de maior núme-
ro de autorizações de curta duração. Prevaleceu o en-
tendimento consagrado pela Terceira Seção do STJ nos 
REsps 1.166.251-RJ (DJe 4/9/2012) e 1.176.264-RJ (DJe 
3/9/2012), julgados sob o  rito dos recursos repetitivos, 
de que é possível à autoridade judicial, atenta às peculia-
ridades da execução penal, conceder maior número de 
saídas temporárias (mais de 5 vezes durante o ano), de 
menor duração (inferior a  7 dias), desde que respeitado 
o 
limite de 35 dias no ano, porquanto o fracionamento do 
benefício é coerente com o  processo reeducativo e com a 
reinserção gradativa do apenado ao convívio social. REsp 
1.544.036-R], Rei. Min. Rogerio Schietti Cruz. Terceira 
Seção, julgado em 14/9/2016, DJc 19/9/2016. (Info 590) 
+ Direito Processual PenaL Prazo mínimo entre saídas 
temporárias. Recurso repetitivo. Tema 445. 
As autorizações de saída temporária para visita à famí-
lia e para participação em atividades que concorram 
para o retorno ao convivia social, se limitadas a cinco 
vezes durante o ano, deverão observar o prazo mínimo 
de 45 dias de intervalo entre uma e outra, Na hipótese 
de maior número de saídas temporárias de curta du-
ração, já intercaladas durante os doze meses do ano 
e muitas ,rezes sem pernoite, não se exige o intervalo 
previsto no art. 124, § 3", da LEP. A redação literal do 
art. 124, § 3", da LEP estabelece que as autorizações de 
saídas temporárias fora dos casos de estudo (frequência 
a 
cursos profissionalizantes, de instrução de eD.sino médio 
ou superior) somente poderão ser concedidas coin prazo 
mínimo de 45 dias de intervalo entre uma e outra saída. 
Contudo, para demonstrar, de forma coerente, o  alcance 
da norma legal, a disposição do§ 3° deve ser interpretada 
não de forma restritiva e isolada, mas em conjunto com 
o comando do art. 124 da LEP e com a diretriz máxima 
do art. 1 o do mesmo diploma legal, para concretizar o 
objetivo 
da saída temporária. De fato, prevaleceu o en· 
tendimento consagrado pela Terceira Seção do STJ nos 
REsps 1.166.251-R/ (DJe 4/9/2012) e I.I76.264-RJ (DJe 
3/9/2012) julgados sob o  rito dos recursos repetitivos, de 
que é possível à autoridade judicial, atenta às peculiarida-
des da execução penal, conceder maior número de saídas 
temporárias {mais de 5 vezes durante o ano), de menor 
duração (inferior a 7 dias), desde que respeitado o limite 
de 35 dias no ano. Realmente, nas h
[/PAGINA 2146]

[PAGINA 2147]
ipóteses de visita à 
família ou de participação em atividades que concorram 
para o retorno ao convívio social, fracionadas em até 5 
vezes de até 7 dias, deve-se aplicar o prazo mínimo de 
45 dias de intervalo entre um benefício e outro. O longo 
periodo extramuros,o maior contato com a sociedade sem 
fiscalização e a necessidade de estímulos ressocializado-
res 
ao longo do ano, de forma intervalada e proporcional 
ao número de meses, justificam o intervalo exigido pela 
nonna legal. O intervalo não pode, entretanto, ser esten-
dido, de maneira literal, aos casos de beneficios de curta 
duração, na medida em que impediria a  renovação das 
autorizações por mais de 5 períodos-providência já ad-
mitida pelo STJ-e criaria verdadeira dificuldade à fruição 
dos 35 dias de saídas temporárias anuais, além de ir de 
encontro ao objetivo de solidificação dos laços familiares, 
essencial 
para a  recuperação do reeducando, razão pela 
qual a interpretação 
do§ 3° deve ser compatibilizada com 
a  cabeça do art. 124 e com o art. l
0
, ambüs da LEP. Por-
tanto, na hipótese de maior número de saídas temporárias 
de curta duração, já intercaladas durante os 12 meses do 
ano e muitas vezes sem pernoite, não se exige o  intervalo 
I 
I 
J 

Cap. XIX • EXECUÇÃO PENAL 
previsto no art 124, § 3°,da LEP. REsp 1.544.036-RJ, Rel. 
Min. Rogerio Schietti Cruz, Terceira Seção, julgado em 
14/9/2016, D]e 19/9/2016. (Info 590) 
14.1.2. Detração penal 
+ Direito Penal. Indulto e detração. 
--'--"--'----'-----'----1-
0 periodo compreendido entre a publicação do
1
decre-
to concessivo de indulto pleno e a decisão judicial que 
reconheça o beneficio não pode ser subtrai do na conta 
de liquidação das novas execuções penais, mesmo que 
estas se refrram a condenações pllr fatos anteriores ao 
decreto indulgente. A concessão do indulto, pleno ou 
parcial, atinge a pena. Será pleno quando extinguir a pena 
por completo, resultando na extinção da punibilidade. 
E 
será parcial, também chamado de comutação, quando o 
afastamento da 
pena não se der por completo. No entanto, 
em ambos os casos, os demais efeitos penais e civis do 
crime permanecem inalterados. Assinale-se, ainda, que 
o  indulto 
não é  aplicado de forma automática. Necessi-
ta, assim, de um procedimento judicial em que o juiz da 
execução irá avaliaoe o apenado preenche, ou não, os 
requisitos insculpidos no decreto presidencial. Embora 
haja doutrina que defenda ser meramente declaratória a 
decisão concessiva de indulto, 
os decretos presidenciai~. 
em geral, possuem condições objetívas e subjetivas que ne-
cessitam de avaliação judiciaL Nessa medida, esse trâmite 
processual certamente levará 
um espaço de tempo para 
ser cumprido, o que afasta a  possibilidade de publicação 
do decreto concessivo do beneficio em um dia e, já no 
dia seguinte, a  sua aplicação no caso concreto. Assim, o 
indulto somente poderá 
produzir os seus efeitos após essa 
avaliação. Além disso, em regra, a  concessão do indulto 
pressup
[/PAGINA 2147]

[PAGINA 2148]
õe a  existência de 
uma sentença peúal condena-
tória com trânsito em julgado. Uma vez transitada em 
julgado a sentença penal condenatória, surge a pretensão 
de 
execução da pena. Se, posteriormente, o Estado desistir 
de prosseguir 
na execução da pena, haverá, tão somente, 
wna interrupção do cumprimento, mas não wna inido-
neidade ou desnecessidade da pena Vale ressaltar que essa 
interrupção, 
no caso do indulto, é um ato de demência do 
Estado, que 
só será reconhecido ao apenado após regular 
procedimento 
judicial Portanto, até a  prolação da decisão 
que extinguir a 
punibilidade do agente, a sua custódia 
será decorrente de uma prisão pena. A detração, por sua 
vez, é 
decorrência do princípio constitucional da não 
culpabilidade. A 
CF estabelece que ~ninguém será con-
siderado culpado até o  trânsito em julgado de sentença 
penal 
con4fnatória~ Ocorre que, mesmo antes do trân~ 
sito em julgado. em algumas situações, faz-se necessária 
a  constrição provisória do acusado. Essa, no entanto, 
é 
uma prisáo cautelar: E, por vezes, ao final do julgamento, 
pode ocorrer a absolvição do agente 
ou a  prescrição da 
pretensão 
punitiva. Dessa forma, a detração visa impedir 
que o Estado abuse 
do poder-dever de punir, impondo ao 
agente 
uma fração desnecessária da pena quando houver 
a perda da liberdade 
ou a internação em momento ante-
rior à sentença condenatória. Em razão desses casos, para 
amenizar 
a situação do réu, o CP regulamentou que:"Art. 
42-Computam-se, na pena privativa de hberdade e  na 
medida de segurança, o 
tempo de prisão provisória, no 
Brasil 
ou no estrangeiro, o  de prisão administrativa e o 
de internação 
em qualquer dos estabelecimentos referi-
dos no artigo anterior: Nessa linha intelectiva, a detração 
é 
uma operação matemática em que se subtrai da pena 
privativa de 
liberdade (ou medida de segurança) aplicada 
ao réu ao final 
do processo, o tempo de prisão provisó-
ria, prisão administrativa ou internação em hospital de 
custódia e  tratamento psiquiátrico 
que o  sentenciado já 
cumpriu anteriormente. Frise-se que, 
em razão da equida-
de, admite-se a detração inclusive em processos que não 
guardem relação entre si, desde que a segregação indevida 
seja posterior 
ao crime em que se requer a incidência 
do instituto. Nestes casos, embora a prisão processual 
fosse necessária 
no momento em que foi realizada, ao 
final do julgamento 
do processo, a conduta do agente não 
resultou 
em uma punição efetiva. Dessa forma, é possível 
utilizar esse período para descontar a pena referente a 
crime praticado em data anterior. Conclui-se, portanto, 
que a detração 
e um instituto que pretende amenizar as 
consequências de uma custódia processual, abatendo-se 
da pena efetivamente aplicada o período em que o  réu 
esteve preso por meio de medida cautelar, seja em razão 
de 
prisão provisória, prisão administrativa ou internação 
em hospital de custódia e tratamento psiquiátrico. Assim, 
o  instituto da detração nã
[/PAGINA 2148]

[PAGINA 2149]
o pode 
tangenciar o  beneficio 
do indulto porque, 
enquanto o período compreendido 
entre a  publicaçào do Decreto Presidencial e a decisão 
que reconhece o indulto, decretando-se a  extinção da 
punibilidade do agente, refere-se a uma prisão pena, a 
detração somente se 
opera em relação à medida cautelar, 
o  que impede a 
sua aplicação no referido período. REsp 
1.557.408-DF, Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, 
julgado 
em 161212016, D!e 24!2/2016. Info 577) 
14.1.3. Falta grave 
+ Direito Processual Penal. Falta grave homologada 
após publicação do decreto que previu comutação de 
penas. 
O beneficio da comutação de penas previsto no Decreto 
no 8.172/2013 deve ser negado quando o apenado tiver 
praticado falta disciplinar de natureza grave nos doze 
meses anteriores 
à publicação do Decreto, mesmo q!lea 
respectiva decisão 
homologatória tenha sido proferida 
posteriormente. Inicialmente, no julgamento do REsp 
1.364.192-RS (DJe 
17/9/2014), em regime repetitivo, a 
Terceira 
Seção definiu que "não é interrompido automa-
ticamente o prazo pela falta grave no que diz respeito à 
comutação de pena ou indulto. mas a sua concessão de-
verá 
observar o cumprimento dos requisitos previstos no 
Decreto 
Presidencial pelo qual foram instituídos': O De-
creto n" 8.172/2013, que tratou da matéria de concessão 
de indulto natalino e comutação de penas, assim dispôs: 
"Art. 
S• A declaração do indulto e da comutação de penas 
previstos neste Decreto fica condicionada 
à inexistência 

:_?_~~: ~~~-..:~RSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
de aplicação de sanção, reconhecida pelo juízo compe-
tente, 
em audiência de justificação, garantido o direito 
ao contraditório e à ampla defesa, 
por falta disciplinar de 
natureza grave, 
prevista na Lei de Execução Penal, come-
tida nos doze meses de cumprimento da pena, contados 
retroativamente à 
data de publicação deste Decreto.~ A 
Quinta Turma, interpretando de form_a liter
1
1l o artigo., 
firmou-se no sentido de que o prazo de 12 tdoze) me-
ses limita tão somente a expressão ~por falta disciplinar 
grave" e não todo o  artigo, uma vez que a  homologação 
não fica condicionada ao mencionado tempo. Em outras 
palavras, somente a falta grave está condicionada a lapso 
anterior ao Decreto, mas o  processo administrativo 
para 
apuração e a homologação da falta podem ocorrer após 
à  publicação do 
Decreto (AgRg no REsp 1.478.459-RS, 
Quinta Turma, DJe 25/2/2015; AgRg 
no REsp 1.593.381-
MG, Quinta Turma, DJe 24/8/2016; HC 317.211-MG, 
Quinta Turma, DJe 30/5/2016; HC 350.021-SP, Quinta 
Turma, 
DJe 28/4/20l6).A manutenção do entendimento 
adotado pacificamente pela Quinta Turma harmoniza-
-se com a  orientação de ser de natureza declaratória a 
decisão proferida pelo Juízo da execução, seja deferindo 
progressão seja determinando regressão 
por faltas graves 
(STF, HC 115.254-SP, Segunda 
Turma, DJe 26/2/2016). 
EREsp 1.549.541-RS, Rei. Min. Felix Fischer,julgado em 
14/
[/PAGINA 2149]

[PAGINA 2150]
912016, D]e 30!912016. (Injo 591) 
+ Direito penal. Perda dos dias em razão de cometi-
mento de falta grave. 
Reconhecida falta grave, a perda de até l/3 do tempo 
remido (art. 127 da LEP) pode alcançar dias de traba-
lho anteriores à infração disciplinar e que ainda não 
tenham sido declarados pelo juízo da execução no 
cômputo da remição. A remição na execução da pena 
constitui benefício submetido à  cláusula 
rebus sic stan-
tibus. Assim, o  condenado possui apenas a  expectativa 
do direito de abater os dias trabalhados do restante da 
pena a cumprir, desde que não venha a ser punido com 
falta grave. Nesse sentido, quanto aos dias de trabalho a 
serem considerados na compensação, se, por um lado, é 
certo que a perda dos dias remidos não pode alcançar 
os dias trabalhados após o cometimento da falta grave, 
sob pena de criar uma espécie de conta-corrente contra o 
condenado, 
desestimulando o trabalho do preso, por outro 
lado, não se deve deixar de computar 
os dias trabalhados 
antes do cometimento da falta grave, ainda que não te-
nham sido declarados pelo juízo da execução, sob pena 
de subverter os fins da pena, culminando por premiar a 
indisciplina carcerária. Precedente citado: HC 286.791-RS, 
Quinta Turma,DJe 6/6/2014. REsp 1.517.936-RS,ReL Min. 
Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 1"/1012015, D]e 
23/10!2015. (Injo 571) 
+ Direito penal. Recusa injustificada do apenado ao 
trabalho constitui falta grave. 
Constitui falta grave na execução penal a  recusa injus-
tificada do condenado ao exerci cio de trabalho interno. 
O art. 31 da Lei 7.210/1984 (LEP) determina a obriga-
toriedade do trabalho ao apenado condenado à pena 
privativa de liberdade, na medida de suas aptidões e 
capacidades, sendo sua execução, nos termos do art. 
39, V, da referida Lei, wn dever do apenado. O art. 50, 
VI, da LEP, por sua vez, classifica como falta grave a inob-
servância do dever de execução do trabalho. Ressalte-se, 
a  propósito, que a 
pena de trabalho forçado, vedada no 
art. 
5o,XLVIII,"c",da CF, não se confunde com o déver de 
trabalho imposto ao apenado, ante 
o disposto no art. 60, 
3, da Convenção Americana de Direitos Humanos (Pac-
to San José da Costa Rica), segundo o qual os trabalhos 
ou serviços normalmente exigidos de pessoa reclusa em 
cumprimento de sentença ou resolução formal expedida 
pela autoridade judiciária competente não constituem tra-
balhos forçados ou obrigatórios vedados pela Convenção. 
HC 264.989-SP, Rei. Min. Ericson Maranho, julgado em 
4/8/2015, Dfe 19!812015. (Info 567) 
+ Direito penal Perda dos dias remidos em razão de 
cometimento de falta grave. 
A prática de falta grave impõe a decretação da perda de 
até 1/3 dos dias remidos, devendo a  expressão 
~poderá" 
contida no art.127 da Lei 7.210/1984, com a  redação que 
lhe foi conferida pela Lei 12.432/2011, ser interpretada 
como verdadeiro poder-dever do magistrado, ficando no 
juízo de discricionariedade do julgador apenas a fração da 
perda, que terá como
[/PAGINA 2150]

