[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 101-150
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 101]
recursos a  ela inerentes, "aos litigantes, 
em processo judicial ou administrativo, e  aos acusados em geral" (art. 5°, LV, CF/1998), 
não implica no reconhecimento da existência do princípio do duplo grau de jurisdição a 
nível constitucional. 
É de se notar, de mais a mais, que esse princípio subsiste respaldado 
na tradição de uma política legislativa com raízes iluministas e que permeia a  cultura 
forense brasileira. 
L 

Cap.l · LINHAS INTRODUTÓRIAS 
9.16. Princípio do juiz natural 
O princípio do juiz natural consagra o direito de ser processado pelo magistrado com-
petente (art. 5°, inc. LIII, da CF) e a vedação constitucional à criação de juízos ou tribunais 
de exceção (art. 
5°, inc. XXXVII, da CF). Em outras palavras, tal princípio impede a criação 
casuística de tribunais pós-fato, para apreciar 
um determinado caso. 
A Lei Orgânica 
da MagistratJra prevê a possibilidade de convocação de juízes de pri-
meiro grau para a composição de turma julgadora, isto na hipótese do membro do tribunal 
se afastar 
por mais de trinta dias ou ter sido criada uma vaga (art. 118, LC 35/1979
57
). Em 
razão deste expediente, sói ocorrerem julgamentos 
por turmas compostas majoritariamente 
de juízes convocados, o 
que conduzia à recorrente alegação. de nulidade, até que o Supremo 
Tribunal Federal pacificou a matéria declarando que "não viola o postulado constitucional 
do juiz natural o julgamento de apelação 
por órgão composto majoritariamente por juízes 
convocados"
58
-
59
• 
O princípio do juiz natural ou princípio do juiz legal não é ofendido quando o magis-
trado fisicamente competente é substituído por outro de acordo com 
as regras legais, tal 
como acontece 
com as hipóteses de substituições legais e com os regimes de convocação 
de magistrados 
por órgãos de segunda instâncía ·ou de instância superior. A alteração da 
composição física deve ocorrer em compasso com a  lei (juiz com competência atribuída 
por lei). Daí o entendimento do STF mencionado, no sentido de que o julgamento por 
colegiado integrado, em sua maioria, por magistrados de primeiro grau convocados, não 
viola o princípio do juiz 
natuql nem o duplo grau de jurisdição
60
• 
9.17. Princípio do promotor natural ou do promotor legal 
Este princípio ved~ a  designação arbitrária, pela Chefia da Instituição, de promotor 
para patrocinar caso 
específiCo, vale dizer, o  promotor natural há de ser, sempre, aquele 
previamente estatuído 
em lei. Como ensina Hugo Nigro Mazzilli, "o princípio do promotor 
natural é decorrência do princípio da independência funcionai. Consiste na existência de 
um órgão 
do Ministério Público investido nas suas atribuições por critérios legais prévios. 
É o oposto do promotor de encomenda"
61
• 
Adotam o princípio do promotor natural, dentre outros, os Professores Sérgio Demoro 
Hamilton, Paulo Rangel, Marcelo Navarro Ribeiro Dantas. Eugênio Pacelli 
de Oliveira, a seu 
turno, aviva que 
"a exigência do promotor natural está relacionada com a neces
[/PAGINA 101]

[PAGINA 102]
sidade de 
preservação da independência funcional e da inamovibilidade dos membros 
do Parquet~ 
57. No âmbito da Justiça Federal, a  convocação é regulada pelo art. 4° da lei 9788/9ç;l. 
58. STF-Tribuna! Pleno-RE 597133/RS-Rel. Min. Ricardo lewandowski-Dj 06/04/2011. O entendimento tem sido 
mantido pela Corte, vide 
HC 11507/SP. 
59. O STJ adota a  mesma posição quanto ao tema: "Não há falar em nulidade em virtude do julgamento colegiado ter 
sido proferido por juízes convocados, haja vista o Supremo Tribunal Federal ter decidido, nos autos do RE 597.133/ 
RS, de relataria do Ministro Ricardo Lewandowskl, Dje de 05/04/2011,julgado sob o  regime de repercussão geral, 
que não viola o postulado constitucional do juiz natural o julgamento de recurso por órgãos fracionários de tribu-
nais 
compostos majoritariamente por juízes convocados~ (STJ-Quinta Turma-HC 197.094/SP-Rei. Min. Campos 
Marques (des. convocado) -  DJe 19/08/2013). 
60. STF-RE 597.133, Pleno, Relator o Ministro Ricardo lewari.êíowski, DJ de 06.04.11 (STF, 113874/MG). 
61. 
MAZZILU, Hugo Nigro. A defesa dos interesses difusofemjufzo. 20. ed. São Paulo: Saraiva, 2007. p. 33. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora ·R os mar Rodrigues Alencar 
de sorte "a impedir toda e qualquer substituição e/ou designação que não atendam a crité-
rios fundados em motivações estritamente impessoais, e desde que em situações previstas 
em 
lei~ a  exemplo "de férias, licenças, suspeições, impedimentos, rodízio na distribuição 
de tarefas, o  caso do art. 
28 do CPP, etc. O promotor natural é a proibição "do promotor 
(ou acusador) de 
exceção'-'
62 
j 
< I 
Nelson Nery Junior salienta, para ser respeitado, o princípio do promotor natural exige 
a presença dos seguintes requisitos: 
(a) a investidura 
no cargo de Promotor de Justiça; 
(b) a existência de órgão de execução; 
(c) a lotação por titularidade e inamovibilidade do Promotor de Justiça no órgão de 
execução, exceto 
as hipóteses legais de substituição e remoção; 
(d) a  definição em lei das atribuições do órgão.
63 
O princípio em comento tem ressonância nos tribunais superiores. No Superior Tri-
bunal de Justiça, o tema é pacificamente aceito, em ambas as tufmas, podendo se extrair 
o seguinte excerto jurisprudencial, a  título de exemplo: 
"A_garantia constitucional acerca 
da isenção na escolha dos Promotores 
para atuarem na persecução penal visa assegurar o 
exercício pleno e independente 
das atribuições do Ministério Público, rechaçando a figura 
do acusador 
de EXCeção, escolhido ao arbítrio do Procurador-Geral''M. No Supremo Tribunal 
Federal, por sua vez, há decisões 
nos dois sentidos: pela existência do princípio do promotor 
natural
65 
e pela sua ine:xistência
66
, sob o argumento de que tal princípio é incompatível com 
o 
da indivisibilidade do Ministério Público. 
Entrementes, razão assiste à doutrina majoritária, pois a  Constituição da República, 
ao estampar 
em seu art. 5°, inciso XXXVII, a vedação de juízos ou d
[/PAGINA 102]

[PAGINA 103]
e tribunais de exceção, 
não admite, a toda evidência, os acusadores 
por indicação. 
A abrangência de aplicação desse princípio é limitada ao processo criminal, excluído, 
portanto, o  inquérito policiaL Deste modo, eventuais diligências realizadas 
na fase das 
investigações policiais a partir 
de determinação (requisição) de promotor distinto daquele 
que seja quem deva atuar não desnaturam o prindpio.b
7 
É o que se tem visto, inclusive, em 
casos de grande repercussão nos Estados, quando não raro ocorre a designação de'mem-
bros do Parquet para o acompanhamento e fiscalização dos procedimentos investigatórios 
preliminares. 
62. OLIVEIRA, Eugênio PaceUL Curso de processo penal. 3. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2004. p.462. 
63. 
NERY JUNIOR, Nelson. Principias do processo civil na Constituição Federal. 6. ed. São Paulo: RT, 2000. p. 92. 
64. STJ-Quinta Turma-RHC 28.473/ES, Rei. Ministra LAURITA VAZ-Dje 20/08/2012. No mesmo sentitlo: STJ-Sexta 
Turma-HC 236.730-Rei. Ministro Og Fernandes-DJe 20/08/2012. 
65. STF-Primeira Turm<'-HC 109893-Min. Marco Aurélio-DJe 01/03/2012 -lnfo no 652. O Pleno também julgou a 
matéria nos autos do 
HC 67759-2 (Rei. Min. Celso de Mello-DJ 01/07/1993). 
66. STF-Segunda Turma-RE 387974/DF-Rei. Min. Ellen Grade-DJ 26/03/2004. 
67. AVENA, Norberto. Dfrefto processual penal esquematizado. 3. ed São Paulo: Método, 2011. p. 49. 

Cap.l · LINHAS INTRODUTóRIAS 
·~~~~-
9.18. Princípio do defensor natural 
A noção de "princípio do defensor natural" é  inferida por analogia ao "princípio do 
juiz 
natural", como também o  foi o "princípio do promotor natural'~ A ideia do defensor 
natural consiste 
na vedação de nomeação de defensor diverso  daquele defensor público 
que tem atribuição legal 
para, atuar na causa. · 
Trata-se de uma proteção contra o  arbítrio em razão da possibilidade de nomeação 
de defensor dativo 
por parte do juiz ou contra designações do defensor público geral que 
desatendam 
as normas que traçam as atribuições das defensorias públicas, cujos membros 
são revestidos de inamovibilidade. 
Como o Supremo Tribunal Federal se manifestou contra a ideia do promotor natural, 
é possível 
uma previsão no sentido de que o "princípio do defensor natural" não será afir-
mado como algo similar ao "princípio do juiz natural': 
Mas não é por isso que devemos negar a existência do "princípio do defensor natural': 
como também não concordamos com quem negue a do "princípio do promotor natural': 
Tal sustentação principiológica prestigia o  sistema acusatório, com definição precisa das 
funções de acusar, defender e julgar. 
Sob outra vertente, a  noção de um ''defensor natural" implica o  reforço da defesa do 
acusado, recusando a validação de defesas  deficitárias, notadamente 
quando nomeações 
casuísticas comprometem decisivamente a atuação técnica, 
já que segundo o STF, na Súmula 
no 523, a deficiência da defesa leva à nulidade do processo. 
Isso 
quer dizer que existem regras para que a  escolha recaia sobre pe
[/PAGINA 103]

[PAGINA 104]
ssoa com a  ap-
tidão necessária 
à defesa técnica do1acusado, evitando surpresas (como ocorre com as 
designações/nomeações 
às vésperas da prática de determinaâo ato processual que, por 
seu turno, demandaria mais tempo para o advogado/defensor tomar nota de importantes 
detalhes do processo 
)
68
• 
9.19. Princípio do devido processo legal 
O art. 5°, inciso LIV, da CF/1988 assegura que ninguém será privado da liberdade ou 
de seus bens sem o devido processo legal. 
O devido processo legal é o estabelecido em lei, 
devendo traduzir -se 
em sinônimo de garantia, atendendo assim aos ditames constitucionais. 
Com isto, consagra-se a  necessidade do processo tipificado, sem a supressão 
e/ou desvir-
tuamento de atos essenciais. Em se tratando de aplicação da sanção penal, é necessário que 
a reprimenda pretendida seja submetida ao crivo do 
Poder Judiciário, pois nulla poena sine 
judicio. 
Mas não é só. A pretensão punitiva deve perfazer-se dentro de um procedimento 
regular, perante a autoridade competente, tendo 
por alicerce provas validamente colhidas, 
respeitando-se o contraditório e a ampla defesa. 
Com José Herval Sampaio Júnior, "vê-se que esse princípio assume dentro do processo 
penal 
uma importância transcendental e que delineia todo o seu agir, limitando inclusive 
68. SANTIAGO, Nestor Eduardo Araruna. O princípio do defensor natural no processo penal brasileiro. In; A Renovaçao 
Processual Penal após a Constituição de 1988: estudos em homenagem ao Professor José Barcelos de Souza. Nestor 
Eduardo Araruna Santiago; 
Marcellus Polastri Uma (orgs.). Rio de Janeiro; Lumen Jurls, 2009. p. 24Q-242. 

,-.-~-..._ 
i ~ _; CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
a atividade do legislador", porquanto "deve a lei se conformar com os direitos e garantias 
fundamentais do 
cidadão': não havendo lugar para a interferência no núcleo protetivo da 
liberdade do agente, sem que sejam observados os condicionamentos e limites que decorrem 
da cláusula 
due process o f laW'
9
• 
O devido processo legal deve ser analisado em duas perspectivas: a primeira, proces-
sual, que assegura a tutela de bens jurídicos 
por meios do devido procedimento (procedural 
due process); a segunda, material, reclama, no campo da aplicação e elaboração normativa, 
uma atuação substancialmente adequada, correta, razoável 
(substantive due proccss of law). 
Portanto, não basta só a boa preleção das normas. É também imprescindível um ade-
quado 
instrumento para sua aplicação, isto é, o  processo jurisdicional (judicial process). 
Como indica Tucci, o substantive due process of law reclama "um instrumento hábil à de-
terminação exegética das preceituações disciplinadoras dos relacionamentos jurídicos entre 
os 
membros da comunidade"
70
• 
O processo deve ser instrumento de garantia contra os 
excessos do Estado, visto como ferramenta de implementação da Constituição Federal, 
como garantia suprema 
do jus libertatis
71
• 
9.20. Princípio do f
[/PAGINA 104]

[PAGINA 105]
avor rei ou favor réu 
A dúvida sempre milita em favor do acusado (in dubío pro reo). Em verdade, na ponde-
ração entre o direito de 
punir do Estado e o status libertatis do imputado, este último deve 
prevalecer. 
Como mencionado, este princípio mitiga, em parte, o  princípio da isonomia 
processual, o  que 
se justifica em razão do direito à liberdade envolvido -e dos riscos ad-
vindos de eventual condenação equivocada. Nesse contexto, o  inciso 
VII do art. 386, CPP, 
prevê como hipótese de absolvição do réu a ausência de provas suficientes a  corroborar a 
imputação formulada pelo órgão acusador, típica positivação. do favor rei (também deno-
minado favor inocenHae e favor libertatis ). 
9.21. Princípio da economia processual 
Deve-se buscar a maior efetividade, com a produção da menor quantidade de atos pos-
síveL A Lei 
n" 9.099/1995 (Lei dos Juizados Especiais) asseverou em seu art. 62 o princípio 
em estudo, além do princípio da celeridade e da informalidade, como forma de imprimir 
a  rápida solução dos conflitos, 
sem apego ao rigor formal, e tendo em mente que a pro-
crastinação desarrazoada é asilo de injustiças não só à vítima, mas também ao imputado. 
Preocupado com a morosidade processual, o novel legislador, através da EC 
n" 45/2004, 
acrescentou o  inciso LXXVIII ao art. 5" da Carta Magna, professando que "a todos, no 
âmbito judicial e  administrativo, são assegurados a  razoável tramitação do processo e os 
meios que garantam a celeridade de sua tramitação". 
Deve-se lembrar, contudo, que a celeridade a desbravar os matizes arcaicos da perse-
cução pénal deve exigir do legislador ordinário um enfrentamento racional e equilibrado 
69. SAMPAIO JÚNIOR, Josê HervaL Processo constitucional: nova concepção de jurisdição. São Paulo: Método, 2008. p. 137. 
70. TUCCI, Rogério Lauria. Direitos e garantias individuais no proces5o penal brasileiro. 2.ed. São Paulo: RT, 2004. p. 63. 
71. MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. 2.ed. campinas: Milenium, 2003. v.l. p. 83. 

Cap.l • LINHAS !NTRODUTOR!AS 
da estrutura procedimental, eliminando-se expedientes de cunho'meramente procrastina-
tório, mas 
Jamais se distanciando das garantias fundamentais do processo ético e provido 
de ferramentas que tragam segurança ao imputado. A celeridade não 
pode se afastar da 
qualidade na prestação jurisdicional, afinal, a  reflexão 
é salutar e  necessária à justa com-
posição dos conflitos. 
9.22. Princípio da oralidade 
O princípio da oralidade assegura a  produção dos atos processuais de viva voz, de c 
forma verbai; sem impedimento da redução a termo dos atos mais relevantes, o  que vai 
refletir na maneira de conduzir o procedimento. Isto porque, 
com a oralidade, a tendência é 
a realização dos atos de instrução perante o magistrado, em audiência única, que se encerra 
com a prolação de decisão, vinculando o magistrado que conduziu a audiência instrutória 
a decidir a causa. 
Como lecio~a Francisco Morato, em clássica lição
[/PAGINA 105]

[PAGINA 106]
. 
"A oralidade caracteriza-se pelas circumstancias de serem as discussões 
travadas e 
as conclusões deduzidas de viva voz em audiencia do juiz singu-
lar ou collectivo; 
da promptidão com que pronuncia a sentença o mesmo 
juiz que assistiu 
á instrucção e debates do feito; da concentração de toda a 
actividade processual, attinente 
á instrucção e tratamento da causa, em uma 
só audiência 
ou em audiencias immediatas"
72
• 
O princípio da oralidade ganhou força com o advento da Lei no 9.099/1995 (Juizados 
Especiais) que, 
em seu art. 62, o  assegurou expressamente, dando preValência à  palavra 
falada. Foi também o  que aconteceu com a  reforma, dando-se ênfase aos debates orais, 
em preferência aos memoriais, que terão cabimento quando a  complexidade 
do caso os 
justificar (art. 
403 c/c§ 3°, CPP). Do princípio da oralidade, decorrem os princípios da 
imediatidade, da concentração e da identidade física do julgador. 
Pelo princípio da imediatidade ou do imediatismo,_ o ideal é  que a  instrução proba-
tória 
se desenvolva perante o  magistrado, para que ele possa colher todas as impressões 
na formação do seu convencimento, sem a  existência de intermediários. Muitas vezes mil 
palavras não são suficientes para traduzir com perfeição um ato 
ou uma expressão colhida 
em audiência. 
Já a concentração é o desejo de que os atos da instrução sejam reunidos em uma só 
audiência, ou 
no menor número possível, imprimindo celeridade a~ procedimento (art. 
400, § 1°, do CPP). Deve haver proximidade entre a data da ocorrência das audiências e a 
decisão final, para que tudo ainda esteja 
"vivo" na memória do julgador. 
Quanto 
ao princípio da identidade física do juiz, temos que o magistrado que conduziu 
a instrução deve obrigatoriamente julgar a causa, de sorte a assegurar o real contato do juiz 
que irá proferir sentença com o material probatório produzido 
-·nos autos. 
A formação do convencimento é 
um processo de lapidação, e a presidência da ins-
trução acaba contribuindo decisivamente para tanto, já que a  prova é produzida 
perante' 
aquele que irá decidir. Até então, tal princípio não era reconhecido na esfera criminal, 
sendo aplicado, pela peculiaridade dos procedimentos, nos juizados especiais e 
na segunda 
72. MORATO, Francisco. A oralidade. In; Processo oral. Rio de Janeiro: Forense, 1940. p. 2. 

' 
90 ' CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
fase do júri, mesmo sem previsão legal neste sentido. Sensível aos reclamos doutrinários, 
ci legislador, por intermédio da Lei no 11.719/08, inseriu o§ zo ao art. 399, do CPP, reco-
nhecendo expressamente a  identidade física do juiz, de sorte que "o juiz que presidiu a 
instrução deverá proferir sentençâ: Desta forma, e como regra geral, caberá ao presidente 
da instrução sentenciar, 
não sendo d~do à lei de organização judiciária excepcionq,r a regra, 
I 
sob pena de nulidade processuaL Sól nos casos devidamente justificados, como promoção, 
aposentadoria,
[/PAGINA 106]

[PAGINA 107]
falecimento, exoneração 
do órgão julgador, denJ:re outros, é que a regra po-
derá ser excepcionada. 
O CPC/2015 não dispôs de maneira detalhada sobre o princípio da 
identidade física do juiz. Entendemos, no entanto, que o seu art. 366, o .contemplou, devendo 
ser conjugado 
com o enunciado do § 2°, do art. 399, do CPP, como firmado outrora pelo 
STJ
73
. 
Segundo o entendimento desta corte, não haverá nulidade caso o juíz titular sentencie 
o feito 
quando o  seu substituto presidiu a  instrução, vez que a norma inserta no art. 399, 
§ zo, do CPP, teria "caráter relativo"
74
• 
Pensamos que se deve assegurar mais efetividade ao 
princípio 
da identidade física do juiz, só possibilitando sua flexibilização em último caso, 
repetindo-se as provas, se for necessário. 
Sendo possível que o  processo seja julgado pelo juiz que conduziu a  instrução (nos 
termos do art. 366, CPC/2015), a exemplo do caso de afastamento temporário e  de curta 
duração desse magistrado, não estará configurada situação apta a obrigar que o juiz que o 
substituiu nesse interregno profira a sentença. 
A 
contrario sensu, também não lhe será permitido, nesse breve tempo de afastamento, 
proferir 
sentença no feito que não instruiu, mormente porque o  juiz titular não estará, a 
rigor, 
incurso na:s condições suficientes para tanto. Vale registrar que há quem entenda que 
oCPC/2015 suprimiu o  princípio da identidade física do juiz, por conta de não dispor de 
maneira expressa nesse sentido. 
No entanto, o princípio 
da identidade física, a nosso ver, continua presente no sistema 
jurídico, seja pela mencionada previsão 
no corpo do CPP, seja mesmo pela dicção do aludido 
art. 366, 
do CPC/20 15, que prevê que, uma vez encerrado o debate ou oferecidas as razões 
finais, o 
juiz proferirá sentença em audiência ou no prazo de trinta dias. 
9.23. Princípio da autoritariedade 
O princípio da autoritariedade consagra que as pessoas incumbidas da persecução 
penal estatal 
são autoridades públicas. Desse princípio decorre a nota distintiva da deci-
são judicial 
em relação aos demais atos do poder público, consistente na aptidão de poder 
prevalecer contra a vontade de seus destinatários. Não se pode perder de vista, entretanto, 
que a 
vontade da autoridade pública estará sempre limitada pela lei e  pela Constituição, 
de modo que qualquer excesso é passível de responsabilização. 
9.24. Princípio da duração razoável do processo penal 
A prestação da jurisdição envolve a tensão entre necessidade de segurança e de pres-
tação célere. A 
partir da Emenda à  Constituição de no 45, de 30 de dezembro de 2004, 
73. STJ-HC 185.859-SP -lnfo 483. 
74. STJ-Sexta Turma-HC 167156/PR-Rei. Min. MarlaThereza de Assis Moura-DJe 11/04/2013. 

cap.l • LINHAS INTRODUTÓRIAS (;;l 
a  CF/1988 passou a  dispor que a  todos, no âmbito judicial e  administrativo, devem ser 
assegurados a razoável duração do processo e os meios que garantam a celeridade de sua 
tramitação (art. 
5°, LXXVIII). 
Para a  ediç
[/PAGINA 107]

[PAGINA 108]
ão da mencionada Emenda, foram considerados os efeitos deletérios do 
processo e 
que o  direito à celeridade pertence tanto à vítima como ao réU. Objetiva-se 
assim evitar a procrastinação indeterminada de uma persecução estigmatizadora e cruel, 
que simboliza, 
no mais das vezes, verdadeira antecipação de pena. 
Também é verdade que a persecução penal equilibrada demanda reflexão. Desse modo, 
pode-se constatar que o advento de institutos eminentemente pragmáticos, como a súmula 
vinculante, coloca 
em segundo plano o  efetivo acesso à justiça, levando-se a  que os fins 
justifiquem os meios. 
O referido preceito já fazia parte do ordenamento pátrio, encampado pela Convenção 
Americana sobre Direitos Humanos, é dizer, o Pacto de 
São José da Costa Rica, inserido no 
corpo legislativo nacional pelo Decreto 
no 678, de 6 de novembro de 1992, tendo natureza 
contudo, até então, de lei 
ordinária
75
• 
A razoável duração do processo implica decisivamente na legalidade da manutenção 
da prisão cautelar, afinal, o excesso prazal da custódia provisória leva 
à ilegalidade da se-
gregação, entendimento consagrado inclusive 
no âmbito do STF, eis que a súmula de n° 697 
reconheceu que a 
"proibição de liberdade provisória nos processos por crimes hediondos 
não veda o relaxamento da prisão processual 
por excesso de prazO'. Note-se que tal súmula 
perdeu sua utilidade prática, pois com o advento da Lei 
no 11.464/2007, alterando o incíso 
II 
do art. 2° da Lei n° 8.072/1990, os crimes hediondos passaram a admitir liberdade pro-
visória. Porém a  ideia continua, qual seja: o excesso de prazo leva à  ilegalidade da prisão 
cautelai, independente de qual seja a  infração. 
O STi tem sido prodigioso em refratar o reconhecimento do excesso de prazo da prisão 
cautelar 
em algumas situações, tentando com isso estabelecer critérios objetivos onde não 
haveria a possibilidade de alegação 
da ilegalidade por excesso de prazo. Para tanto, foram 
editados os seguintes verbetes da súmula desse Tribunal: 
Súmula no 21: Pronunciado o réu, fica superada a alegação do constrangi-
mento ilegal da prisão por excesso de prazo; 
Súmula no 52: Encerrada a instrução, fica superada a alegação de constran-
gimento por excesso de prazo; 
Súmula no 64: Não constitui constrangimento ilegal o excesso de prazo na 
instrução, provocado pela defesa. 
Apesar da contundência do entendimento do Superior Tribunal de Justiça, essas sú-
mulas não podem ser encaradas como verdade inconteste e, havendo excesso na prisão, 
que perdura 
por tempo desarrazoado, o relaxamento é obrigatório. 
75. Conforme assentou o  Supremo Tribunal Federal, o Pacto de São José da Costa Rica (Convenção Americana sobre 
Direitos Humanos) 
é norma de status supralegal e impede que a legislação ordinária possa derrogar ou afastar suas 
disposições 
(STF, AgRg no RE n°404276 e HC no 94013). 

' 
I 92 I 
I ___ ,L 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Não se pode descorar que o pr
[/PAGINA 108]

[PAGINA 109]
ocesso penal é também ferramenta de verbalização 
da Constituição Federal, sendo instrumento de contenção do abuso estatal. Assinala Aury 
Lopes Jr. que o processo, "como instrumento para a realização do Direito Penal, deve rea-
lizar sua dupla função:  de um lado, tornar viável a  aplicação da pena, e, de outro, servir 
como efetivo 
instrumento de garantia dos direitos e liberdades individuais", de forma 
a  assegurar os indivíd.uos dos excessos do Estado. Por isso, "o processo penal deve servir' 
como instrumento de limitação da atividade estatal, estruturando-se de modo a  garantir 
plena efetividade aos direitos individvais constitucionalmente previstos"
76
• O processo não 
se impõe, e pronto. É necessário que venha a legitimar-se, e isso só é possível quando ele se 
apresenta também como garantia de respeito aos preceitos primários fundamentais estabe-
lecidos na 
Carta Magna, notadamente no seu art. 5°. É o processo que tem que se adequar 
às exigências constitucionais, e não o inverso. Não se tem como exigir do processo que ele 
forneça resultados adequados, céleres, seguros, 
se não há estrutura para que se 4.esenvolva 
a reflexão e maturação necessária sobre os fatos. 
O alicerce do processo é a instrução contraditória, que permitirá ao magistrado cog-
nição plena acerca da imputação e 
da contraímputação, na dialética nec~ssária a toda dis-
cussão 
em juízo, como residência segura do provimento almejado. Sem o alicerce, as bases 
certamente irão ruir, não servindo de nada a construção açodada, 
se ao final o  resultado 
obtido virá abaixo. Processo 
às pressas descura não só da preservação das prerrogativas 
constitucionais básicas, mas 
também estará, muitas vezes, despido de lastro probatório 
idôneo, o que lhe retira toda a credibilidade. 
Ao estabelecer, no art. 
5°, inciso LXXVIII, da Carta Magna, o  princípio da razoá~ 
vel duração do processo, almeja-se evitar dilações processuais indevidas, criando-se uma 
espécie de tempo virtual, como parâmetro para a  extensão do processo. Inspirado pelo 
princípio 
em voga, o  legislador estabeleceu em lei limites para o  elastérío da instrução, 
de sessenta dias no procedimento comum ordinário (art. 400, CPP), e de noventa, para o 
encerramento da primeira fase do 
júri (art. 412, CPP). Por sua vez, a  Lei no 12.850/2013 
definiu o conceito de organização criminosa e, disciplinando meios de prova, infrações e 
procedimento, estabeleceu o prazo máximo de cento e vinte dias para o encerramento da 
instrução, quando o  réu estiver preso, prazo prorrogável por até igual período por decisão 
motivada pela complexidade 
da causa ou por fato procrastinatório atribuível ao réu (art. 
22, parágrafo único). 
Em que pese a  adoção explícita do princípio da razoável duração do processo, de-
preende-se do sistema processual penal brasileiro ter sido adotada a denominada 
"teoria do 
não 
prazo" (em contraponto à "teoria do prazo fixo"). Com efeito, a leitura da Constituição 
Federal e  da própria Conv
[/PAGINA 109]

[PAGINA 110]
enção Americana de Direitos Humanos conduzem permitem 
verificar que, na ausência de parâmetros temporais pré-estabelecidos, o controle acerca da 
razoabilidade da duração do processo será feito a partir 
de observação concreta identificadas 
pelo juiz da causa. Note-se, inclusive, que a fixação de prazos (como os acima apontados) 
para a conclusão da instrução processual não descaracterizam a teoria adotada, tendo em 
vista que não foram estabelecidas sanções 
para b seu descumprimento. 
76. LOPES JR. Aury.lntrodução crítica ao processo penal. 4.ed. Rio de Janeiro: lumen Juris, 2006. p. 38. 

I 
L 
Cap.l · LINHAS INTRODUTÓRIAS 
O tempo do processo, qualquer que seja ele, deve ser visto como garantia, e não como 
meta, vinculado à  cláusula do due process of law
77
, 
pois correlato ao processo justo. Evita 
excessos, pois a  existência 
do processo já traz desastrosas consequências ao réu, inclusive 
de caráter econômico, e, 
por essa razão, é induvidoso que existe interesse do imputado na 
solução da incerteza. Como observa Ricardo Jacobsen, o "razoável pode ser entendido como 
um 
ponto entre dois irrazoáveis'~ Portanto,;'o razoável é a negação, antítese da irrazoabili-
dade 
da aceleração e da demora. Encontra:-Je como um entre-lugar que, como tal, somente 
pode ser conhecido através da negação de dois lócus antagônicos"
78
, 
Deve ser lida com reparos a afirmação de que a dilação processual interessa necessa-
riamente 
à defesa, que busca na prescrição o respaldo para procrastinar o procedimento
79
• 
O retardo aproveita a quem não tem razão, independente do polo da relação processual. 
SendO o réu inocente, tem total interesse na solução imediata do conflito, retirando o peso 
de carregar consigo 
uma imputação injusta. 
A seu turno, a  resposta punitiva deslocada no tempo pode soar como 
sinônimo de 
injustiça, que é aquela feita a 
destempo
80
• 
É que, consoante salientado por Francisco Rosito, 
"o processo deve demorar exatamente o  tempo necessário para atender a sua finalidade 
de resolver o  conflito com 
justiça': resolvendo "o direito material a  quem efetivamente o 
tem, sem deixar de respeitar o contraditório, a ampla defesa, a igualdade entre 
as partes e 
o dever de adequada fundamentação, sob pena de violarmos garantias transcendentais 
do 
nosso sistema"
81
• 
Por outro lado, o  tempo do processo não pode ter por indicador o tempo social
82
• 
O tempo da sociedade tem por parâmetro o imediato, a rapidez, a eficiência, o que, não raro, 
é incompatível com o gr~m de reflexão exigido no processo criminal, para que as garantias 
mínimas do 
_réu não sejam atropeladas (em alta velocidade!). Como preleciona Augusto 
Jobim do Amaral, legitimam-se 
"arbitrariedades e atropelos processuais a partir de termos 
a que tudo 
se aplica, porque aludem a uma razão autofundada e não intersubjetiva"
83
• É o 
que Aury Lopes 
Jr. entende por eficiência antigarantista
84
• 
9.25. Princípio da proporcionalidade 
O princípio da proporcionalidade t
[/PAGINA 110]

[PAGINA 111]
em campo de estudo aprofundado no direito cons-
titucional, apesar de não estar positivado expressamente na Constituição de 1988. Não 
há 
uniformidade em sua apresentação doutrinária, havendo divergência sobre se ele é sinônimo 
77. LOPES JR. Aury; BADARÓ, Gustavo Henrique. Direito ao processo penal no prazo razoável. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 
2006.p. 17. 
78. 
GLOECKNER, Ricardo Jacobsen. Risco e processo peno/. Salvador: Juspodivm, 2009.,p. 348. 
79. 
MARINONI, Luiz Guilherme. Tutelo antecipatório, julgamento antecipado e execução imediato da sentença. 2.ed. São 
Pau!o:RT, 1998.p.21. 
80. CARVALHO, Lucia na Jordão da Motta Armlliato de. Julgamento antecipado da lide penal: uma possibilidade constitu-
cional. 2005. 181 f. Dissertação {Mestrado), Universidade Paranaense-UNIPAR, Umuarama. p. 69. 
81 · ROSITO, Francisco. Princípio da duração razoável do processo. Revista de Processo, a.33, no 161, p. 36, jUI. 2008. 
82. A expressão é utilizada por Ana Messuti. (MESSUTI, Ana. Tradução: Tadeu Antonio Dix Silva e Maria Clara Veronesi de 
Toledo. O tempo como pena. São Paulo: RT, 2003. p. 41). 
83. 
AMARAL, Augusto Jobim do. Violência e processó"jjfmal. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2008. p. 151. 
84. 
LOPES JR. Aury./ntroduçao crítico ao procesSo penal. 4.ed. Rio de Janeiro: lumen Juris, 2006. p. 37. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrjgues Alencar 
do princípio da razoabilidade ou se não se confunde com este. Não obstante sua sede mais 
fértil 
seja encontrada no direito constitucional, sua importância é realçada no direito pro-
cessual penal, tanto 
porque os ramos do direito se inter-relacionam, como porque o direito 
processual 
penal é constituído de vasta enunciação normativa na Constituição do Brasil. 
Há entendimento 
de que o princípio! da proporcionalidade não se identifica com o 
' 
princípio da razoabilidade. Enquanto o princípio da razoabilidade é denominação quere-
presenta uma norma jurídica consistente em um cânone interpretativo que conduza o jurista 
a decisões aceitáveis, o princípio da proporcionalidade, de origem germânica
85
, 
representa 
um procedimento de aplicação/interpretação de norma jurídica tendente a concretizar um 
direito fundamental em dado caso concreto. 
Os que entendem razoabilidade e proporcionalidade como expressões sinônimas, con-
tornam a diferença entre um fenômeno de aplicação do direito que requer o perpassar por 
três etapas (proporcionalidade =necessidade, adequação e proporcionalidade em sentido 
estrito), 
de outro fenômeno que assim não exige, haja vista que tem o condão de orientar o 
intérprete a não aceitar 
como válidas soluções jurídicas que conduzam a absur9-os (razoa-
bilidade). 
De todo modo, pode-se dizer que o princípio 9a proporcionalidade é constituído 
por dois pressupostos: (1) o  primeiro, formal, ponto de partida lastreado no princípio da 
legalidade, que limita a restrição às liberdades individuais; (2) o segundo, material, norteador 
do ponto de chegada
[/PAGINA 111]

[PAGINA 112]
do intérprete, consistente 
no princípio da justificação teleológica, que 
direciona a solução do caso concreto 
em compasso com uma finalidade que, por sua vez, 
deve ser justificada racionalmente, através de fundamentação suficiente. 
O campo de atuação do princípio da proporcionalidade é polarizado. Tem-se admitido 
que ele deve ser tratado como um superpúncípio, talhando a estratégia de composição 
no 
aparente "conflito principiológico" (ex.:_ proteção à intimidade versus quebra de sigilo). Por 
sua vez, deve ser visto também na sua faceta da proibição de excesso, limitando os arbítrios 
da atividade estatal, já que os fins da persecução penal nem sempre justificam os meios, 
vedando-se a atuação abusiva do Estado ao encampar a bandeira 
do combate ao crime. 
Deve-se destacar ainda, com Edilson Mougenot Bonfim, 
outra modalidade do princípio 
da proporcionalidade, que é a proibição de infraproteção ou proibição de proteção defi-
ciente. 
O campo de proteção do cidadão deve ser visto de forma ampla Existe a "proteção 
vertical~ contra os arbítrios do próprio Estado, evitando-se assim excessos, como visto acima, 
e  a 
"proteção horizontal", que é a garantia contra agressão de terceiros, "no qual o  Estado 
atua 
como garante eficaz dos cidadãos, impedindo tais agressões': Portanto, a  atividade 
estatal protetiva não 
pode ser defiCitária, o  que pode desaguar em nulidade do ato
86
• 
Cite-
-se 
como exemplo a Súmula no 523, do STF, assegurando que a ausência de defesa implica 
na nulidade absoluta do processo, e a deficiência, em nulidade relativa. 
O princípio da proporcionalidade tem especial aplicação no direito processual penal, 
tal 
como se dá na disciplina legal da validade da prova. Se a utilização do princípio da pro-
porcionalidade em favor do réu para o acatamento de prova que seria ilícita é pacífica, essa 
mesma utilização 
contra o réu para o fim de garantir valores como o da segurança coletiva 
85. SAMPAIO JÚNIOR, José Herva\. Processo constitucional: nova concepção de jurisdição. São Paulo: Método. p. 154. 
86. BONFIM, Edilson Mougenot. Curso de processo pena[ São Paulo: Saraiva. 2006. p. 64. 

Cap.l • UNHAS INTRODUTÓRIAS 
~~~ 
é bastante controvertida no Brasil. Pode-se dizer que é minoritário o setor da doutrina e 
da jurisprudência 
que defende a aplicação excepcional do princípio da proporci~nalidade 
contra o acusado, para satisfazer pretensões do "movimento da lei e da ordem". 
A origem histórica da utilização do princípio da proporcionalidade em matéria pro-
batória 
pode ser encontrada nos Estados Unidos da América, em razão da inexistência 
de regramento na Constituição daquele país sobre a regra de exclusão das provas obtidas 
ilicitamente e as que dela são derivadas, o  que ensejou a 
teori.a da exclusionary rule e suas 
respectivas exceções, dentre 
elas o princípio da proporcionalidade ou balancing test, assim 
explicitado 
por Walter Nunes da Silva Júnior, referindo-se, no ponto, a  estudo específico 
de Manuel
[/PAGINA 112]

[PAGINA 113]
da Costa Andrade: 
Faz parte do Direito judicial americano a  cláusula de exceção à regra da 
exclusionary rufe identificada como balancing test, que corresponde à ver-
são 
adaptada do princípio da proporcionalidade criado no sistema jurídico 
alemão. 
Para flexibilizar a rigidez da exclusionary rule, tem-se aceitado que 
o  juiz, 
em cada caso concreto, faça a ponderação de valores assegurados 
pela Constituição, tendo em consideração a  intensidade e quantidade da 
violação ao direito fundamental e  o dano que poderá advir caso a  prova 
não seja admitida.[ ... ] 
O princípio da proporcionalidade foi construído na doutrina e jurisprudên-
çia alemãs, possuindo ampla aceitação no Direito europeu continental. [ ... ] 
A 
proÍbição da valoração da prova adquirida de forma ilícita, sob a batuta do 
princípio da proporcionalidade, deve ser o  resultado de apreciação judicial 
que tem de levar em consideração (1) o  interesse concreto da persecuçto 
criminal, (2) a gravidade da lesão à norma, (3) o bem jurídico tutelado pela 
norma constitucional violada e (4) a carência de tutela do interesse lesado
87
• 
Ainda cabe frisar que o princípio da proporcionalidade não pode ser invocado para 
se sobrepor a  garantias e  direitos individuais do acusado, especialmente no Brasil  (país 
com histórico peculiar de violações aos direitos humanos), não obstante a Corte Suprema 
brasileira tenha admitido, no 
Habeas Corpus 80949/RJ, a possibilidade remota de sua apli~ 
cação "em caso extremo de necessiq.ade inadiável e incontornável, situação que deve ser 
considerada 
tendo em conta o caso concreto"
88
• 
De todo modo, a  compreensão da incidência do principio da proporcionalidade em 
matéria de prova ilícita é norteada por antigo precedente do STF que reiterou a  explícita 
proscrição da prova ilícita do direito brasileiro, sem distinções quanto ao crime objeto do 
processo. No julgado, ficou assentado que o princípio da proporcionalidade não pode ser 
invocado para fazer prevalecer a busca da verdade a todo custo. Teorias estrangeiras que o 
aplicam são inadequadas 
à ordem constitucional brasileira, diante da vedação constitucional 
da admissão 
da prova ilícita, sendo indevidas considerações sobre a gravidade da infração 
penal objeto 
da investigação ou da imputação
89
• 
87. SILVA JÚNIOR. Walter Nunes da. Curso de direito processual penal: teoria (constitucional) do processo penal. Rio de 
Janeiro: Renovar, 2008. p. 516-517. 
88. SILVA JÚNIOR, Walter Nunes da. Curso de direito processual penal: teoria (constitucional) do processo penal. Rio de 
Janeiro: Renovar, 2008. p. 519. ' 
89. STF-Primeira Turma-HC 80949/RJ-Rei. Min. Sepúlveda Pertenc<! -Informativo no 250 de 12 a 16 de novembro de 
2001 -Prova ilfcita: Inadmissibilidade (transcrições). 

' 
~ 96 ! CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAl~ Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Na decisão das ações diretas de inconstitucionalidade contra os dispositivos permissi-
vos 
do denominado "compartilhamento de in
[/PAGINA 113]

[PAGINA 114]
formações" entre órgãos públicos da Adminis-
tração, que referimos 
no item 9.1 acima, o Supremo Tribunal Federal justificou que aquele 
proceder, diverso da 
"quebra de sigilo", tem respaldo no princípio da proporcionalidade. 
Para a Corte, além de dever ser "medida fiscalizatória sigilosa e pontual, o  acesso amplo a 
dados bancários pelo Fisco exigiria a existência 
de processo administrativo -ou procedi-
mento fiscal': De tal sorte, o contribuinte estaria resguardado por todas as garantias da Lei 
9.784/1999 
(que dispõe sobre processo administrativo no âmbito federal), a  exemplo da 
"observância dos princípios da finalidade, da motivação, da proporcionalidade e do interesse 
público", com a "extensa possibilidade de controle sobre,os atos da Administração Fiscal"
90
• 
9.26. Princípio da inexigibilidade de autoincriminação 
O princípio da inexigibilidade de autoincriminação ou nemo tenetur se detegere (tam-
bém denominado de princípio da autodefesa pelos Tribunais), que assegura que ninguém 
pode 
ser compelido a produzir prova contra si mesmo, tem pontos de conta,to com o prin-
cípio da presunção de inocência e com o direito ao silêncio assegurado pela Constituição. 
A ideia 
é a de limitação do poder de punir do Estado, importando, sob esse enfoque, em 
caracterização de certa desigualdade processual penal. 
Decerto, consoante salienta Francisco das Neves Baptista, 
"associada ao nemo tenetur 
se detegere, a presunção de inocência aprofunda a desigualdade no processo, facultando ao 
imputado 
ocultar as informações de que se valerá em sua defesa e compelindo a acusação 
a dar-lhe acesso a 
tudo quanto pretenda contra ele usar': Tal entendimento é largamente 
difundido 
"nos sistemas jurídicos ocidentais"
91
• 
O princípio da não autoincriminação guarda semelhança com o conhecido Miranda 
warnings, originado do julgamento Miranda versus Arizona, Estados Unidos, em que a falta 
da advertência ao acusado dos seus direitos constitucionais levou 
à anulação da confissão 
e das provas dela 
derivadas
92
• 
Na esteira do referido "Aviso de Mirandà', o princípio da vedação à autoincriminação se 
liga 
à necessidade de comunicar ao preso, ao indiciado ou ao acusado (ou mesmo a qualquer 
pessoa que, potencialmente, possa 
se incriminar, ainda que na condição de testemunha) 
sobre o conteúdo de seus direitos, 
que constituem o núcleo de garantia fundamentais dis-
posto 
na Constituição Federal. Fala-se de leitura de direitos constitucionais de forma prévia 
a qualquer procedimento, de 
nota de ciência das garantias constitucionais (um plus prévio 
e que antecede muito a  conhecida 
nota de culpa, entregue após a formalização da prisão). 
Daí que é  ilícita a gravação de conversa informal entre agentes 
da polícia e o conduzido 
preso 
em flagrante, se realizado o registro do diálogo quando da lavratura do auto, sem que 
tenha havido a necessária e prévia comunicação 
do direito ao silêncip. 
90. STF.lnformativos no 814 e  815, de fevereiro de 2016 (
[/PAGINA 114]

[PAGINA 115]
Pleno-ADis 2385/DF, 2390/DF, 2397/DF e  2897/DF). 
91. 
BAPTISTA. Francisco das Neves. O mito da verdade real na dogmática do processo penal. Rio de Janeiro: Renovar, 2001. 
p.-174. 
92. 
UMA, Renato Brasileiro de. Manual de Processo Penal. V oi. 1. Niterói: lmpetus, 2011. p. 58. 

Cap.l · UNHAS INTRODUTÓRIAS 
97 
De tal modo, o  conteúdo do nemo tenetur se detegere envolve os direitos imputado 
de: (1) silêncio ou permanecer calado; (2) não ser compelido a  confessar o  cometimento 
da infração penal; 
(3) inexigibilidade de dizer a verdade; (4) não adotar conduta ativa que 
possa causar-lhe incriminação; 
(5) não produzir prova incriminadora invasiva ou que 
imponham penetração em seu organismo (as constatações não invasivas são admitidas, a 
exemplo do exame da saliva deixada em copo para verificação de DNA)
93
• Como se infere, 
o princípio 
nemo tenetur se detegere tem incidência específica relativamente ao mérito do 
interrogatório, das declarações ou do depoimento, haja vista que o  indiciado, conduzido, 
réu, declarante e testemunhas têm o  dever de informar seu nome, seu endereço e demais 
dados de sua qualificação, não sendo 
aplicáVel no ponto o direito ao silêncio. 
A jurisprudência brasileira, retratada em decisões do Supremo Tribunal Federal, re-
chaça a possibilidade de obrigar o  acusado (ou mesmo testemunha que corra o  risco de 
admitir fato que possa acarretar processo criminal contra 
si) a praticar ato tendente a servir 
como prova contra si  próprio. Com efeito, em mais de uma oportunidade, a Corte 
Suprema 
brasileira reafirmou a  existência do princípio da inexigibilidade de autoincriminação no 
direito pátrio. Fiel aos postulados constitucionais contornam a  atuação das instituições 
estatais, 
r~afirmou que qualquer indivíduo tem, dentre as suas garantias, o direito de per-
manecer em silêncio e o direito a não ser constrangido a confessar a prática de um ilícito 
penal 
(nemo tenetur se detegere)
94
• 
Não obstante reconheçam o princípio da autodefesa, os tribunais lhe têm imposto 
limites. 
É o  que tem ocorrido de maneira reiterada quando se discute a  possibilidade do 
conduzido pela autoridade policial apresentar documentos falsos para burlar a sua identi-
ficação. Nestes casos, os Tribunais Superiores
95
-
96 
têm rechaçado a  aplicação do princípio 
do 
nemo tenetur se detegere~ concluindo pela tipicidade da conduta. 
O direito de não produzir provas contra si  mesmo adquiriu notável relevo com re-
centes alterações sofridas pelo Código de Trânsito Brasileiro. 
Num primeiro momento, 
o art. 
306 do CTB foi modificado pela Lei no 11.705/2008 (conhecida como "Lei Seca"), 
passando a prever o crime de conduzir veículo automotor estando com a "concentração de 
álcool 
por litro de sangue igual ou superior a 6 decigramas': Dada a redação do dispositivo, 
restava inviabilizada a  presunção acerca deste 
quantum, sendo indispensável a realização 
do popular 
"teste do bafômetro" (etilômetro) ou do exame de sangue para qu
[/PAGINA 115]

[PAGINA 116]
e houvesse 
adequação típica. 
Ocorre que, à luz do princípio da autodefesa, o condutor do veículo não podia ser com-
pelido a soprar o etilômetro, devendo-se afastar, inclusive, os posicionamentos doutrinários 
que afirmam que a recusa configuraria o crime de desobediênçia (art. 
330, CP)-em razão 
do desrespeito a 
ordem de funcionário público-, já que o condutor estaria amparado pela 
excludente do exercício regular de 
um direito -  de não produzir prova contra si  mesmo. 
93. LIMA, Renato Brasileiro. Cur.so de processo penal. Niterói: lmpetus, 2013. p. 42-45. 
94. STF-HC 96982/DF-Re!. Min. Celso de Mello -lnfo no 530. 
95. 5TJ-Quinta Turma-REsp 1322009/GO-Rei. Min. Marilza Maynard-DJe 26/l0/2012. 
96. STF-Segunda Turma-HC 112176-Rei. Min. Ricardo lewandowski-DJe 27/08/2012 {Precedente: Plenârio-RE 
640139 RG-Re!. Min. DiasToffolí-DJe 14/10/2011). 

' 
98 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Dada a  potencial ineficácia da lei, que esbarrava no princípio constitucional sob co-
mento, o  legislador inovou mais uma vez, reeditando a figura típica constante do art. 
306 
do CTB. Com a Lei D
0 
12.760/2012,o crime de trânsito passou a prever a conduta de dirigir 
"com a capacidade psicomotora alterada", o que pode ser constatado por meio do popular 
"teste do bafômetro" (art. 306, § 1°, I, segunda parte), teste toxicológico (art. 306, § zo, com 
alteração dada pela Lei no 12.971/2014) ou de outJI.as maneiras, como a prova testemunhal 
(art. 
306, II e§ zo, in fine).Apesar da dicção de tal via probatória, deve-se pontuar que a rea-
lização do exame clínico, toxicológico 
ou a constatação por meio do etilômetro continuam 
devendo respeito ao direito a  não autoincriminação -
podendo as demais constatações, 
todavia, serem feitas mesmo 
sem a autorização do condutor
97
• 
9.27. Prindpio da cooperação processual 
O contraditório reconhece a necessidade de participação das partes. No processo penal, 
as peculiaridades do sistema acusatório e das regras quanto ao ônus probatório, mitigam, 
em certa medida, a ideia de 
um princípio da cooperação processual, adotado expressamente 
pelo 
CPC/2015 (art. 6°). Não é de se esperar que o  acusado, no processo penal, coopere 
alertando sobre eventuais irregularidades 
de atos processuais, mesmo~ estando ciente que, 
ao final, haverá probabilidade de prolação de decisão 
contrária aos seus direitos ou mesmo 
que cerceie sua liberdade. Ao contrário, a defesa 
do acusado tem interesse tanto em refutar 
o mérito 
da ação condenatória, quanto em apresentar objeções protelatórias, mormente em 
face do princípio consistente no fato de que ninguém deve ser compelido a  se descobrir 
(nemo tenetur se detegere ou vedação à autoincriminação}. 
Mas, na linha do que se tem verificado na jurisprudência em matéria criminal, no-
tadamente diante da relativização de nulidades processuais provocadas ou não suscitadas 
oportunamente pelas partes, tem-se entendido pela necessidade de cooperaçã
[/PAGINA 116]

[PAGINA 117]
o mútua de 
todos os envolvidos, tal qual um sistema de corresponsabilidade (art. 
soe 6°, CPC/2015). 
No ponto, registramos nossa discordância quanto a essa tendência pretoriana, em razão de 
findar 
por também relativizar as garantias processuais do acusado. 
Sem embargo, diante 
da jurisprudência que tem tratado como nulidade relativa vícios 
que 
outrora eram considerados nulidade absoluta, tem-se entendido cabível a  aplicação 
analógica 
do princípio da cooperação processua~ ao processo penal. 
Parte-se da ideia de que, verificando vício processual, a parte prejudicada não pode, por 
exemplo, retardar o momento de sua alegação, para futuramente sustentar uma nulidade 
absoluta, requerendo a  invalidação de todo o  processo. Nessa senda, afirma-se que não é 
possível mais tolerar omissões propositais que fujam do escopo 
da regra do duty to mitigate 
the loss (dever de reduzir o prejuízo). Daí que o CPC/2015 ordena que todos os sujeitos do 
processo têm o dever de cooperar entre si para que se obtenha, em tempo razoável, decisão 
de mérito justa e efetiva. A disposição encontra sintonia com o princípio constitucional 
da 
razoável duração do processo e da boa-fé objetiva. 
Outros dois enunciados do CPC/2015 que respaldam essa conclusão são: (a) o  que 
declara que 
as partes têm o direito de obter, em prazo razoável, a solução integral do mérito, 
97. Sobre o tema, confira mais detalhes no Capítulo V\1-Provas. 

Cap.l · LINHAS INTRODUTÓRIAS 
: 99 
incluída a atividad~ satisfativa (art. 4°); e (b) o que determina que aquele que de qualquer 
forma participa 
do processo deve comportar-se de acordo com a  boa-fé (art. 5°). Tais 
regras, diante 
da melhor precisão e generalidade de sua aplicação que aquelas de objetivo 
semelhante 
do CPP, têm perfeita incidência no direito processual penal, colmatando as 
lacunas existentes. 
Em suma, entendemos que o princípio da cooperação processual não deve ter aplica-
ção 
para mitigar as garantias do imputado. O STJ, contudo, seguindo aquela tendência de 
ampliar a  incidência daquele, decidiu que não há nulidade 
no despacho que determina a 
intimação 
do Ministério Público para a apresentação de provas que pretenda produzir em 
juízo. Na hipótese, o MP acostou rol de testemunhas extemporaneamente e o juiz admitiu. 
Alegou-se inexistir prejuízo, pois, seguindo o 
STF
98
, 
as testemunhas podem ser ouvidas 
pelo juiz como se fossem suas 
e, de outro lado, aquele proceder, depois de apresentada a 
denúncia, porém antes da formação 
da relação processual, não seria apto a causar prejuízo 
à defesa, eis que esta teria amplas possibilidades de contraditar os elementos probatórios 
até ali pleiteados
99
• 
10. QUADRO SINÓTICO 
O processo penal deve conferir efetividade ao direito penal, forne-
cendo os meios e o caminho para materializar a aplicação da pena ao 
Conceito 
e 
finalidades 
caso concreto. Tem como finalidades a pacificação social obtida com a 1.1 
solução do conflito (mediata), e a viabilização da
[/PAGINA 117]

[PAGINA 118]
aplicação do direito 
Caracter-ísticas 
Interesse 
concretizando-o (imediata). 
a} Autonomia: o direito processual não é submisso ao direito material, 
isto porque, tem princípios e regras próprias e espedalizantes. 
b) Instrumentalidade: é o meio para fazer atuar o direito material pe-
nal, oferecendo as ferramentas e  os caminhos a serem seguidos na 
obtenção de um provimento jurisdicional válido. 
c) Normatividade: é  uma disciplina normativa, de caráter dogmático, 
inclusive 
com codificação própria {Código de Processo Penal: Dec-lei 
no 3.689/41 ). 
É o desejo, a cobiça, a vontade de conquistar algo. O interesse indica 
uma re!ação entre as necessidades humanas (que são de variadas 
or-
dens) e os bens da vida aptos a satisfazê-las. 
98. STF-RHC 86.793 -  Primeira Turma-Rei. Min. Eros Grau -DJ: 18/11/2005. 
99. STJ-Quinta Turma-RHC 201301244282-Rei. Min. Reynaldo Soares da Fonseca-OJ: 23/02/2016. 
1.2 

100 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
> 
. ~ 
CAI!{JU~O I• LINHASANTRODUTÓRIAS 
> 
' 
:"_:,L 
. 
.:,~ 
1 
' 
""""" ,Js::~ 
'~ ~ ~ ~ ' " ' . ' 
Surge do conflito de interesses qualificado pela pretensão resistida. 
No embate criminal, teremos, de um lado, a  pretensão do Estado de 
Lide 
fazer valer o direito material, aplicando a pena ao caso concreto, e, do 2.3 
outro, o status libertatis do imputado, que só pode ser apenado após 
o devido processo 
legal. 
Ação: Noção 
O Estado tem o dever de agir, cabendo-nos o direito público subjetivo 
2.4.1 
de obter do mesmo uma decisão acerca da lide objeto do processo. 
No curso da história da teoria da ação, várias concepções sobre sua 
natureza jurídica foram 
construídas. 
Dentre as teorias em torno da ação, podem ser alinhadas, a  partir do 
momento em 
que inexistia monopólio estatal da jurisdição: 
Teorias da Ação 
(1) ação como vingança privada; 
2.4.2 
(2) ação civilista ou imanentista; 
(3} ação como direito concreto; 
(4} ação como direito potestativo; 
(5} ação como direito abstrato. 
É o  instrumento de atuação da jurisdição. Contempla um elemento 
Processo 
constitutivo objetivo (o procedimento}, e Um elemento constitutivo 
2.5 
subjetivo (relação jurídica processual entre os sujeitos que integram 
o processo). 
Procedimento 
É a sequência de atos praticados no processo. 
(aspecto 
2.5.1 
objetivo do 
processo) 
Relação jurídica 
É o nexo que une e disciplina a  conduta dos sujeitos processuais em 
processual 
suas ligações recíprocas durante o desenrolar do procedimento, sendo 
{aspecto 
seus elementos identificadores: a) Os sujeitos processuais; b} O objeto 
2.5.2 
subjetivo do 
da relação; c) Os pressupostos processuais. 
processo) 
Há intensa controvérsia doutrinária sobre a  natureza jurídica do pro-
cesso. 
A distinção 
entre os aspectos objetivo {procedimento) e subjetivo (re-
lação 
jurídica processual) como formadora do conceito de processo 
é  criticada por parte da doutrina. Outros autores clássicos do direito 
Natureza 
processual ap
[/PAGINA 118]

[PAGINA 119]
ontam diversas naturezas e finalidades na tentativa de 
Jurídica do 
definir a função do processo. 2.5.3 
Processo 
Para James Goldschmidt, não se resume o  processo à definição de 
relação jurídica, sendo antes espaço para  a deflagração de um modo 
para exercício 
de ônus e expectativas. A natureza jurídica do processo 
é 
apontada ainda como contrato, quase-contrato, serviço público, ins-
tituição jurídica e  procedimento, variando a concepção relativamente 
ao ordenamento em vigor ou ao ponto de vista do teórico. 

L 
Sistema 
inquisitivo 
Sistema 
acusatório· 
Sistema misto 
ou acusatório 
formal 
Re~ação jurídica 
processual 
Cap.l • UNHAS INTRODUTÓRIAS 
Concentra em figura única (juiz} as funções de acusar, defender e jul-
gar; não há contraditório ou ampla defesa; o  procedimento é escrito 
e  sigiloso, com o  início da persecução, produção da prova e prolação 
de decisão pelo magistrado. 
Há nítida separação entre as funções de acusar, defender e julgar; o 
contraditório, a 
ampla defesa e a publicidade regem todo o processo; 
o órgão julgador é 
dotado de imparcialidade; o sistema de apreciação 
das provas é o 
do livre convencimento motivado. É o sistema adotado 
no Brasil, com algumas mitigações. 
O CPC/201 5 acolhe o princípio do convencimento motivado. Não inclui 
o termo "livre'; ao assentar que o juiz dará as razões de seu conven-
cimento que, por sua vez, deve ser exposto de forma clara e precisa. 
O CPC/2015 não trouxe maior repercussão com a supressão do termo 
"Hvre~ salvo em razão de deixar mais claro o  dever do magistrado de 
fundamentar suas decisões 
de forma suficiente {art. 93, IX, CF/1988). 
De tal  modo, plausível concluir que a  liberdade no convencimento 
não deve ser ilimitada. Nesse sentido, o CPC/2015 têm importantes 
contornos para que o convencimento seja fundamentado da melhor 
maneira, estatuindo o que não deve se 
entender por fundamentação 
(art. 
489 e§ 1°}. 
Caracterizá-se por uma instrução preliminar, secreta e escrita, a cargo 
do juiz, com poderes inquisitivos, no intuito da colheita de provas, 
e  por uma fase contraditória {judicial} em que se dá o julgamento, 
admitindo-se o exercício da ampla defesa e de todos os direitos dela 
decorrentes. 
ta sequência de atos praticados no processo. 
É o  nexo que une e disciplina a  conduta dos sujeitos processuais em 
suas 
ligações recíprocas durante o desenrolar do procedimento, sendo 
seus elementos identificadores: 
a} os sujeitos processuais: partes e magistrado. 
b) o  objeto da relação: Aspecto material: bem da vida; Aspecto pro-
cessual: provimento jurisdicional desejado. 
c) os pressupostos processuais: 
c.l) subjetivos: 
-Relativos ao juiz: Investidura, Competência, Ausência de suspeição 
-Relativos às partes: Capacidade de ser parte, Capacidade de estar 
em juízo #sozinho': Capacidade postulatória. 
c.2) Objetivos: Extrínsecos; Intrínsecos. 
101 
3 
3.1 
3.2 
3.3 
3.3.1 
3.3.2 

I"''' ---., 
i 102 
CURSO 9E D~REITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Ro
[/PAGINA 119]

[PAGINA 120]
smar Rodrigues Alencar 
Classificação 
Conceito 
Espécies 
Aplicação 
subsidiária 
doCPC/2015 
Quanto.à.o_rigem 
ou ao sujeito 
que a realiza 
QuaOló·· 
ao modo 
ou aos meios 
emprega.dos 
aquilo de 
onde provém um preceito jurídico. Ê a origem do 
direito. 
a) Font€ de produção ou material: é aquela que elabora a norma. 
b) Fonte formal ou de cognição: é aquela que revela a norma. 
-Antes da 
EC no 45/2004: 
b.1} imediata ou direta: leis e  tratados (art. so, §§ 2° e 3°, e art. 22, 
I, CF/1 988). 
b.2) 
mediatas, indiretas ou supletivas: costumes e princípios gerais 
do direito. 
É forma de autointegração da lei (art. 3D, CPP e 4D, LINDB). Pela a na lo~ 
gia, aplicamos a um fato não regido pela norma jurídica, disposição 
legal aplicada a fato semelhante. Deve-se interpretar com reservas a 
admissibilidade da analogia quando se trata da restrição cautelar da 
liberdade, ou em 
a) Analogia legis: em face da lacuna da lei, aplicamos a norma positi· 
vada que rege caso semelhante; 
b) Analogia juris: são aplicados princípios jurídicos ante a  omissão 
da 
lei. 
O CPC/2015 só terá aplicação em sede processual penal nos casos em 
que o Código de 
Processo Penal ou legislação processual penal especial 
não dispuser sobre o assunto. 
Em linha de princípio, o CPC/2015 não prevalece sobre o que o CPP 
regulou de maneira expressa, em face da diversidade essencial dos 
objetos regulados. 
Note-se 
que não é o CPC/201 5 que declara sua aplicação subsidiária 
ao processo penal, mas são as necessidades interpretativas e lacunas 
da legislação 
processual penal que impõem a sua integração, como 
preconizado pelo 
art 3D, do CPP: "a lei processual penal admitirá in-
terpretação extensiva e aplicação analógica, bem como o suplemento 
dos princípios gerais de direito'~ Nessa senda, o CPC/2-15 foi expres
1
so 
ao excluir os processos criminais da ordem cronológica de conclusão 
para proferir sentença ou acórdão. 
a) autêntica ou legislativa: realizada pelo próprio legislador; 
ou jurisprudencial: realizada 
e tribunais. 
a) literal, gramatical ou sintática: leva-se em conta o texto da lei e o 
sentido literal das palavras; 
b) teleológica: busca-se a finalidade da norma, a vontade da lei; 
c) lógica: objetiva-se a compreensão do espírito da lei, por meio das 
regras 
de raciocínio e conclusão; 
4.1 
4.2 
5.1 
5.2 
5.3 
6.1 
6.2 

Cap.l · LINHAS INTRODUTÓRIAS 
---· -·~ -· ---" ---·--
CAPITULO 1-LINHAS INTRODUTÓRIAS 
"" 
" 
Quanto 
d) histórica: analisa-se o  contexto da votação do diploma legislativo, 
ao modo 
os debates, as emendas propostas, etc 
6.2 
ou aos meios 
e) sistemática: leva-se em conta a norma colocada num todo, é dizer, 
empregados 
como integrante de um ordenamento jurídico. 
a) declarativa: há exata correspondência entre o texto da lei e o que 
a  mesma desejou externar; 
b) restritiva: a norma disse mais do que desejava, cabendo ao intérprete 
Quanto 
aparar as arestas, para aferir o seu real alcance; 
6.3 
ao resultado 
c) extensiva ou ampliativ
[/PAGINA 120]

[PAGINA 121]
a: o texto da lei ficou aquém do que desejava; 
cabendo ao intérprete ampliar o seu alcance; 
d) progressiva, adaptativa ou evolutiva: exige-se do intérprete o 
esme-
ro na atualização dos diplomas normativos; pois a realidade o impõe. 
A LEI PROCESSUAL PENALNOTEMPO .. 
·' ... ·   . 
. . 
A lei processual penal, de regra, tem aplicação imediata, atingindo inclusive os processos 
que já estão em curso. 
Retroatividade 
pro réu -Paulo Queiroz e  Antonio Vieira, em posição minoritária, defen-
7 
dem que a irretroatividade da lei penal mais gravosa também deve ser aplicada à norma 
processual. Já a lei processual mais benéfica poderia retroagir, implicando inclusive na 
renovação de atos processuais. 
. . . A LEI PROC~SS,UAL J>EN-1\L Ng ~SJ>AÇO. 
h: ;.:• •.. 
A iei processual penal pátria é informada pelo princípio da territorialidade absoluta. Logo, 
8 
tem aplicação a todos os processos em trâmite no território nacional (locus regitactum). 
. PRINCfPIOSPROCESSUAISPENAIS •' ··.·· .. 
; : ·:. 
Princípio 
O reconhecimento da autoria de uma infração criminal pressupõe 
da presunção 
sentença condenatória transitada em julgado (art. 5°, LVII da CF/88). 
de inocência 
O princípio da presunção de inocência tem sido encarado como sinô-
9.1 
ou da não 
nimo de presunção de não culpabilidade. Essa é  a posição adotada 
culpabilidade · 
nesse trabalho. 
Princípio da 
A imparcialidade é  entendida como característica essencial do perfil 
imparcialidade 
do juiz consistente em não poder ter vínculos subjetivos com o pro-
9.2 
do juiz 
cesso de modo a lhe tirar o afastamento necessário para conduzir com 
isenção o processo. 
Consagra o tratamento isonômico das partes no transcorrer processual, 
Princípio 
em decorrência do próprio art. 5°, caput, da Constituição Federal. O que 
deve prevalecer é  a chamada igualdade material. É também tratado 
da igualdade 
como principio da paridade de armas. 
processual 
O princípio da paridade de armas, malgrado seja tratado como sínô-
(princípio da 
9.3 
paridade de 
nimo de igualdade ou isonomia no processo penal, tem conteúdo 
armas e sua 
mais rico, indicando o  direito da defesa de desempenhar um papel 
distinção} 
proativo, mormente na produção de prova e no exercício de poderes 
que possibilitem a plena igualdade, tal como consta do art. 8, do Pacto 
de São José da Costa Rica. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
CAPITULO 1-UNHAS INTRODUTÓRIAS 
Impõe que às partes deve ser dada a possibilidade de influir no con-
vencimento do magistrado, oportunizando-se a participação e mani-
festação sobre os atos 
que constituem a evolução processual. 
Princípio 
O CPC/2015 estabelece regras que dão maior concreção ao contraditá-
do 
rio enquanto princípio constitucional, assegurando às partes a parida-
contraditório ou 
de de tratamento no curso do processo e declarando competir ao juiz 
9.4 
bilateralidade 
velar pelo efetivo contraditório. No processo penal, temos exemplos 
da audiência 
co
[/PAGINA 121]

[PAGINA 122]
lhidos na jurisprudência que enfatizam a necessidade de paridade 
de armas, como a que delimitou o  direito do Ministério Público à in-. 
timação pessoal, considerando-o intimado 
quando da entrada dos 
autos 
na respectiva repartição ministerial. 
Deve ser assegurada a ampla possibilidade de defesa, lançando-se mão 
dos meios e recursos disponíveis e a 
ela inerentes (art. 5°, LV, CF/1988). 
Princípio da 
São duas as possibilidades: 
9.5 
ampla defesa 
a) técnica: efetuada por profissional e obrigatória; 
b) autodefesa: realizada pelo próprio imputado e dependente da sua 
conveniência. 
Princípio 
Cabe-às partes a provocação, exercendo o direito de ação, no intuito 
da obtenção 
do provimento jurisdicionaL Desde a  promulgação da 
. da ação, 
CF/88, já não se admite o que se chamava de processo judicialiforme. 
demanda 
9.6 
ou iniciativa 
Nada impede que os juízes e tribunais concedam habeas corpus de 
das partes 
ofício, sempre que tenham notícia de que exista ameaça ou lesão à 
liberdade de locomoção (art. 654, § 2°, CPP). 
Os órgãos incumbidos da persecução criminal são órgãos oficiais por 
Princípio excelência, tendo a Constituição Federal consagrado a titularidade da 
9.7 
da ofidalidade ação penal pública ao Ministério Público (art. 129, 1), e  disciplinado a 
polícia judiciária no § 4°, do seu art. 144. 
A atuação oficial na persecução criminal, como regra, ocorre sem ne-
Princípio 
cessidade de autorização. Excepcionalmente, o  início da persecução 
da ofidosidade 
penal pressupõe autorização do legítimo interessado, como se dá na 9.8 
ação penal pública condicionada à representação da vítima ou à re-
quisição 
do Ministro da Justiça. 
O magistrado pauta o  seu trabalho na reconstrução da verdade dos 
fatos, 
superando eventual desídia das partes na colheita probatória, 
Princípio 
como forma de exarar um provimento jurisdicional mais próximo pos-
9.9 
da verdade real 
sível do ideal de justiça. 
A proatividade 
judicial na produção probatória encontra forte resis-
tência doutrinária. 
A persecução 
criminal é de ordem pública e, em regra, não cabe juízo 
de conveniência ou oportunidade quanto ao seu in feio. 
Princípio 
A lei. 9099/95 mitigou esse princípio, prevendo no seu art. 76 a pos-
da 
sibilidade de transação penal. 
9.10 
obrigatoriedade 
Nos crimes de ação penal privada, o que vigora é o princípio oposto, 
ou seja, o da oportunidade, pois cabe à vítima ou ao seu representante, 
escolher 
entre dar in feio à persecução criminal ou não. 

I 
L 
Princípio 
da 
indisponibili-
dade 
-
Prirlcípio 
do impulso 
oficial 
Prihcipio 
da motivação 
das decisões 
Princípio 
da 
publicidade 
Princípio 
do duplo grau 
de jurisdição 
Princípio 
do juiz natural 
Do promotor 
natural 
ou 
do promotor 
legal 
Cap.l • UNHAS INTRODUTÓRIAS 
105 i 
. 
CAPfTULO 1-UNHAS INtRODUTÓRIAS 
Iniciado o inquérito policial ou o processo penal, os órgãos incumbidos 
da persecução criminal não 
podem deles dispor. 
A 
Lei no 9.099/1995 também mitigou o princípio
[/PAGINA 122]

[PAGINA 123]
da indisporiibi!idade, 
trazendo o  instituto da suspensão condicional do processo (art. 89). 
9.11 
Nas ações de iniciativa privada, a vítima ou o seu re\;Jresentante podem 
desistir da ação interposta, seja 
perdoando o  autor da infração, seja 
pela ocorrência da 
perempção (art. 60 do CPP). Vale, portanto, para 
essas ações, o princípio da disponibilidade. 
Uma vez iniciado o pro{esso, com o recebimento da inicial acusatória, 
cabe ao magistrado velar para 
que o mesmo chegue ao seu final, mar-
9.12 
cando audiências, estipulando prazos, determinando intimações etc. 
Decorre 
do art. 93, inc. IX da Carta Magna, asseverando que o juiz é 
livre para decidir, desde que o faça de forma motivada, sob pena de 
nulidade insanável. Trata-se de autêntica garantia fundamental, de-
9.13 
correndo da fundamentação da decisão judicial o alicerce necessário 
para a segurança jurídica 
do caso submetido ao judiciário. 
A 
publicidade dos atos processuais é a regra. Publicidade é a permissi· 
bilidade de acesso aos autos processuais conferida a todos os interes-
sados. 
Os limites à publicidade devem, por exceção, estar formalmente 
delimitados por fonte formal de direito (Constituição ou lei) O sigilo 
é, nesses termos, admissível, notadamente quando a defesa da inti-
midade ou o interesse social o  exigirem (art. 
5°, LX, CF/1988). O art. 
792, 
§ 1°, do CPP, prevê o sigilo se da publicidade do ato puder ocorrer 
escândalo, inconveniente grave ou 
perigo de perturbação da ordem. 
9.14 
Em relação ao inquérito policial, por se tratar de fase pré-processual, é 
regido pelo princípio da 
sigilação. Contudo, assegura-se ao advogado 
a consultá aos autos correspondentes. (súmula vinculante no 14, STF) 
Deve~se distinguir a publicidade relativa às partes, ou seja, a chamada 
publicidade interna ou específica, e  a relativa ao público em geral, 
ou publicidade externa. Esta última é que encontra mitigação pelas 
exceções postas no texto constitucional. 
Este princípio assegura a possibilidade de revisão das decisões ju-
diciais, através do sistema recursal, onde as decisões do juízo a quo 
podem ser reapreciadas pelos tribunais. t uma decorrência da própria 
9.15 
estrutura do Judiciário, vazada na CF/1988 que, em vários dispositivos, 
atribui competência recursal aos diversos tribunais do país. 
O princípio do juiz natural consagra o direito de ser processado pelo 
magistrado competente (art. 
5°, inc. U!l da CF) e a vedação constitucío· 9.16 
na I à criação de juízos ou tribunais de exceção (art. So, inc. XXXV!! da CF). 
Este princípio veda a designação arbitrária, pela Chefia da Instituição, 
de promotor para patrocinar caso específico. 
O STF, em julgamento que teve como Relatora a Ministra Ellen Gra-
cie, contrariando julgamentos anteriores do próprio Pretória Excelso, 
9.17 
entendeu pela inexistência do princípio do promotor natural, sob o 
argumento de 
que tal_p:rindpio é  incompatível com o da índivisibili-
da de do Ministériç. Público. 

CURSO DE DIRE
[/PAGINA 123]

[PAGINA 124]
ITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Ro5mar Rodrigue5 Alencar 
Prindpio 
do devido 
processo legal 
Princípio 
do favor rei 
ou favor réu 
Princípio 
da economia 
Princípio 
da oralidade 
Princípio da 
autoritariedade 
Princípio 
da duração 
razoável 
do processo 
·pen~r-·· 
PrinCipio da 
proporcionali-
d,de 
O devido processo legal é o estabelecido em lei, devendo traduzir-se 
em sinônimo de garantia, 
atendendo assim aos ~itames constitucio-
nais. Com isto, consagra-se a necessidade 
do pro<!:esso tipificado, sem 
a supressão e/ou desvirtuamento 
de atos essenciais. 
Deve ser 
analisado em duas perspectivas: a primeira, processual, que 
assegura a tutela 
de bens jurídicos por meios do devido procedimen-
to (procedural due process); a segunda, material, reclama, no campo 
da 
aplicação e elaboração normativa, uma atuação substancialmente 
correta, razoável (substantive due process of faw). 
A dúvida sempre milita em favor do acusado (in dubio pro reo). Em 
verdade, na ponderação entre o direito de punir do Estado e o status 
liberta tis do imputado, este último deve 
Deve-se buscar a maior efetividade, com a produção da menor quan-
tidade de atos possível 
Assegura a produção dos atos processuais de 
viva voz, de forma verbal, 
sem impedimento da redução a termo dos atos mais relevantes, o que 
vai refletir na maneira 
de conduzir o procedimento. 
a) lmediatidade: o  ideal é que a  instrução probatória se desenvolva 
perante o magistrado; 
b) Concentração: é o desejo de que os atos da instrução sejam reunidos 
em uma só audiêrida, ou na menor quantidade das mesmas; 
c) Identidade física do juiz: por ele, o magistrado que conduziu a instru-
ção deve obrigatoriamente julgar a causa, salvo hipóteses excepcionais 
expressamente contempladas. 
O CPC/2015 não dispôs de maneira detalhada sobre o  princípio da 
identidade física do juiz. Entendemos, no entanto, que o seu art. 366, 
o contemplou, devendo ser conjugado com o enunciado do § 2°, do 
art. 399, 
do CPP, como firmado outrora pelo STJ. 
O princípio da autoritariedade consagra 
persecução penal estatal são autoridades 
da 
A prestação da jurisdição envolve a tensão entre necessidade de segurança 
e de prestação célere. A partir da Emenda à Constituição de no 45, de 30 de 
dezembro de 
2004, a CF/1988 passou a dispor que a todos, no âmbito judi-
cial e administrativo, devem ser assegurados a razoável duração do proces-
so e os meios que garantam a celeridade de 
sua tramitação (art. 5°, LXXVIII). 
O direito à celeridade 
tanto à vítima como ao réu. 
O princípio da proporcionalidade requer o perpassar do intérprete por 
três 
etapas {necessidade, adequação e proporcionalidade em sentido 
estrito). Deve ser visto, ainda, na vertente da proibição do excesso e 
da proteção deficiente. 
No processo penal, o  princípio da proporcionalidade tem especial 
da validade da 
9.18 
9.19 
9.20 
9.21 
9.22 
9.23 
9.24 
9.25 

cap.l · LINHAS INTRODUTÓRIAS 
107 i 
~ ~ -~ _: CAPITULO I· LINHAS INTRODUTÓRIAS -
Prin
[/PAGINA 124]

[PAGINA 125]
cípio da 
inexigibilidade 
de autoincrirrii-
nação 
Princípio 
da cooperação 
processual 
O princípio da inexigibilidade de autoincriminação ou nemo tenetur se 
detegere, que assegura que ninguém pode ser compelido a  produzir 
prova contra 
si mesmo, tem pontos de contato com o  princípio da 9.26 
presunção de inocência e  com o  direito ao silêncio assegurado pela 
Constituição. 
Na linha do que se tem verificado na jurisprudência em matéria cri~ 
minai, notadamente diante da relativização de nulidades processuais 
provocadas ou não suscitadas oportunamente pelas partes, tem-se 
entendido pela necessidade de cooperação mútua, de todos os envol-
vidos, tal qual um sistema de corresponsabilidade. 
No ponto, registra~ 
mos nossa discordância quanto a essa tendênCia pretoriana, em razão 
de findar por também relativizar as garantias processuais do acusado. 
Sem embargo, diante da jurisprudência 
que tem tratado como nulida-
de relativa vícios 
que outrora eram considerados nulidade absoluta, 
tem-se entendido cabível a 
aplicação analógica do princípio da coo-
peração processual, 
ao processo penal. 
Parte-se da ideia de que, verificando vício processual, a parte preju-
dicada 
não pode, por exemplo, retardar o momento de sua alegação, 
para futuramente 
sustentar uma nulidade absoluta, requerendo a in-
, validação de todo o processo. Nessa senda, afirma-se que não é pos-
sível mais tolerar omissões propositais que fujam do escopo da regra 
do duty to mitigate the foss (dever de reduzir o  prejuízo). Daí que o 
CPC/2015 ordena que todos os sujeitos do processo têm o  dever de 
cooperar entre si para que se obtenha, em tempo razoável, decisão de 
mérito justa e efetiva. A disposição encontra sintonia com o princípio 
constitucional da razoável duração 
do processo e da boa~fé objetiva. 
Entendemos que o  princípio da cooperação processual não deve 
ter aplicação para mitigar as garantias do imputado. O STJ, contudo, 
seguindo aquela tendência de ampliar a  incidência daquele, deci~ 
diu que não há nulidade no despacho que determina a  intimação 
do Ministério Público para a  apresentação de provas que pretenda 
produzir em juizo. 
9.27 
11. SÚMULAS APLICÁVEIS 
Súmula no 501: É cabível a apHcação retroativa da Lei 
n" 11.343/2006, desde que o  resultado da incidência das 
suas disposições, 
na íntegra, seja mais favorável ao réu do 
que o advindo da aplicação 
da Lei n" 6.368/1976, sendo 
vedada a combinação de leis. 
11.1.STJ 
Súmula n" 21: Pronunciado o réu, fica superada a alega-
ção do constrangimento ilegal 
da prisão por excesso de 
prazo na instrução. 
Súmula no 52: Encerrada a instrução criminal, fica supe-
rada a alegação de constrangimento por excesso de prazo. 
11.2.STF 
Súmula Vinculante n" 14. É direito do defensor, no in-
teresse 
do representado, ter acesso amplo aos elementos 
de 
prova-que, já documentados em procedimento inves-
Súmula n" 64: Não constitui constrangimento ilegal o tigatório realizado por órgao com competência de polí
[/PAGINA 125]

[PAGINA 126]
cia 
excesso de prazo 
na instrução, provocado pela defesa. judiciária, digam respeito ao exercicio do direito de defesa. 

: lOS 
L 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Súmula n" 523: No processo penal, a falta da defesa cons~ 
titui nulidade absoluta, mas a sua deficiência só o anulará 
se houver prova de prejuízo para o  réu. 
Súmula n" 611: Transitada em julgada a sentença con-
denatória, compete ao _juízo das execuções a aplicação da 
lei mais benigna. 
Súmula n" 697: A proibição de liberdade provisória nos 
proce-ssos por crimes hediondos não veda o rela.""amento 
da prisão processual por excesso de prazO> 
Súmula n" 708: É nu! o o julgamento da apelação se, após 
a manifestação nos autos 
da renúncia do único defensor, 
o réu não foi previamente intimado para constituir outro. 
Súmula n" 716: Admite~se a  progressão de regime de 
cumprimento da pena ou a  aplicação imediata do regi-
me menos severo nela determinada, antes do trânsito em 
julgado da sentença condenatória. 
Súmula n" 717: Não impede a  progressão de regime de 
execução da 
pena, fixada em sentença não transitada em 
julgado, o fato de o  réu se encontrar em prisão especiaL 
12. INFORMATIVOS RECENTES 
12.1. STJ 
+ Direito Processual Penal. Reexame necessário de sen~ 
tença absolutória sumária em procedimento do tribu-
nal do júri após entrada em ,·igor da lei n° 11.689/2008. 
Após a entrada em vigor da Lei n° 11.689/2008, em 8 de 
agosto de 2008, o reexame necessário de decisão absolu-
tória sumária proferida em procedimento do Tribunal 
do Júri que estiver pendente de apreciação não deve 
ser examinado pelo Tribunal ad quem, mesmo que o 
encaminhamento da decisão absolutória à instância 
superior tenha ocorrido antes da entrada em vigor da 
.referida Lei. Por força do que dispõe o art. 2° do CPP, as 
normas processuais possuem aplicação imediata quando 
de sua entrada em vigor. Assim, as remessas necessárias 
não remetidas aos Tribunais ou não julgadas por estes até 
8 de agosto de 2008, data em que a  Lei 0° 11.689/2008-
que provocou a eliminação do recurso de ofício nos casos 
de absolvição sumária -  passot'l a ser exigida, em virtude 
da vacatio legis de 60 dias, não podem mais ser apreciadas, 
uma vez que tal procedimento, necessário apenas para 
dar eficácia à sentença de absolvição sumária no procedi-
mento do Tribunal do júri, já não mais está em vigor, por 
força do princípio 
tempus regit actum. Vale dizer, a norma 
adjetiva que simplesmente altera o  rito procedimental, 
sem qualquer desdobramento de direito material, tem 
aplicação imediata. Além disso, não obstante a sentença 
de absolvição sumária e o encaminhamento da remessa 
ne::essária ao Tribunal ocorrer sob a  égide da antiga re-
dação do CPP e  o julgamento do recurso de ofício ser 
posterior à  reforma promovida pela Lei n" 11.689/2008, 
nessas circunstâncias, a condição de eficácia da sentença 
de 
absolvição sumária não se encontra praticada a tempo, 
sendo ating
[/PAGINA 126]

[PAGINA 127]
ida pela nova legislação, tornando-se despi-
cienda. Em outras palavras, o  ato processual que serve 
de 
parâmetro para verificação da incidência do princípio 
tempus regit actum é o  julgamento do recurso de oficio 
e  não o simples 
encaminhamento do procedimento para 
o  Tribunal. 
Caso houvesse ocorrido o julgamento antes 
de 8 
de agosto de 2008, não haveria dúvidas acerca da 
validade do ato. ex vi da parte final do art. 2° do CPP. 
Ademais, convém apontar elucidativo entendimento dou· 
trinárío de que «a remessa necessária não é  recurso, mas 
condição de eficácia da 
sentença. Sendo figura processual 
distinta da do recurso, a ela não se aplicam as regras de 
direito 
intertemporal processual vigentes para eles: a) o 
cabimento do recurso rege-se pela lei vigente a época da 
prolação da decisão; b) o procedimento do recurso rege-
-se pela lei vigente à época da prolação da decisão». Por 
essa razão, não é possível estender o raciocínio empregado 
para o cabimento do protesto 
por novo júri em processos 
sentenciados antes da Lei 
n" 11.689/2008 ,para a remessa 
necessária 
ou recurso de oficio, uma vez que estaríamos 
a 
comparar institutos com diferentes naturezas jurídicas. 
Isso 
porque o  protesto por novo júri era recurso, cujo 
pressuposto básico de interposição, dentre outros, é  a 
voluntaríedade, 
<Ju seja, «a sua interposição depende, ex-
clusivamente, do desejo da parte de contrariar a decisão 
proferida». Por sua vez, a  remessa necessária ou recurso 
de oficio, 
«trata-se de terminologia equivocada do Código 
de 
Processo Penal, uma vez que recurso é demonstração 
do inconformismo, visando à reforma 
do julgado, motivo 
pelo qual não 
tem cabimento sustentar que o juiz, ao de-
cidir qualquer questão, 'recorre' de oficio de seu. próprio 
julgado~. Nessa linha intelectiva, reconhecer o cabimento 
do protesto 
por novo júri para processos já sentenciados 
ao 
tempo da edição da Lei nQ 11.689/2008 é  dar prima-
zia 
ao postulado constitucional do devido processo legal, 
garantindo ao réu condenado a pena igual ou superior a 
20 anos de reclusão antes de 8 de agosto de 2008 o direi-
to a um novo julgamento. Em contrapartida, o  reexame 
necessário para 
as sentenças de absolvição sumária não 
é direito, mas sim procedimento de perfectibllização da 
coisa julgada, sem o qual, nos termos 
da Súmula n• 423 do 
STF,ela não 
ocorreria.HC278.124-PI, Rei. Min. Leopoldo 
de 
Arruda Raposo (Desembargador convocado do TJ(PE), 
Rei. 
para acórdão Jvlin. Felix Fischer, julgado em 9/6/2015, 
D!e 30111/2015. (Injo 574) 
+ Di.reito processual penaL Defesa prévia com pedido 
de indicação de rol de testemunhas a posteriori. 
O magistrado pode, de forma motivada, deferir o pedi-
do apresentado em .resposta à acusação pela defensoria 
pública no sentido de lhe ser permitida a indicação do 
rol de testemunhas em momento posterior, tendo em 
vista que ainda não teria tido a oportunidade de con-
tatar o réu. De fato, ultrapassado o praw processual ade
[/PAGINA 127]

[PAGINA 128]
-
quado, há preclusão do direito de se arrolar testemunha, 
em que pese ser possível a admissão da oitiva requerida a 
destempo como testemunha do juízo, nos termos do art. 

cap.l · LINHAS INTRODUTÓRIAS 
"' 
209 do CPP, tendo em vista Ser o magistrado o destinatário 
da prova. Na hipótese em foco, no momento da apresen-
tação 
da defesa prévia, houve pedido de indicação de rol 
de testemunhas a posteriori.Assim, não há preclusão, pois 
não houve inércia da defesa, ficando ao prudente arbí-
trio do magistrado o deferimento do pedido furmulado. 
Além disso, diante da impossibilidade do contato do 
defensor públioo com o acusado e da busca da verdade 
real, o deferimento do pedido não viola os princípios 
da paridade de armas e do contraditório. Vale anotar, a 
propósito, que não se trata, 
em casos tais, de testemunha 
do juízo de que cuida o artigo 209 do CPP porque não há 
produção de prova testemunhal de ofício, decorrendo de 
indicação 
da própria parte as testemunhas que, assim, não 
extrapolam o limite de oito previsto na lei. REsp 1.443.533-
RS, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Mouro, julgada em 
2316/2015, D]e 3/8/2015. (Info 565) 
t Direito processual penal. Hipótese de relativização 
da coisa julgada. 
Constatado o trânsito em julgado de duas decisões con-
denando o agente pela prática de um único crime -  a 
primeira proferida por juizo estadual absolutamente 
incompetente e a segunda proferida pelo juízo federal 
constitucionalmente competente -, a condenação an-
teriol.' deve ser anulada caso se verifique que nela fora 
imposta pena maior do que a fixada posterionuente. 
Em primeiro lugar, faz-se necessário asseverar que o STi 
já se pronunciou no sentido de que ''A sentença proferida 
por juízo absolutamente incompetente impede o  exame 
dos mesmos fatos ainda que pela justiça constitucional-
mente competente, pois, ao 
contráriO, estar-se-ia não só 
diante de vedado bis in idem como também na contl.'amão 
da necessária segurança jurídica que a iml\tabilidade da 
coisa julgada visa 
garantir" (RHC 29.775-PI, Quinta Tur-
ma, Dje 25/6/2013). 
Com efeito, sopesando a garantia do 
juiz natural em face do princípio do ne bis in idem, deve 
preponderar este último como decorrência do princípio 
fundamental 
da dignidade da pessoa humana, princípio 
basilar 
do Estado Democrático de Direito, consoante 
explicita o  inciso IIl do art. 1 o da CF. Cabe ressaltal', a 
propósito, que esse entendimento foi consolidado pal.'a, 
dando efetividade ao principio do favor rei,' impedir o 
início 
ou a continuidade de outro processo que tenha 
por objetivo discutir os mesmos fatos que já foram 
objeto de decisão anterior. A situação em análise, entre-
tanto, 
é peculiar. Existem duas condenações transitadas 
em julgado, sendo que a primeira foi proferida por juízo 
estadual absolutamente 
incompetente e  a segunda pelo 
juízo constitucionalmente competente, tendo este esta-
belecido, inclusive, 
quantum de pena inferior ao definido 
anteriormente. 
Des
[/PAGINA 128]

[PAGINA 129]
.o;a forma, nessa hipótese, considerando 
a  situação mais favorável ao réu, 
bem como a existência 
de trânsito em julgado perante a justiça competente para 
análise do feito, deve ser relativizada a coisa julgada. de 
modo a  tornar possível a prevalência do princípio fun-
damental da dignidade da pessoa humana. 
HC 297.482-
CE, Rei. Min. Felix Fischer, julgado em 121512015, D[e 
211512015. (Info 562) 
+ Direito processual penal. Utillzaçâo por órgão pú-
blico de bem apreendido. 
É possível a aplicação analógica dos arts. 61 e 62 da Lei 
11.343/2006 para admitir a utilização pelos órgãos pú-
blicos de aemnave apreendida no curso da persecução 
penal de crime não pl.'evisto na Lei de Drogas, sobl.'etu-
do se presente o interesse público de <"Vitar a deteriora-
ção do bem. Isso porque, em primeir•\l lugar, de acol.'do 
com o art. 3° do CPP, a lei processual penal admitirá in-
tel'p{etação extensiva e aplicação analógica, bem como 
o suplemento dos princípios geruis de direito. Assim, é 
possível, sobretudo porque permitido pelo pl'óprio CPP, 
o uso da analogia, que consiste em processo de integração 
por meio do qual se aplica a uma determinada situação 
para a  qual inexiste hipótese normativa própria um pre-
ceito 
que regula hipótese semelhante. Ressalte-se, ainda, 
que, 
para o uso da analogia, não ímpmtarn a  natureza da 
situação concreta e a natureza do diploma de onde se deve 
extrair a norma l.'eguladora. Em segundo lugar, pol'que a 
exigência contida 
no art. 61 da Lei 11.343/2006, referente 
à  existência de interesse 
público ou social, encontra·se 
cumprida no presente caso, qual seja, evitar a deterioração 
do 
bem apreendido. Por fim, em terceiro lugar, porque a 
preocupação 
em se prevenir que a demora nos processos 
judiciais venha a propiciar a 
degeneração do bem apreen-
dido é atual, existindo, inclusive, no projeto do novo Có-
digo de Processo Penal (PL 8.045/2010), seção específica 
a tratar do tema, sob o  título "Da utilização dos bens por 
órgãos públicos", o que demonstra a efetiva ocorrência de 
lacuna no Código atualmente em vigor, bem como a clara 
intenção de supri-la. Decisão 
monocrática citada: Inq 603, 
~in. Paulo Gallotti, DJ 14/11/2008. REsp 1.420.960·MG, 
Rel. Min. Sebastião Reis Júnior, julgado em 241212015, D]e 
213/2015. (Info 556) 
+ Direito processual penal. Requerimento de susten-
tação Ol'al realizado após o horário limite determinado 
pela presidência do órgão julgador. 
O advogado que teve deferido pedido de sustentação 
oral previamente fonnulado ao relator por meio de pe-
tição e que compareceu à sessão de julgamento antes 
de apreciada a apelação pelo colegiado não pode ser 
impedido de exercer o seu direito sob a justificativa de 
que, no dia da sessão de julgamento, não se inscreveu, 
antes do término do horário fixado pela Presidência 
do Ól.'gâo julgador, para sustentação. A CF assegura, 
como alguns de seus princípios fundamentais, a ob-
servância do devido pmcesso legal, da ampla defesa e 
do
[/PAGINA 129]

[PAGINA 130]
contraditório. Vistos, portanto, como um direito da 
parte, o  contraditório e o respeito a todas as regras que 
subjazem ao devido processo legal se concretizam no 
exercício dos poderes processuais necessários para agir 
ou defender-se em jui:w e para poder influir de modo 
positivo no convencimento judicial. São, desse modo, en-
tendidos como o  direito à observância das normas que 
evitam a lesão ao próprio direito da parte, tornando-se, 
portanto, uma garantia para o correto desenvolvimento 
do processo. Ademais, o  art. 133 da CF também dispõe 

,-~ 
I 110 
CU~O DE D!RElTO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
que o  advogado é indispensável à administração da jus-
tiça, o que demonstra a  importância da sua atuação no 
processo judiciaL Sob essa perspectiva, a  Lei 8.906/1994 
estabelece, em seu art. 2~. § 2°, que "No processo judicial, 
o advogado contribui, 
na postulação de decisão favorâvel 
ao seu constituinte, ao convencimento do julgador, e seus 
atos constituem múnus público
8
• 
Por ser o  advogado um 
participe no processo de administração da justiça, é asse-
gurado a  esse profissional, dentre outras prerrogativas, a 
possibilidade 
de realizar sustentação oraL Cabe ressaltar 
que a  sustentação 
oral permite ao advogado apresentar 
pessoalmente ao colegiado os argumentos indicados, por 
escrito, nas peças processuais e, ainda, buscar, com o poder 
da fala, melhor explicitar dados fáticos e  jurldicos ine-
rentes à causa sob julgamento.l1 importante ferramenta 
para chamar a  atenção, durante a  realização do próprio 
julgamento, de pontos relevantes a serem analisados pelo 
órgão julgador, 
oportunizando aos magistrados que não 
tiveram a possibilidade de manusear o processo, de terem 
couhecimento dos principais pontos a serem discutidos. 
A realização da sustentação oral proporciona, portanto, 
maior lisura ao julgamento, condizente com a finalidade 
preclpua 
de todo e  qualquer processo, qual seja, a busca 
da justiça. Considerando o viés do respeito ao devido pro-
cesso legal, o CPP ainda estabelece, no parágrafo único 
do art. 610, que, ''Anunciado o julgamento pelo presidente, 
e apregoadas 
as partes, com a presença destas ou à  sua 
revelia, o  relator fará a  exposição do feito e, em seguida, 
o presidente concederá, pelo prazo de 10 (dez) minutos, 
a palavra aos advogados ou às partes que a  solicitarem e 
ao procurador-geral, 
quando o requerer, por igual prazo". 
Dessa 
forma, não é possível cercear o  direito do advogado 
de realizar a  sustentação oral 
em um processo que ainda 
não tenha sido apreciadO; apesar de ele estar presente no 
momento do julgamento, tão somente porque não se ins~ 
creveu, antes do horário fixado pela Presidência do órgão 
julgador, 
para a realização de pedido de sustentação oral. 
Ressalte-se, 
por fim, que não há ilegalidade alguma no 
fato de se estabelecerem regramentos para, em reforço 
às normas regimentais de cada tribunal, conferir maior 
racionalidade e efi
[/PAGINA 130]

[PAGINA 131]
ciência no desenvolvimento das sessões; 
mas, havendo conflito 
entre direito da parte (e do advo-
gado) de realizar sustentação oral já deferida e  eventual 
restrição 
regulamentar, há de prevalecer aquele direito. 
REsp 1.388.442-DF, ReL Min. Rogerio Schietti Cruz, julgado 
em 18/12/2014, Dfe 
25/2/2015. (lnfo 556) 
12.2. STF 
+ Sigilo e fiscaliza.-;:ão tributária-1 
O Plenário iniciou julgamento conjunto de ações diretas 
de 
inconstitucionalidade ajuizadas em face de normas 
federais que possibilitam a utilização, por parte da fisca-
lização tributária, de dados bancários e fiscais acobertados 
por sigilo constitucional, sem a intermediação do Poder 
Judiciário (LC 104/2001, art.l
0
; LC 105/2001, artigos l
0
, 
§ 3° e 4°, 3a, § 3°,5° e 6"; Decreto 3.72412001; Decreto 
4.489/2002; e  Decreto 4.545/2002). O Ministro Dias Tof-
foli (relator) julgou improcedentes os pedidos formulados 
nas ações diretas, 
no que foi acompanhado pelos Minis-
tros Edson Fachin. Teori Zavascki, Rosa Weber, Cánnen 
Lúcia e, em parte, pelo Ministro Roberto Barroso. O re-
lator afirmou que, quanto à  alegação de inconstituciona-
lidade da expressão 
"do inquérito ou': contida no§ 4° do 
art.l" da LC l051200I,a nonna jmpugnada não cuidaria 
da transferência de informações bancárias ao Fisco, ques-
tão que estaria no cerne das ações diretas. Tratar-se-ia de 
norma referente à investigação criminal levada a efeito no 
inquérito policia~ em cujo âmbito há muito se admitiria 
a quebra de sigilo bancário, quando presentes indícios de 
prática criillinosa (AC 3.872 AgRtDF, DJe de 13.11.2015; 
HC 125.585 AgR/PE, DJe de 19.12.2014; Inq 897 AgR/ 
DF, DJU de 24.3.!995). No que tange à impugnação dos 
artigos 5° e 6° da LC 105/2001, ponto central das ações 
diletas de inconstitucionalidade, haveria que se consignar 
a inexistência, nos dispositivos 
combatidos, de violação a 
direito fundamental, 
notadamente de ofensa à intimida-
de. Não haveria "quebra de sigilo bancário~, mas, ao con-
trário, a afirmação desse direito. Outrossim, seria clara a 
confluência 
entre os deveres do contribuinte -o  dever 
fundamental de pagar tributos -    e os deveres do Fisco 
-
o dever de bem tributar e fiscalizar. Esses últimos com 
fundamento, inclusive, nos mais recentes compromissos 
internacionais assumidos pelo Brasil. Nesse sentido, para 
se falar em "quebra de sigilo bancário" pelos preceitos im-
pugnados, necessário seria vislumbrar, em seus comandos, 
autorização para a  exposição das informações 
bancárias 
obtidas pelo Fisco. A previsão de círculação dos dados 
bancários, todavia, inexistiria nos dispositivos questiona-
dos, 
que consagrariam, de modo expresso, a permanência 
no sigilo das informações obtidas com base em seus co-
mandos. O que ocorreria não seria propriamente a que-
bra de sigilo, mas a 'transferência de sigilo' dos bancos ao 
Fisco. Nessa transmutação, inexistiria qualquer distinção 
entre uma e outra espécie de sigilo que pudesse apontar 
para uma menor seriedade
[/PAGINA 131]

[PAGINA 132]
do sigilo fiscal em face do ban-
cário. Ao contrário, os segredos impostos às instituições 
financeiras -
muitas das quais de natureza privada -se 
manteria, 
com ainda mais razâo, com relação aos órgãos 
fiscais integrantes da Administração Pública, submetidos à 
mais estrita legalidade. 
ADI 2390/DF, rel. Min. Dias Toffolí, 
17 e  18.2.2016. 
(ADl-2390); ADI 2386/DF, rei. Min. Dias 
Tojfoli, 17 e 18.2.2016. (ADI-2386); 
ADI 2397/DF, rel. Min. 
Dias Toffoli, 17 
e 18.2.201 6. (ADI-2397); ADI 2859/DF, rei. 
Min. Dias Toffoli, 17 e 18.2.2016. (ADI-2859) (Info 814) 
+ Sigilo e  fiscalização tributária -2 
O relator destacou que, em síntese, a  LC 10512001 pos-
sibilitara o  acesso de dados bancários pelo Fisco, para 
identificação, com maior precisão, por meio de legítima 
atividade fiscalizatória, 
do patrimônio, dos rendimentos e 
das atividades 
econômicas do contribuinte. Não permite, 
contudo, a divulgação dessas informações, resguardando-
-se a intimidade e  a vida intima do correntista. E esse 
resguardo se tornaria evidente com a  leitura sistemática 
da lei em questão. Essa seria, em verdade, bastante prote-
tiva 
na ponderação entre o acesso aos dados bancários do 

Cap.l · LINHAS INTRODUTÓRIAS 
contribuinte e o exercício da atividade fiscalizatória pelo 
Fisco. Além de consistir 
em medida fiscalizatória sigilosa 
e  pontual, o  acesso amplo a  dados 
bancários pelo Fisco 
exigiria a exiFtência de processo administrativo -ou 
procedimento fiscal. Isso por si, já atrairia para o con-
tribuinte todas as garantias da Lei 9.784/1999-dentre 
elas, a observância dos princípios da finalidade, 
da moti-
vação, da proporcionalidade e do interesse pUblico -, a 
permitir extensa possibilidade de controle sobre os atos 
da Administração Fiscal. 
De todo modo, por se tratar de 
mero compartilhamento de informações sigilosas, seria 
mais adequado situar as previsões legais combatidas na 
categoria 
de elementos concretizadores dos deveres dos 
cidadãos e do 
Fisco na implementação da justiça social, a 
qual teria, como 
um de seus mais poderosos instrumentos., 
a tributação. Nes.sa senda, o  dever fundamental de pagar 
tributos estaria 
alicerçado na ideía de solidariedade social. 
Assim, dado que o pagamento de tributos, no Brasil, seria 
um dever 
fundamental-por representar o contributo de 
cada cidadão para a manutenção e o desenvolvimento de 
um Estado que promove direitos fundamentais 
-, seria 
preciso que 
se adotassem mecanismos efetivos de combate 
à sonegação fiscal. Já quanto à impugnação ao art. 1 o da 
LC 104/2001, no ponto em que insere o§ 1°, inciso li, 
e o § 2° ao art. 198 do CTN, o  relator asseverou que os 
dispositivos seriam referentes ao sigilo imposto 
à Receita 
Federal quando essa detivesse informações sobre a 
situa-
ção 
econômica e financeira do contribuinte. Os preceitos 
atacados autorizariam o compartilhamento de tais 
infor-
mações com autoridades administrativas, no interesse da 
Administração 
Pública, desde que comp
[/PAGINA 132]

[PAGINA 133]
rovada a instau-
ração de processo administrativo, no órgão ou entidade 
a  que pertencesse a  autoridade solicitante, destinado a 
investigar, pela prática de infração administrativa, o sujeito 
passivo a que se referisse a informação. 
ADI 2390/DF, rei. 
Min. Dias Toffoli, 17 e 18.2.2016. (ADI-2390); ADI 23861 
DF, rei. Mín.'Dias Toffoli, 17 e 18.2.2016. (ADI-2386}; ADI 
2397/DF, rei. Min. Dias Toffoli, 17 e 18.2.2016. (ADI-2397) 
ADI 2859/DF, rei. Min. Dias Toffoli, 17 e 18.2.2016. (ADI-
2859) (Info 814) 
+ Sigilo e fiscalização tributária ~ 3 
O Ministro Dias Toffoli afirmou que, no ponto, mais uma 
vez o legislador teria se preocupado em criar mecanismos 
que impedissem a 
circulação ou o  extravasamento das 
informações relativas ao contribuinte. Diante das 
caute-
las fixadas na lei, não haveria propriamente quebra de 
sigilo, mas sim transferência de 
informações sigilosas no 
âmbito da Administração Pública. Em relação ao art. 3~, 
§ 3°,daLC 105/2001-a determinar que o Banco Central 
do Brasil (Bacen) e a Comissão de Valores Mobiliários 
(CVM) forneçam 
à Advocacia-Geral da União (AGU) 
"as informações e documentos necessários à defesa da 
União nas ações em que seja parte"-, ressaltou que essa 
previsão seria prática corrente. Isso 
se daria porque, de 
fato, os órgãos de defesa da 
União solicitariam aos órgãos 
federais envolvidos em determinada lide informações des-
tinadas a subsidiar a elaboração de contestações, recursos 
e outros atos processuais. E de nada adiantaria a possibi-
--~--------~--
lidade de acesso dos dados bancários pelo Fisco se não 
fosse possível que essa utilização legítima fosse objeto de 
defesa 
em juízo por meio do órgão por isso responsável, 
a 
AGU. Por fim, o relator julgou parcialmente prejudicada 
uma das ações, relativamente ao Decreto 4.545/2002. Já 
o Ministro Roberto Barroso conferiu interpretação con-
forme ao art. 6" da LC 105/2001, para estabelecer que 
a  obtenção 
de in{ormações nele prevista dependesse de 
processo administrativo devidamente regulamentado 
por cada ente da Federação. Dever-se-ia assegurar, como 
se daria 
com a União, por força da Lei 9.784/1999 e do 
Decreto 
3.72412001, no mínimo as seguintes garantias: 
a) notificação do contribuinte quanto 
à instauração do 
processo e a todos os demais atos; b} sujeição do pedido 
de acesso a superior hierárquico do requerente; c) 
exis-
tência de sistemas eletrônicos de segurança que fossem 
certificados e com registro de acesso, 
d) estabelecimento 
de mecanismos efetivos de apuração e correção de desvios. 
O Ministro Marco Aurélio conferiu interpretação confor-
me aos dispositivos legais atacados, de modo a  afastar a 
possibilidade de acesso direto aos dados bancários pelos 
órgãos públicos, vedado inclusive o  compartilhamento 
de informações. Este só seria possível, consideradas as 
finalidades  previstas na cláusula final 
do inciso XII do 
art. 5° da CF, para fins de investigação criminal ou ins-
trução criminal Em seguida, o julg
[/PAGINA 133]

[PAGINA 134]
amento foi suspenso. 
Leia a íntegra do voto 
do relator na seção "Transcrições" 
deste Informativo. ADI 2390/DF, reL Min. Dias Toffoli, 17 e 
18.2.2016. (ADI-2390); AD/2386/DF, rel. Min. Dias Toffoli, 
17 e 18.2.2016. (ADI-2386}; ADI 2397/DF, rel. Min. Dias 
Tojfoli, 
17e 18.2.2016. (ADJ-2397}; ADI2859/DF. rel.Min. 
Dias Toffoli, 
17 e 18.2.2016. (ADI-2859} (lnfo 814) 
+ Sigilo e fiscalização tributária-4 
O Plenário, em conclusão de julgamento e por maioria, 
reputou improcedentes os pedidos formulados em ações 
diretas de inconstitucionalidade ajuizadas 
em face de nor-
mas federais que possibilitam a utilização, por parte da fis-
calização tributária, de dados bancários e fiscais acoberta-
dos por sigilo constitucional, sem a intermediação do Po-
der Judiciário (LC 104/2001, art. 1 "; LC 105/2001, artigos 
1", § 3" e 4",3", § 3",5° e 6"; Decreto 3.724/2001; Decreto 
4.489/2002; e Decreto 4.545/2002)-v. Informativo 814. 
A Corte afirmou que, relativamente à alegação de incons-
titucionalidade da expressão "do inquérito ou': contida no 
§ 4° do art. 1" da LC 105/2001, a norma impugnada não 
cuidaria 
da transferência de informações bancárias ao Fis-
co, questão que estaria no cerne das ações diretas. Tratar-
-se-ia de norma referente à investigação criminal levada a 
efeito 
no inquérito policial, em cujo âmbito há muito se 
admitiria a quebra de sigilo bancário, quando presentes 
indícios de prática 
criminosa (AC 3.872 AgR/DF, DJe de 
13.11.2015; 
HC 125.585 AgR/PE, DJe de 19.12.2014; Inq 
897 
AgRJDF, DJU de 24.3.1995). No que tange à impug-
nação dos artigos 5" e 6~ da LC 105/2001, ponto central 
das ações diretas de inconstitucionalidade, haveria que se 
consigríar a inexistência, nos dispositivos combatidos, de 
violação a direito fundamental, notadamente de ofensa 
à 
intimidade. Não haveria "quebra de sigilo bancário': mas, 

I 112~ 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tâvora ·R os mar Rodrigues Alencar 
ao contrário, a  afirmação desse direito. Outrossim, seria 
clara a 
confluência entre os deveres do contribuinte -
o 
dever fundamental de pagar tributos -e os deveres 
do Fisco -o dever de bem tributar e fiscalizar. Esses 
últimos com fundamento, inclusive, nos mais recentes 
compromissos internacionais assumidos pelo Brasil. Nes-
se sentido, para se falar em «quebra de sigilo banárion 
pelos preceito~ impugnados, necessário seria vislumbrar, 
em seus comandos, autorização para a exposição das 
informações bancárias obtidas pelo Fisco. A previsão de 
circulação 
dos dado~. bancários, todavia, inexistiria nos 
dispositivos 
questionados, que consagrariam, de modo 
expresso, a permanência no sigilo das informações obtidas 
com base em seus comandos. O que ocorreria não seria 
propriamente a quebra de sigilo, mas a "transferência de 
sigilo" dos bancos ao Fisco. Nessa transmutação, inexistiria 
qualquer distinção entre urna e outra espécie de sigilo que 
pudesse 
apontar para uma menor seriedade do sigilo fiscal 
em face do bancário
[/PAGINA 134]

[PAGINA 135]
. Ao contrário, os segredos impostos 
às instituições 
financeiras-muitas das quais de natureza 
privada-se manteria, com ainda mais razão, com relação 
aos órgãos fiscais integrantes da Administração Pública, 
submetidos à mais estrita legalidade. ADI 2390/DF, rel. 
Min. Dias Tojfoli, 24.2.2016. (ADI-2390); ADI 2386/Df<: 
rei. Mir1. Dia~ Toffoli, 24.2.2016. (ADI-2386); ADI 23971 
DF, rei. Mín. Dias Toffoli, 24.2.2016. (ADI-2397); ADI 28591 
DF, rel.!v!in. Dias Toffoli, 24.2.2016. (ADI-2859) (Info 815} 
+ Sigilo e fiscalização tributária-5 
O Plenário destacou que, em síntese, a LC IOS/2001 possi-
bilitara o acesso de dados bancários pelo Fisco, para iden-
tificação, com maior precisão, por meio de legítima ativi-
dade fiscalizatória, do patrimônio, dos rendimentos e das 
atividades 
econômicas do contribuinte. Não permitiria, 
contudo, a divulgação dessas informações, resguardando-
-se a intimidade e  a vida íntima do correntista. E  esse 
resguardo se 
tornaria evidente com a  leitura sistemática 
da lei em questão. Essa seria, em verdade, bastante prote-
tiva na ponderação entre o acesso aos dados bancários do 
contribuinte e o exercício da atividade fiscalizatória pelo 
Fisco. Além de 
consistir em medida fiscalizatória sigilosa 
e 
pontual, o  acesso amplo a  dados bancários pelo Fisco 
exigiria a existência de processo administrativo -ou 
proc~dimento fiscaL Isso por si, já atrairia para o con-
tribuinte todas as garantias da Lei 9.784/1999 -dentre 
elas, a observància dos princípios da finalidade, da moti-
vação, da proporcionalidade e do interesse público -, a 
permitir extensa possibilidade de controle sobre os atos 
da Administração Fiscal. De todo modo, por se tratar de 
mero compartilhamento de informações sigilosas, seria 
mais adequado situar as previsões legais combatidas na 
categoria de elementos concretizadores-dos deveres dos 
cidadãos e do Fisco na implementação da justiça social, a 
qual teria, como um de seus mais poderosos instrumentos, 
a  tributação. Nessa senda, o dever fundamental de pagar 
tributos estaria alicerçado na ideia de solidariedade social. 
Assim, dado 
que o pagamer,to de tributos, no Brasil, seria 
um dever fundamental -por representar o contributo 
de cada cidadão para a  manutenção e o desenvolvimen-
to de um Estado que promove direitos fundamentais -, 
seria preciso que se adotassem mecanismos efetivos de 
combate à sonegação flScal. No entanto, a Corte ressal-
tou que os Estados-Membros e os Municípios somente 
poderiam obter as informações previstas no art. 6° da LC 
105/2001, uma vez regulamentada a matéria de forma 
análoga ao Decreto 3.724/2001, observados os seguinte~ 
parâmetros: a) pertinência temática entre a obtenção das 
informações bancárias e o tributo objeto de cobrança no 
procedimento administrativo instaurado; b) prévia noti-
ficação do contribuinte quanto à instauração do processo 
e a 
todos os demais atos, garantido o mais amplo acesso 
do contribuinte aos autos, permitindo-lhe tirar
[/PAGINA 135]

[PAGINA 136]
cópias, 
não apenas de documentos, mas também de decisões; c) 
sujeição 
do pedido de acesso a um superior hierárquico; 
d) existência 
de sistemas eletrônicos de segurança que fos· 
sem certificados e com o registro de acesso; e, finahnente, 
e) estabelecimento 
de mecanismos efetivos de apuração 
e 
correção de desvios. Já quanto à impugnação ao art. 
1" da LC 104/2001, no ponto em que insere o§ }
0
, li, e 
o 
§ 2" ao art. 198 do CTN, o Tribunal as~everou que os 
dispositivos 
seriam referentes ao sigilo imposto à Receita 
Federal 
quando essa detivesse informações sobre a situa-
ção econômica e financeira do contribuinte. Os preceitos 
atacados autorizariam o compartilhamento de tais infor-
mações com autoridades l'.dministrativas, no interesse da 
Administração Pública, desde que comprovada a instau-
ração de processo administrativo, no órgão ou entidade 
a que pertencesse a autoridade solicitante, destinado a 
investigar, pela prática de infração administrativa, o sujeito 
passivo a 
que se referisse a informação.ADI 2390/DF, rei. 
Min. Dias Toffoli, 24.2.2016. (ADI-2390}; ADI 2386/DF, 
rel. Min. Dias Toffoli, 24.2.2016. (ADI-2386); ADI 2397/ 
DF, reL Min. Dias Toffoli, 24.2.2016. (ADI-2397};AD12859/ 
DE reL Min. Dias Toffoli, 24.2.2016. (ADI-2859) (lnjo 815) 
+ Sigilo e fiscalização tributária -6 
A 
Corte asseverou que, no ponto, mais uma vez o le-
gislador teria se preocupado em criar mecanismos que 
impedissem a circulaçao ou o extraYasamento das in-
formações relativas ao contribuinte. Diante das cautelas 
fixadas 
na lei, não haveria propriamente quebra de sigilo, 
mas sim transferência de informações sigilosas no âmbi-
to da Administração Pública. Em relação ao art. 3°, § 3°, 
da LC 105/2001 -a determinar que o Banco Central 
do Brasil (Bacen) e  a Comissão de Valores Mobiliários 
(CVM) forneçam à Advocacia-Geral da União (AGU) 
"as 
informações e documentos necessários à defesa da 
União nas ações em que seja parte"-, ressaltou que essa 
previsão seria prática 
corrente. Isso se daria porque, de 
fato, os órgãos 
de defesa da União solicitariam aos órgãos 
federais envolvidos em 
determinada lide informações des-
tinadas a subsidiar a elaboração de contestações, recursos 
e 
outros atos processuais. E de nada adiantaria a possibi-
lidade de acesso dos dados bancários pelo Fisco se não 
fosse possível que essa utilização legítima fosse objeto de 
defesa 
em juízo por meio do órgão por isso responsável, 
a 
AGU. Por fim, julgou parcialmente prejudicada uma das 
ações, 
relatiYamente ao Decreto 4.545/2002. O Ministro 
i 

Cap.l • LINHAS INTRODUTÓRIAS 
i 113 i 
Roberto Barroso reajustou seu voto para acompanhar o 
relator. Vencidos 
os Ministros Marco Aurélio e Celso de 
Mello, que conferiam interpretação conforme aos 
disposi-
tivos legais atacados, de modo a afastar a possibilidade de 
acesso direto aos dados bancários pelos órgãos públicos, 
vedado inclusive o 
compartilhamento de informações. 
Este só seria 
possível, consideradas
[/PAGINA 136]

[PAGINA 137]
as finalidades previstas 
na cláusula final do inciso 
XII do art. 5° da CF, para fins 
de investigação criminal 
ou instrução criminaL Nesse sen-
tido, a decretação da quebra do sigilo bancário, ressalvada 
a competência extraordinária das CPis (CF, art. 58,§ 3"), 
pressuporia, sempre, a existência de ordem judicial, sem 
o que não se imporia à instituição financeira o dever de 
fornecer 
à Administração Tributária, ao Ministério Públi· 
co, à Policia Judiciária ou, ainda, ao TCU, as informações 
que lhe tivessem sido solicitadas. 
ADI 2390/DF, reL Min. 
Dias Toffoli, 24.2.2016. (ADI-2390); ADI 2386/DF, rei. Min. 
Dias Toffoli, 24.2.2016. (ADI-2386); ADI 2397/DF, rei. Min. 
Dias Toffoli, 24.2.2016. (ADI-2397); ADI 2859/DR rel. Min. 
Dias Toffoli, 24.2.2016. (ADI-2859) (Info 815) 
+ Denúncia e prazo em dobro para resposta à acu-
sação 
Em face da importância da fase pré-processual da de-
núncia, a Segunda Turma, 
por maioria, deu provimento, 
em parte, a agravo regimental 
em inquérito para deferir 
o  prazo 
em dobro para que o denunciado apresente sua 
resposta. Na espécie, o requerente fizera dois pedidos: 
a) que tivesse acesso à integralidade da prova disponível 
à acusação, com a reabertura de prazo para a resposta 
preliminar; e  b) que o prazo de 15 dias do art. 4" da 
tei 8.038/1990 ("Art. 4"-Apresen-~da a denúncia ou 
a queixa ao Tribunal, far-se-á a notificação do acusado 
para oferecer resposta no prazo de quinze dias") fosse 
contado em dobro, por aplicação analógica do art. 191 
do CPC ("Art. 191-Quando os litisconsortes tiverem 
diferentes procuradores, ser-llies-ão contados em dobro 
os prazos para contestar, para recorrer e, de modo geral, 
para falar nos autos"). Quanto ao termo ''a quo" do prazo, 
a Turma denegou o pedido, porque toda a documentação 
que teria relação direta com a denúncia estaria disponível 
na 
secretaria do STF para que a defesa procedesse à de-
vida resposta. 
Por outro lado, em nome do princípio da 
ampla defesa, deferiu a concessão do prazo em dobro. 
Destacou que o art. 4" da Lei 8.038/1990 permitiria, nessa 
fase processual, que o denunciado oferecesse resposta às 
imputações penais que 
contra ele tivessem sido dedu-
zldas pelo Ministério Público. A amplitude material da 
defesa alcançaria não apenas preliminares ou questões 
formais, mas 
também o próprio mérito da imputação 
penal. Abarcaria, ainda, a  possibilidade de o  Tribunal, 
após o  oferecimento da denúncia, exercer o  controle de 
admissibilidade da acusação penal, ao acolher, receber 
ou rejeitar a denúncia e mesmo julgar improcedente o 
pedido e, 
em consequência, proferi[ juízo de absolvição 
penal, nos termos da Lei 
8.038/l990 ('í\rt. 6o-A seguir, 
o  relator pedirá dia para 
que o  Tribunal delibere sobre o 
:ecebimento, a  rejeição da denúncia ou da queixa, ou a 
improcedência da 
acusação, se a  decisão não depender 
de outras provas"). Vencido o Ministro Teori Zavascki 
(relator), que negava 
provimento ao agravo regimentaL 
Apontav
[/PAGINA 137]

[PAGINA 138]
a tratar-se de 
um prazo em que a ação penal se-
quer fora instaurada e, por isso, não se poderia aferir a 
existência de litisconsórcio, 
justamente porque as partes 
na ação penal ainda não estariam definidas. Afirmava 
que esse tipo de manifestação não teria relação com as 
situações previstas 
no CPC que pudessem estab·l·lecer uma 
analogia, como seria o caso dos recursos. Inq 41 12/DF, rel. 
orig. Min. Teori Zavascld, red. pl o  acórdão Min. Gilmar 
Mendes, 
1•.9.2015. (Inq-4112) (Info 797) 
+ Inquéritos e ações penais em andamento e maus 
antecedentes -  4 
Inquéritos policiais 
ou ações penais sem trânsito em julga-
do não podem ser considerados como maus antecedentes 
para fins de dosimetria da pena. Esse o entendimento do 
Plenário que, em conclusão de julgamento e por maioria, 
desproveu recurso extraordinário-v. Informativo 749. 
O Colegiado explicou que a jurisprudência da Corte sobre 
o 
tema estaria em evolução, e a tendência atual seria no 
sentido de que a cláusula constitucional da não culpabi-
lidade 
(CF, art. S•,LVII) não poderia ser afastada. Haveria 
semelhante movimento por parte da doutrina, a concluir 
que, sob o império da nova ordem constitucional, somente 
poderiam ser valoradas como maus antecedentes as deci-
sões condenatórias 
irrecorríveis. Assim, não poderiam ser 
considerados para esse fim quaisquer outras investigações 
ou processos criminais em andamento, mesmo em fase 
recursaL Esse 
ponto de vista estaria em consonância com 
a moderna jurisprudência da Corte Interamericana de 
Direitos Humanos e  do Tribunal Europeu dos Direitos 
do Homem. Ademais, haveria recomendação por parte 
do Comitê de Direitos Humanos das Nações Unidas, no 
sentido de que o Poder Público de\'eria abster-se de pre-
julgar o acusado. Colacionou, 
também, o Enunciado 444 
da Súmula do ST) n:: vedada a  utilização de inquéritos 
policiais 
e ações penais em curso para agraYar a pena-ba-
se"). O lançamento, no mundo jurídico, de enfoque ainda 
não definitivo e, portanto, sujeito a condição resolutiva, 
potencializaría a atuação da polícia 
judiciária, bem como 
a precariedade de certos pronunciamentos judiciais. Nesse 
sentido, uma 
vez admitido pelo sistema penal brasileiro o 
conhecimento do 
conteúdo da folha penal como fator a 
se ter 
em conta na fixação da pena, a presunção deveria 
militar em favor do acusado, 
O arçabouço pormativo não 
poderia ser interpretado a ponto de gerar perplexidade. 
RE 591054/SC, rei. Min. Marco Aurélio, 17.12.2014. (RE-
591054) (Injo 772) 
+ Inquéritos e ações penais em andamento e maus 
antecedentes -  5 
O Plenário asseverou que o transcurso do quinquênio pre-
visto no art. 64, I, do CP não seria óbice ao acionamento 
do art. 59 do mesmo diploma. Por outro lado, conflitaria 
com a ordem jurídica considerar, para a majoração da 
Jlena•base, processos que tivessem resu!tado na aceitação 
de proposta de transação 
penal (Lei 9.099/1995, art. 76, 
§ 6o); na concessão de remissão em procedimento judicial
[/PAGINA 138]

[PAGINA 139]
! 114 .' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
para apuração de ato infracional previsto no ECA, com 
aplicação de medida de caráter reeducacional;na extinção 
da punibilidade, entre outros, excetuados 
os resultantes 
em indulto individual, coletivo ou comutação de pena. 
Por fim, as condenações por fatos posteriores ao apurado, 
com 
trânsito em julgado, não seriam aptas a desabonar, na 
primeira 
fase da do simetria, os antecedentes para efeito de 
exacerbação da pena-base. 
No ponto, a incidência penal só 
serviría para agravar a medida da pena quando ocorrida 
antes do cometimento do delito, independentemente de 
a decisão alusiva 
à prática haver transitado em julgado 
em momento prévio. Deveria ser considerado o  quadro 
existente na data da prática delituosa. 
O Ministro Teori 
Zavascki, ao aditar seu voto, ressalvou que 
as ações pe-
nais que já contivessem sentença condenatória, ainda que 
não definitiva, não deveriam receber o mesmo tratamento 
dos inquéritos ou das ações penais pendentes de 
senten-
ça 
para fins de maus antecedentes. Assim, processos em 
andamento não poderiam ser considerados como maus 
antecedentes, a não ser que se cuidasse de 
ação penal em 
que houvesse sentença condenatória proferida. Entretanto, 
no caso concreto, 
em nenhum dos processos envolvidos 
já existiria sentença, de modo que manteve a  conclusão 
proferida anteriormente. Vencidos 
os Ministros Ricardo 
Lewandowski (Presidente), Rosa Weber, 
Luiz Fux e Cár-
men Lúcia, que proviam o  recurso. RE 591054/SC, re!. 
Min. Marco Aurélio, 17.12.2014. (RE-591054) (Injo 772) 
13. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚ-
BLICOS 
(2016-CESPE-TJ-AM-Juiz Substituto Adap-
tada) Relativamente 
aos sistemas e princípios fun-
damentais do processo penal, julgue os itens se-
guintes. 
01. O direito ao silêncio ou garantia contra a autoincri-
minação 
derrubou um dos pilares do processo pe-
nal tradicional: o dogma da verdade real, permitin-
do que o acusado pennaneça em silêncio durante a 
investigação 
ou em juízo, bem como impedindo de 
forma absoluta 
que ele seja compelido a produzir 
ou contribuir com a formação da prova ou identifi-
cação 
pessoal contrária ao seu interesse, revogando 
as previsões legais nesse sentido. 
02. O princípio do juiz natural tem origem no direito 
anglo-saxão, construído inicialmente 
com base na 
ideia da vedação do tribunal de exceção. Poste-
riormente, por obra do direito norte-americano, 
acrescentou-se 
a exigência da regra de competên-
cia previamente estabelecida ao fato, fruto, prova-
velmente, 
do federalismo adotado por aquele país. 
O direito brasileiro adota tal prindpio nessas duas 
vertentes fundamentais. 
03. {2016-FCC-OPE-ES-Defensor Público) Sobre 
a garantia do duplo grau de jurisdição, 
(A) êtipico de sistemas processuais inquisitivos e se vale 
para uma melhor gestão da prova em virtude da co-
legialidade dos Tribunais. 
(B) não se aplica nos Juizados Especiais Criminais, em 
virtude 
da inform
[/PAGINA 139]

[PAGINA 140]
alidade que vigora nesse sistema. 
(C) é expressa e explicitamente prevista na, Constituição 
de 1988, aplicando-se, inclusive, ao\> casos de com-
petência originária 
do STF. 
(D) a jurisprudência dominante dos Tribunais Superio-
res considera aplicável o duplo grau de jurisdição 
apenas em re!açáo ao acusado, não podendo o 
Mi-
nistério Público recorrer em caso de absolvição em 
primeira instáncia. 
(E) a Corte Jnteramericana de Direitos Humanos já de-
cidiu 
que no caso de o acusado ter sido absolvido 
em primeiro grau, mas em razão de recurso da acu-
sação, é condenado em segundo grau pela primeira 
vez, deve ser garantido recurso amplo desta decisão, 
podendo rediscutir questões 
de fato e de direito. 
04. (2016·-UFMT-DPE-MT-Defensor Público) 
Quanto à eficácia temporal, a \ei processual penal 
(A) aplica-se somente a fatos criminosos ocorridos após 
a 
sua vigéncm. 
(B) tem aplicação imediata, sem prejuízo da validade 
dos atos 
jcí rea!izados. 
{C) vigora desde logo, tendo sempre efeito retroativo. 
(D) tem aplicaçáo imediata nos processos ainda não ins-
truídos. 
(E) não tem aplicação imediata, salvo para beneficiar o 
acusado. 
OS. {2016-VUNESP-TJ-SP-Titular de Serviços de 
Notas e de Registros -Provimento) Dos princí-
pios constitucionais do processo penal a seguir 
enumerados, assinale o 
que admite que a legisla-
ção infraconstitucional estabeleça exceções. 
(A) Princípio do contraditório. 
(B) Princípio da publicidade. 
(C) Princípio da presunção da inocência. 
(D) Princípio da imunidade à autoacusação. 
06. (2015-FCC-DPE-SP-Defensor Público) "Pari-
dade de armas no processo penal é a igual distri-
buição, 
durante o  processo penal ( ... ) aos envol-
vidos que 
defendem interesses contrapostos, de 
oportunidades para apresentação 
de argumentos 
orais 
ou escritos e de provas com vistas a fazer pre-
valecer suas respectivas teses perante a autoridade 
judicial" (Renato Stanziola Vieira, Paridade de armas 
no processo 
penal, Gazeta Jurídica, Brasília, 2014, 
p.236). 
Com base no texto acima, é situação de NÃO viola-
ção ao princípio da paridade de armas: 

Cap.l · LINHAS INTRODUTóRIAS 
r--" 
i 115 
' 
(A) Oferecimento de parecer do Ministério Público em 
recurso decorrente de ação penal de iniciativa pú-
blica. 
{8) Sustentação oral no Ministério Público após a defesa, 
em julgamento de recurso exclusivo da acusação. 
(C) Sigilo das medidas cautelares em curso na inves-
tigação preliminar, cuja ciência ao investigado ou 
defensor possa prejudicar a eficácia do ato. 
(D) Abertura de vista ao Ministério Público após ofereci-
mento de resposta à acusação, onde se alega atipici-
dade pela incidência do princípio da insignificância. 
(E) Distribuição dos espaços fisicos entre as partes nos 
julgamentos populares. 
07. (2015-FCC-DPE-MA-Defensor Público) O 
modelo processual acusatório tem sido entendi-
do como o adequado a  um Estado Democrático 
de Direito por ser o  mais garantista. Tem-se como 
um pressuposto estrutural e  lógico do mo
[/PAGINA 140]

[PAGINA 141]
delo a 
(A) possibilidade de emendatio /ibel/i e mutatia libe!li. 
(Bl existência de uma investigação prévia por delegado 
de polícia. 
(C) possibilidade da prova ser colhida pelo próprio juiz. 
(D) previsão legal de prisões processuais. 
(E} separação entre juiz e  acusação. 
08. (2015-FCC-DPE-MA -Defensor Público) A ne-
cessidade de assegurar que as partes gozem das 
mesmas oportunidades e  faculdades processuais 
consiste o 
conteúdo do princípio processual 
{A) da paridade de armas. 
(8) do contraditório. 
(C) da ampla defesa. 
(Dl da identidade física do juiz. 
(E) do estado de inocência. 
09. (2015-VUNESP-TJ-MS -Juiz Substituto) Com 
relação ao Principio Constitucional da Publicidade, 
com correspondência no Código de Processo Penal, 
é correto afirmar que 
(A} a  publicidade ampla e  a publicidade restrita não 
constituem regras de maior ou menor valor no pro-
cesso penal, cabendo ao poder discricionário do 
juiz a  preservação da intimidade dos sujeitos pro-
cessuais. 
(8) a publicidade restrita tem regramento pela legisla-
ção infraconstituciona! e não foi recepcionada pela 
Constituição Federal, que normatiza a publicidade 
ampla dos atos processuais como garantia absoluta 
do indivíduo. 
(C) de acordo com o artigo 93, inciso IX, da Constituição 
Federal, com nova r€dação dada pela EC45/2004, os 
atos processuais 
serão públicos, sob pena de nulida-
de, 
cabendo ao juiz limitar a  presença, nas audiên~ 
cias, de partes e advogados. 
(D) a publicidade restrita é regra geral dos atos proces-
suais, ao passo que a publicidade ampla é exceção e 
ocorre nas situações expressas 
em lei, dependendo 
de decisão judicial no caso concreto. 
(E) a publicidade ampla é regra gera! dos atos proces-
suais, ao passo que a publicidade restrita é exceção 
e ocorre nas situações expressas 
em lei, dependendo 
de decisão judicial no caso concreto. 
1 O. (2015-VUNESP-MPE~SP-Analista de Promo-
toria) De acQe"do com o princípio da presunção de 
inocência, previsto no artigo 5", inciso LVII, da Cons-
tituição Federal, explícito no processo penal, 
(A) iniciada a ação penal e feita a  citação, o  réu não é 
obrigado a  comparecer em Juizo e se autoacusar, 
mas, comparecendo, não 
tem direito ao silêncio. 
(B) em caso de dúvida, por aplicação do principio da 
prevalência do interesse da sociedade (in dubio pro 
societate), condena-se o acusado. 
(C) o õnus da prova de inocência cabe à defesa, após 
recebimento 
da denúncia ou queixa-crime e canse-
quente inicio da ação penal. 
(D} surge como sua decorrência lógica, a indispensabi~ 
!idade da medida cautelar extrema, de prisão, ainda 
que desnecessária à instrução e à ordem pública 
(E) presume-se inocente o acusado até pronunciamento 
de culpa, por sentença condenatória, transitada em 
julgado. 
11. (2015-FCC-TJ·RR -Juiz Substituto) O princípio 
internacionalmente 
consagrado do Duplo Grau de 
Jurisdição é reconhecido por várias legislações oci-
dentais. No Brasil, o princípio também é reconheci-
do e, segundo o
[/PAGINA 141]

[PAGINA 142]
Supremo Tribunal Federal, decorre 
(A) diretamente do texto constitucional brasileiro e está 
previsto 
no artigo 5" como uma garantia fundamen-
tõl. 
(B) diretamente do texto constitucional brasileiro, mas 
não está previsto no artigo 5". 
{C) do Pacto de Direitos Civis e Políticos e tem previsão 
na 
Constituição Federal do Brasil. 
(D) do Pacto de São José da Costa Rica e  não tem pre~ 
visão Constitucional. 
{E) diretamente dos pactos internacionais de direitos 
humanos e tem previsão expressa na Constituição 
Federal 
do Brasil. 
12. (2015-FCC-TJ~RR -Juiz Substituto) A lei pro-
cessual penal brasileira 
(A) admite interpretação extensiva e aplicação analógi-
ca, bem como o suPlemento dos principias gerais 
de direito, 
(8) aplica-se desde logo, em prejuízo da validade dos 
atoS realizados sob a vigência da lei anterior. 
(C) retroage no tempo para obrigar a refeitura dos atos 
processuais, 
caso seja mais benéfica ao réu. 

"' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
{DJ não admite definição de prazo de vacatio legis. 
(E) será aplicada nos atos processuais praticados em 
outro território que não o brasileiro, em casos de 
extraterritorialidade pa lei penal. 
13. (2015-VUNESP-TJ-SP-Escrevente Técnico Ju-
diciário) No que conceme à estruturação da defesa 
\je acusados em juízo criminal, é correto afirmar 
(CPP. art. 263): 
(A) o acusado que é Advogado pode apresentar defesa 
"em nome próprio~ sem necessidade de constituição 
de outro profissionaL 
(B) o acusado que não constituir Advogado será obri-
gatoriamente defendido por Procurador Municipal 
ou EstaduaL 
{C) o Juiz não pode indicar Advogado de forma com-
pulsória a um acusado, que sempre tem o  direito 
inalienável de articular a própria defesa, ainda que 
não seja habi!itado para tanto. 
{D) se for indicado um Defensor Público ao acusado, este 
não pode desconstituí-!o para nomear um profissio-
nal de sua confiança. 
(E) apenas nos crimes mais graves o acusado deve obri-
gatoriamente ser assistido por Advogado, podendo 
articular a  própria defesa, mesmo sem habilitação, 
nos casos 
em que não está em risco sua liberdade. 
14. (2015-FUNIVERSA-SEAP-DF-Agente de A ti vi~ 
dades Penitenciárias) No que se refere ao direito 
processual 
penal, julgue o item, segundo o enten-
dimento dos tribunais superiores e da doutrina do-
minante. 
Ao ser interrogado, o acusado pode calar acerca dos 
fatos criminosos que lhe são imputados ou, ainda, e 
via de consequênc!a do sistema de garantias consti-
tucionais, negar a  autoria de!itiva, sem que isso dê 
ensejo à apenação criminal ou mesmo à  valoração 
negativa 
dessas declarações pelo magistrado. 
15. (2015-FCC-TJ-PE-Juiz Substituto) Antonio 
está sendo processado pela prática do delito de 
furto qualificado. É correto dizer que, caso haja mu-
dança nas normas que regulamentam o procedi-
mento comum ordinário, 
(A) a  nova lei se aplica ao processo no estágio em que 
se encontra, se concluída a fase de instrução.
[/PAGINA 142]

[PAGINA 143]
(8) a nova lei apenas se aplica se benéfica ao acusado. 
(C) os atos praticados sob a vigência da lei anterior são 
vá !idos. 
(0) a nova lei se aplica ao processo no estágio em que se 
encontra, 
apenas se ainda não recebida a denúncia 
contra Antonio. 
(E) os atos praticados sob a vigência da !e i anterior pre-
cisam ser ratificados, caso contrário não serão con-
siderados v~lidos. 
16. {Vunesp-Delegado de Polícia-SP/2014) Ares-
peito do direito ao silêncio do acusado no inquérito 
policial, é correto afirmar que 
(A) não importará em confissão, mas em presunção de 
culpabilidade. 
(8) importará em confissão. 
(C) importará em confissão, exceto se o acusado mani-
festar o direito constitucional de somente falar em 
juízo. 
(D} não importará em confissão, entretanto, poderá 
constituir elemento para formação do convenci-
mento do juiz em eventual processo penal. 
(E) não importará em confissão. 
17. (Vunesp-Delegado de Polícia-SP/2014) A lei 
processual 
penal 
(A) tem aplicação imediata, sem prejuízo dos atos rea· 
lizados 
sob a vigência de lei anterior. 
(B} somente pode ser aplicada a processos iniciados sob 
sua vigência. 
(C) tem aplicação imediata, devendo ser declarados in-
válidos 
os atos praticados sob a  vigência de lei an-
terior. 
(D} tem aplicação imediata, devendo ser renovados os 
atos praticados sob a  vigência da lei anterior. 
(E) é retroativa aos atos praticados sob a vigência de !ei 
anterior. 
18. (Vunesp-Delegado de Polícia-SP/2014) São 
princípios constitucionais explícitos do processo 
penal: 
(A) ampla defesa e intervenção mínima. 
{Bl presunção de inocência e !esividade. 
(C} intervenção mínima e duplo grau de íurisdição. 
(D} presunção de inocência e ampla defesa. 
(E) lesividade e intervenção mínima. 
19. {Vunesp-Delegado de Polícia-SP/2014) Em se 
tratando de processo penal, assinale a  alternativa 
que apresenta, correta e respectivamente, uma fon-
te direta e uma fonte indireta. 
(A) Costume e lei. 
(8) Costume e jurisprudência. 
(C} Doutrina e jurisprudéncia. 
(D) Princípios gerais do direito e doutrina. 
(E) Lei e costume. 
20. (MPE-SC-Promotor de Justiça-SC/2014-
Adaptada) São efeitos do princípio tem pus regit 
actum, previsto no Código de Processo Penal: a} os 
atos processuais realizados sob a égide da lei ante-
rior são considerados válidos; b) as normas proces-
suais têm aplicação imediata, pouco importando se 
l 

Cap.l · UNHAS INTRODUTÓRIAS 
o fato que deu origem ao processo é anterior à sua 
entrada em vigor. 
21. (MPE-SC-Promotor de Justiça-SC/2014-
Adaptada} Segundo o Código de Processo Penal, 
a 
le"1 processual pena! admitirá interpretação exten-
siva e aplicação analógica. 
22. {Vunesp-Juiz de Direito Substituto-PA/2014) 
Em matéria processual penal, o duplo grau de ju-
risdição 
(A) não é previsto expressamente pela Convenção Ame-
ricana 
de Direitos Humanos, mas é pela CR/88. 
(8) não é previsto expressamente pela CR/88, mas é pela 
Convenção Americana 
de Direitos Humanos. 
(C) não é previsto
[/PAGINA 143]

[PAGINA 144]
expressamente nem pela CR/88 nem 
pela Convenção Americana de Direitos Humanos. 
(D) é direito fundamental previsto expressamente tanto 
pela CR/88 quanto pela Convenção Americana de 
Direitos Humanos. 
(E) é garantia fundamental prevista expressamente tan-
to pela CR/88 quanto pela Convenção Americana de 
Direitos Humanos. 
23. {Cespe-Procurador do Estado-PGE-BA/2014 
-Adaptada) Em razão do princípio constitucional 
da presunção de inocência, é vedado à autoridade 
policial mencionar anotações referentes à  instau-
ração 
de inquérito nos atestados de antecedentes 
que lhe forem solicitados. 
24. (FCC-Defensor Público-PB/2014-Adaptada) 
A defesa técnica no processo penal, cor'no garantia 
exclusiva 
do acusado, é  renunciável, desde que a 
renúncia seja 
homologada pelo juiz constitucional-
mente competente. 
25. (FCC-Defensor Público-PB/2014-Adaptada) 
A garantia constitucional da duração razoável do 
processo somente se aplica à segunda fase da per-
secução penal, consubstanciada na ação penal de 
conhecimento de natureza condenatória. 
14. GABARITO ANOTADO 
01-E 
V!de: 
Item "9.26. Princípio da inexigibilidade de autoincri-
minação': 
02-C 
Vide: 
Art. 
5°, XXXVII e Ull, da CF/88. 
Item 
"9.16. Princípio do juiz natural': 
03-E 
Vide: 
Ccirte 
fnteramericana, caso"Mohamed vs. Argentina. 
Art. 
3o, 2, "h: do Pacto de São José da Costa Rica. 
Item "9. 1 S. Princípio do duplo grau de jurisdição". 
,04-B 
Vide: 
Art. 2°, do CPP. 
ltem"7. A Lei Processual Penal no tempo': 
05-B 
Vide: 
Art. 
5°, LX, da CF/88. 
Item "9.14. Princípio da publicidade" 
06-C 
Vide: 
Súmula vinculante 14. 
Item "9.3. Princípio da igualdade processual" (princí-
pio da paridade de armas e sua distinção). 
07-E 
Vide: 
Item 
"3.2. Sistema acusatôrio". 
08-A 
Vide: 
Art. 
5°, caput, da CF/88. 
Item "9.3. Princípio da igualdade processual" (princi-
pio 
da paridade de armas e sua distinção). 
09-E 
Vide: 
Art. 5°, LX, da CF/88. 
Item "9.14. Princípio da publicidade~ 
10-E 
Vide: 
-Art. 5°, LVJI, da CF{88. 
Art. 8°, 2, da Convenção Americana de Direitos Hu-
manos. 
Item "9.1. Princípio da presunção de inocência ou da 
não culpabilidade" 
11-0 
Vide: 
Art. 
8°, 2, "h'; do Pacto de São José da Costa Rica. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
i'" !tem"9.1S. Princípio do duplo grau de jurisdição': 
12-A 
Vide: 
~> Art.3°doCPP. 
Item 
~6. Interpretação da Lei processual': 
13-A 
Vide: 
Art. 263 do CPP. 
Item "9.5. Princípio da ampla defesa~ 
14-C 
Vide: 
Item "9.26. Principio da inexigibilidade de autoincri--
minação'' 
15-C 
Vide: 
Art.2°doCPP. 
!tem "7. Lei Processual Penal no tempo~ 
16-E 
Vide: 
Art 198, CPP 
Item 9.26. Princípio da inexigibilidade de autoincri-
minação 
17-A 
Vide: 
Art. 2°, CPP 
Item 7. A Lei Processual Penal no Tempo 
18-0 
Vide: 
Art. 5°, incisos LVI1 e LV, CF/88 
Item 9. Principias processuais Penais 
19-E 
Vide: 
Art. 5°, §§ 2° e 3° CPP e art. 22, I, CF/88 
~ Art. 4°, da UNDB 
Item 4.2. Classificação 
20-C 
Vide:
[/PAGINA 144]

[PAGINA 145]
~ Art. 2°, CPP 
Item 7. A Lei Processual Penal no Tempo 
21 -C 
Vide: 
Art. 3°, CPP 
Item 4.2. Classificação 
22-8 
Vide: 
Pacto de São José da Costa Rica, art. 8°, 2, h 
Item 9.15. Princípio do duplo grau de jurisdição 
23-C 
Vide: 
Art. 5°, inc. LVII, da CF/88 
Item 9.1. Princípio da presunção de inocência ou da 
não culpabilidade 
24-E 
Vide: 
Art. 5°, LV, CF 
Item 9.5. Princípio da ampla defesa 
25-E 
Vide: 
1>-Art. 5°, lXXVlll, CF/88 
Item 
9.24. Princípio da duração razoável do processo 
penal 
15. QUESTÕES DISCURSIVAS COM CO-
MENTÁRIOS 
01. {Promotor de Justiça MPE-PR-2014-MPE-PR) 
Discorra sobre a seguinte assertiva:~com as últimas 
reformas legislativas, alguns artigos do 
CPP, com 
traços do sistema 
penal inquisitório, foram revo-
gados ou alterados, 
mas persistem dispositivos em 
descompasso com o sistema constitucional acusa-
tório': (máximo de 20 linhas) 
Resposta 
O espelho de correção divulgado exige que, num primei-
ro momento, diferencie-se com brevidade sistema inquisi-
tório do sistema acusatório, bem como seja feita a indica-
ção sobre qual foi o modelo brasileiro adotado pelo CPP (se 
acusatório, se inquisitorial ou misto, fundamentando a posi-
ção) e seu eventual contraste com o sistema do Constituição 
Federal. Os sistemas processuais foram estudados no item 
3 do presente capítulo, tendo sido ressaltado que a leitura 
dos dispositivos do CPP deve ser feita à luz da Constituição, 
adequando-se o nosso sistema processual ao constitucional 
acusatório. Importante mencionar as alterações legislati-
vas da "minirreforma" de 2008 do CPP (Leis nos 11.690/08, 

Cap.l • LINHAS INTRODUTÓRIAS 
17.689/08 e 11.719/08) e Lei na 72.403/71, por meio das 
quais foi reduzida a atuação de ofício do juízo. Outrossim, 
necessário comentar ao menos um dispositivo legal que 
manteve 
traço inquisitório, como a manutenção da possi-
bilidade de o juiz determinar a produção de provas urgentes 
antes de iniciada a ação penal e ordenar diligências de ofí-
cio para esclarecimento de ponto relevante durante o pro-
cesso (art. 156, I e 1/, do CPP), quando o ônus probatório é do 
MP. t: indispensável, ainda, que seja abordada a alteração 
do interrogatório como primeiro ato-lembrando que no 
sistema inquisitório valoriza-se a confissão como a rainha 
das provas-meio de prova -,passando paro depois da ins-
trução-meio de defesa, podendo o acusado permanecer 
em sífêncio (norma constitucional) e deixar de comparecer 
ao ato e ao julgamento no júri. Deve ser valorizado o siste-
ma acusatório, comentando-se pelo menos um dispositivo 
do CPP alterado pela minirreformo de 2008 ou pela lei de 
medidas cautelares pessoais, tais como a possibilidade das 
partes fazerem indagações diretamente à testemunha, an-
tes do magistrado (art.212, do CPP) ou a impossibilidade do 
juiz aplicar de ofício medidas cautelares pessoais durante a 
investigação (art. 282, § 2a e4a, do CPP-Lei na 12.403/11). 
02. (Promotor de Justiça MPE-PR-2014-MPE-PR) 
Discorra sobre o princípio
[/PAGINA 145]

[PAGINA 146]
do Juiz Natural no pro-
cesso 
penal brasileiro, abrangendo: a) conceituação 
e sua previsão no 
ordenamento jurfdico e b) explici-
te como se efetiva a distribuição de competência a 
partir 
do referido princípio. (máximo de 20 linhas) 
Resposta 
O princípio do juiz natural expressa o direito de ser pro-
cessado pelo magistrado competente, assim como a ve-
dação constitucional à criação de juízos ou tribunais de 
exceção. Conforme destacado pelo espelho de correção, 
compreende-se o direito que cada cidadão tem em saber 
previamente, por meio de fontes constitucionais, qual auto-
ridade irá processá-/o e julgá-lo, sendo este juízo constitufdo 
antes do fato delituoso a ser julgado e mediante regras ta-
xativas de competência. O princípio está consagrado no art 
5°, incisos XXXVII e LI!/, da CF: no primeiro inciso indicado é 
estabelecida a vedação aos tribunais de exceção, juízo ad 
hoc (criados para julgamento de determinado fato), bem 
como jufzo ex postfactum (criados após a prática dos fatos 
postos a julgamento). Quanto ao segundo inciso apontado, 
diz respeito aos julgamentos pelo juízo competente, isto é, 
ninguém será processado nem sentenciado senão pelo juízo 
competente, dotado de todas as garantias institucionais e 
pessoais previstas constitudonalmente. Por fim, quanto aos 
critérios de distribuição de competência a partir do referido 
princípio, o espelho de correção pontuou que a Constituição 
Federal estabelece: 
·Competência ratione personae, em razão das funções 
(foro por prerrogativa de função), art. 102, 105, 108 e 96, 
1/1 da CRFB. 
• Competência ratione materiae, especializada por maté-
ria, conforme a titularidade do bem e à natureza do crime 
(Justiça Comum: Federal (expressa) e Estadual (residual); 
Justiça Especializada: Justiça Militare Justiça Eleitoral; Jul-
gamento pelo Tribunal do Júri: crimes contra a vida, art. 
sa, XXXVIII da CRFB). 
03. (Vunesp-Defensor Público-MS/2008) Expllque 
a garantia da paridade de armas no processo penal, 
frente ao princípio do in dúbio pro reo. 
Resposta 
A paridade de armas no direito processual penal deve 
ser compreendida conforme sua finalidade primária, que 
é a de proteger a liberdade, ao lado do fito de fazer atuar o 
direito penal objetivo. Como o direito processual penal de-
corre do seu núcleo constitucional sedimentado no art. 5°, 
da CF-sistema processual penal acusatório-suas regras 
são entendidas como manifestaçõe5 de direitos fundamen-
tais de primeira geração, eí's que protegem a liberdade do 
indivíduo contra o arbítrio estatal. 
Daí que, ao lado da isonomia formal enrre as partes, as-
segurada por diversas regras processuais penais-a exem-
plo da resposta preliminar à acusação (art. 396-A. CPP), da 
oportunidade do acusado para falar sempre por derradeiro 
em sede de debates orais finais ou memoriais, da oportuni-
dade para ambas as partes apresentar razões e contrarra-
zões a recursos-, o Código de Processo Penal e leis extrava-
gantes impõem a existência de defe
[/PAGINA 146]

[PAGINA 147]
sa técnica ao acusado 
por advogado/defensor-não bastando a autodefesa-, 
com formas de solucionar deficiência ou ausência de defe-
sa. Ademais, o princípio do favor rei possibilita interpretação 
mais favorável ao acusado quando existente dúvida (art. 
386, CPP) ou para fins de desempate quando de julgamento 
por órgãos colegiados. 
A justificativa para o aparente desequilfbrio da paridade 
de armas no direito processual penal decorre, sobretudo, 
do princípio constitucional do estado de inocência, sendo 
preferível um culpado impune do que um inocente preso. 
Decorre, ainda, do reconhecimento histórico de abusos 
e 
erros judiciários quando do julgamento de acusado5. 
O aparato de persecução penal, em regra, é muito mais 
forte que a defesa do réu, sendo necessário, para equili-
brar a balança e conferir isonomia material, um conjunto 
de regras que sirvam de escudo aos direitos fundamentais 
da pessoa acusada. 
04. {Vunesp-Defensor Públíco-MS/2008) Explique 
quais são as manifestações processuais do direito 
de autodefesa do réu e  ainda se esse direito é re-
nunciável. 
Re~posta-
Temos duas formas de defesa em processo penal: a auto-
defesa e a defesa técnica. A defesa técnica é indispensável, 
irrenunciável. Ainda que o acusado não constitua advoga-
do, ser-lhe-á dado defensor público (intimado para prestar 
assistência) oU nomeado defensor dativo. 
Já a áutodefesa é renunciável. Compreende o direito de 
comparecimento aos atos proceswais, o direito de ser inter-
rogado e o direito de ser intimado para fins recursais em juí-

: 120 j 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora. Rosmar Rodrigues Alencar 
zo de primeiro 
grau de jurisdição. O manejo de recurso pelo 
próprio acusado, contra decisão ou sentença de juiz singu~ 
lar, dispensa representação por profissional de advocacia. 
Naturalmente que, depois de interposto o recurso pelo réu 
no exercício de postulação leiga, o juiz deverá oportunizar 
que seu advogado oferte 
razões recursais ou deverâ nomear 
defensor dativo ou intimar defensor público para este fim. 
Embora se~a renunciável, pensamos que a renúncia à 
autodefesa deve ser contemporânea ao ato objeto da re-
núncia, como por eKemplo, o requerimento do réu preso 
de dispensa de comparecimento 
ao interrogatório peran-
te o tribunal do júri. Não é possível, contudo, renunciar ao 
prazo recursal de maneira prévio, por exemplo, declarando 
tal renúncia em resposta preliminar à acusação, em procu-
ração outorgada ao advogado ou em acordo de delação 
premiada. Renúncias feitas com essa antecedência devem 
ser reputadas inválidas. 
05. (FAURGS-Delegado de Polícia-RS/2006) Diante 
do disposto no artigo 2° do Código de Processo Pe-
nal. referente à aplicaçáo imediata da lei processual 
penal, 
questiona-se sobre a aplicabilidade do artigo 
366 do referido Código quanto a fatos ocorridos an-
tes da ediçáo da lei n" 9.271/96que estabeleceu a 
atual redação desse artigo. 
Resposta 
O arr. 366, do CPP, com redação determinada pela Lei
[/PAGINA 147]

[PAGINA 148]
n" 9.2 71/T 996, tem apfícaçâo somente para fatos ocorridos 
após a sua vigência. 
Sua composição 
é híbrida, eis que constitui norma de 
direito 
material (quando determina a suspensão da pres-
crição) e norma de direito processual (quando determino a 
suspensão do processo). 
Depois de controvérsias sobre a possibilidade de cisão 
das normas que formam 
o dispositivo, firmou-se o enten-
dimento hoje pacificado nos tribunais superiores de que 
não é possível cindir o dispositivo e, para evitar a aplica-
ção da parte penal prejudicial em afronta ao princ!pio da 
irretroatividade 
da lei penal mais gravosa, entendeu~se por 
conferir incid@ncio do artigo só para os fatos vindouros, de 
formo integral. 
06. (MPE-GO-Promotor de Justiça-G0/201 O) O 
sistema do Código de Processo Penal brasileiro 
possibilita a sobreposiçáo de funções do órgão ju-
risdicional e do órgão oficial de acusaçáo, fazendo 
com 
que se tenha condições quase ilimitadas para 
o agir 
jurisdicional no âmbito de busca e produçáo 
de prova. Esse agir oficioso por parte do órgão ju-
risprudencial cria o que Franco Cordero denominou 
de "quadri menta!i paranoidi" {quadros mentais pa-
ranoicos), já que quem produz prova desenvolve 
um raciocínio baseado no primado das hipóteses 
sobre fatos. 
Tal situação está em sintonia com o sis-
tema acusatório previsto na Constituição do Brasil 
de 1988? Fundamente com argumentos críticos. 
Resposta 
O sistema acusatório pressupõe repartição de funções 
bem definidas no processo penal condenatório, com enfa-
se para a preservação da imparcialidade do magistrado. 
A 
Constiruição de 7 988 assegumu o sistema acusatório, es-
pecialmente quando declarou a atribuição do Ministério 
Público para promover a ação penal pública, permitindo 
alijar, de uma vez por todas, a possibilidade de juiz ou de 
autoridade policial iniciar uma ação penal. 
A promoção da ação pena/subentende a produção 
pro-
batória. Um dos aspectos da ação é a prova. A gestão da 
prova só se produz perante um juiz. Mas o sistema acusa-
tório, a rigor, não permite que o juiz tenha a iniciativa pro-
batória. Daf que a questão da gestão da prova é um dos 
temas centrais 
do sistema acusatório. Nosso CPP permite 
o agir de ofício pelo juiz para a produção probatória, po-
rém essa autuação só tem se entendido possível quando já 
instaurado processo e, de preferência, de formo supletiva 
às partes. O protagonismo judicial probatório durante o 
processo, aliás, só deve ser possível para garantir a eficácia 
dos direitos 
do acusado, na senda de que o processo penal 
é muito mais uma garantia do que um instrumento para 
efetivar punições. Alguns dispositivos do CPP, como o art. 
212,j6 seguem a tendencia de colocar o 
juiz de acordo com 
o 
perfil necessário ao acusatório: ele formula perguntas às 
testemunhas por último, depois das partes, especialmen-
te 
porque a parte que arrolou o  depoente é a primeira a 
perguntar. 
Oaf a atuação supletiva e cuidadosa, com vis-
tas a preservar o julg
[/PAGINA 148]

[PAGINA 149]
amento do mérito contra o risco da 
parcialidade. 
O quadro mental paranoico referido pelo autor deriva da 
postura do 
juiz inquisidor que pretende atestar a hipótese 
da acusação sobre 
o fato, buscando a todo custo a pro-
va que pretende para evidenciar a correção da imputação, 
formulada mentalmente 
por ele próprio, sem respeito ao 
contraditório efetivo. 
07, {MPE-SP-Promotor de Justiça-SP/2012) Disser-
tação: 
PRINCÍPIOS CONSTITUC!ONAJS DO PROCES-
SO E SEUS REFLEXOS NA LEGISLAÇÃO PROCESSUAL 
PENAL 
Resposta 
Tratando-se de questão aberta, sem limites de linhas, o 
candidato deve demonstrar todo domínio possível do as-
sunto. Estudamos os princípios processuais penais no curso 
deste capítulo, para onde remetemos o leitor. 
08. (MPE-SC-Promotor de Justiça-SC/2007) O prin-
cipio do Promotor Natural, que decorre do prfnci~ 
pio do devido processo legal, é uma das garantias 
constitucionais 
do cidadão para impedir que o Es-
tado exorbite de suas atribuições em beneficio ou 
detrimento de alguém. Assim, é inconstitucional a 
norma prevista no art. 28 do Código de Processo 
Pena! 
que autoriza o  Procurador-Geral de Justiça, 
ou outro órgáo do Ministério Público por ele de-
1 

Cap.l · LINHAS INTRODUTÓRIAS 
signado, oferecer a denúncia em caso de inquérito 
policial remetido pelo juiz que não acolheu pedi" 
do de arquivamento formulado pelo Promotor de 
Justiça Titular? 
Fundamente a resposta. 
Resposta 
O Supremo Tribunal Federal não tem dado essa ampli-
tude ao princípio do promotor natural. Aliás, este princípio 
não vem sendo reconhecido pela Suprema Corte para o 
fim de impedira substituição entre os membros, com base 
em critérios objetivos, a teor do princípio da indivisibi!ida· 
de da instituição. 
Quanto ao art. 28, do CPP, o texto confere ao Poder Judi-
ciário a função atípica de fiscalizador do princípio da obri-
gatoriedade da ação penal pública. Havendo discordância 
do juiz relatiVamente à manifestação do promotor de jus-
tiça, o magistrado nâo compele o  membro do MP a agir 
conforme entende, nem atua em seu lugar, porém remete 
ao Chefe do Parquet, que teró, ao cabo, a palavra final sobre 
o assunto, a respeito do que não poderá o juiz mais divergir. 
A função anômala de fiscal pode não ser a melhortécni-
ca para o controle de arquivamento de inquéritos policiais. 
Para boa parte da doutn"na, melhor que os pedidosde arqui-
vamento de inquérito policial fosse promovido perante os 
órgãos de cúpula 
do prôprio Ministério Público, a exemplo 
do que ocorre 
com as promoções de inquérito civil públíco, 
que depende de concordância do 
Conselho Superior do Mi-
nistério Público respectivo. 
No 
entanto, não chega o disposto no art. 28, CPP, sob 
essa ótica, a ofender o princfpio do promotor natura!, até 
porque o juiz não delibera acerca da substituição do mem-
bro ou pela feitura direta do ato, reservando a  dedsão da 
questão à chefia do órgão. Mas um argumento é possível 
para sustentar inconstitucionalidade da previsão: o juiz, ao
[/PAGINA 149]

[PAGINA 150]
tomar a iniciativa de discordar do pedido de arquivamen-
to, está indicando que entende ser plausível a imputação 
para o oferecimento de denúncia que, caso aconteÇa, ele 
próprio irá julgar. Ora, nesses termos, há violação ao siste-
ma acusatório constitucionaf que exige divisão de tarefas 
bem distintas entre acusar, defender e julgar. Decerto ma-
neira, ao fiscalizar o princípio da obrigatoriedade da ação 
penal, o juiz vê maculada sua indispensável imparcialidade. 
09. (MPE-PR-Promotor de Justiça -PR/2011) (Má-
ximo 1 O linhas). O art. 387, inciso IV do Código 
de Processo Penal recebeu nova redação pela lei 
11.719, de 20 de junho de 2008. t possível sua apli-
cação na sentença ou acórdão lavrados hoje, rela-
tivo a casos cuja instrução tenha terminado antes 
da entrada 
em vigor da lei? Explique. 
Resposta 
O inciso referido dispõe que o juiz fixará o valor mínimo 
para reparação dos danos causados pela infraçâe, consi-
derando os prejufzos causados pelo acusado. 
Para responder a  questão, devemos ter em conta que 
o problema se trata de direito intertemporal e que a regra 
em tela é de natureza não só processual, mas também de 
cunho material. 
Se a norma fosse só de direito processual, nâo haveria 
óbice a sua aplicação 
imediata, desde que formulado pe-
dido nesse sentido pelo legitimado e fosse assegurado o 
contraditório. Teria 
lugar, no caso, o an. 2°, CPP-ap/icaçâo 
desde logo-, sem se perquirir a respeito do encerramento 
ou não da instrução (tempus regit actum). A lei processual 
aplicável 
é aquela vigente à época da prolação da sentença. 
C um o a norma tem forte teor material-pois fixação de 
valor do dano é matéria de natureza civil, ainda que se trate 
de quantum minimo -, não é possível a sua incidência re-
troativa para alcançar os fatos cometidos em data anterior 
à vigência do novel inciso IV, do art. 387, CPP. Nesse sentido 
já se posicionou o STJI<l
0
• 
10. (MPE-PR-Promotor de Justiça-PR/2012) (Má-
ximo de 20 linhas). Considere a seguinte sequência 
de atos processuais: 
O réu foi interrogado, sua defesa recebeu os autos e 
apresentou a defesa 
inicial por escrito; a seguir, fo-
ram ouvidas testemunhas do Ministério Público num 
ato processual e noutra audiência as testemunhas 
de defesa (nas inquirições o juiz questionou pri:'llei-
ro as testemunhas e em seguida as partes fizeram 
indagações); depois 
os autos seguiram primeiro à 
promotoria e depois para a defesa, que ofereceram 
alegações escritas; 
por fim, o juiz recebeu o processo 
e emitiu sentença. 
Tendo em pauta 
os sistemas processuais penais, qual 
deles é mais consentâneo com o procedimento iKi-
ma? Justifique. 
Resposta 
O procedimento retratado é de índole mais inquisitória. 
Isso porque foram seguidas as seguintes regras: (o) interro-
gatório no início do procedimento, mitigando maior pos-
sibilidade de contraditório e ampla defesa se comparada 
sua realização ao final,· (b) prevalência de manifestações 
escritas, contrariamente ao procedimento filiad
[/PAGINA 150]

