[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 951-1000
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 951]
promissada, a testemunha será qualificada. 
Havendo dúvidas quanto à identidade da testemunha, o juiz patrocinará o esclarecimento 
pelos meios à sua disposição, ou até mesmo socorrer-se-á à autoridade 
policial para tal 
verificação. 
Após a qualificação, oportuniza-se a  contradita, ou seja, a  impugnação da 
i 
testemunha a ser ouvida. 

I 
' 
Cap. VIl • PROVA 
ao~ 1 
O DEPOIMENTO 
A forma oral é a regra, sendo facultado à testemunha consultar apontamentos. Terminada 
a inquirição 
pelo magistrado, as partes poderão reperguntar, e o farão diretamente à teste-
munha. Quanto aos jurados que desejem reperguntar, terão que se valer do j)Jiz presidente 
como intermediário. O juiz não indefere pergunta das partes, salvo se"puderem induzir res-
posta, não tiverem relação com a causa ou importarem na repetição de outra já respondida" 
(art. 212, 
CPP). As declarações serão reduzidas a termo, assinado por ela, pelo magistrado e 
pelas partes. 
O testemunho deve ser um ato livre, despido de coação, expressa ou implícita. 
Havendo receio 
de intimidação da testemunha, prejudicando o próprio ato em sua ve-
racidade, a inquirição será realizada por videoconferência. 
Caso a testemunha faça afirmação 
f'-llsa, cale ou negue a verdade, cabe ao magistrado, 
uma vez proferida sentença e constatada tal circunstância, remeter cópia do depoimen-
2.5.11 
to à autoridade policial, para que se instaure inquérito. Nada impede que o  promotor 
deflagre 
de pronto a ação, dispensando a elaboração do inquérito policial. Porém, se a 
testemunha se retratar no processo em que tenha mentido, declarando a verdade antes 2.5.12 
de a  sentença ser prolatada, haverá a extinção da punibilidade. Já quanto à prisão em 
flagrante da testemunha, prevê 
o§ único do art. 211 do CPP esta possibilidade, quando, 
após prestado o depoimento, a decisão do processo 
for proferida em audiência, eis que 
após a a testemunha não mais 
O juízo competente para julgar o falso é  o do local da consumação do delito (art. 70, 
CPP). Se o depoimento é prestado por carta precatória, a competência firma-se no juízo 
deprecado. Já no falso praticado perante a Justiça 
do Trabalho, o STJ editou a  súmula 2.5.13 
no 165, assegurando competir à Justiça Federal processar e julgar crime de falso teste-
munho cometido no trabalhista. 
i no 9.807/1999 instituiu o Programa Federal de Assistência a Vitimas e Testemunhas Amea-
' que é estendido também a infratores que tenham colaborado com a persecução penal. 
Eventualmente pode ser fundamental para o  deslinde da causa 
que algum objeto, ou 
alguém vinculado direta ou indiretamente ao evento delltivo, seja reconhecido. O reco-
nhecimento tem meio 
de 
Procedimento 
O reconhecimento pode ser determinado na fase preliminar ou pro-
cessual: 
a  pessoa a fazer o  reconhecimento primeiramente descreverá a 
a ser reconhecida; 
2.5.14 
2.6.1 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Radrigue> Alencar 
a  seguir, e se for possível, a pessoa a  ser rec
[/PAGINA 951]

[PAGINA 952]
onhecida é colocada 
ao lado de outras 
de semelhantes características. Havendo mais 
de uma pessoa para realizar o  reconhecimento, deverão 
fazê-lo 
Procedimento 
separadamente; 2.6.2.1 
por fim, procede-se à lavratura de auto pormenorizado, subscrito 
pela autoridade, pela pessoa 
que real•zou o reconhecimento e  por 
duas testemunhas presenciais. 
Havendo receio 
de intimidação, a autoridade providenciará para que 
Intimidação 
o reconhecendo não veja o reconhecido. Essa estratégia não se aplica 2.6.2.2 
em pois violaria o da publicidade. 
Trata*se de prova inominada, cada vez mais comum nos dias atuais. Destacam-se álbuns 
de fotografias constantes em delegacias, além da possibilidade do reconhecimento da 2.6.3 
voz (clichê fónico). 
O reconhecedor narra o  objeto a  ser identificado; este será colocado, se possível, ao 
lado de outros com característícas similares; de tudo será lavrado termo circunstanciado 2.6.4 
assinado reconhecedor, pela autoridade, e  por duas testemunhas. 
a) as pessoas já devem ter prestado declarações; 
b) mister haver divergência no relato das pessoas, sobre fatos ou circunstâncias relevantes. 
Os acareados serão reperguntados, para que expliquem os pontos de divergência, po-
dendo então modificar ou confirmar as declarações anteriores, realizando-se assim o 
termo. Existe ainda a 
11 
(elaborado por funcionário público no exercício funcional); 
2.7.1 
2.7.2 
2.7.3 
2.8.1 
2.8.2 
i 
! 
! 
! 
I 
I 
I 
I 
I 

Cap. VIl • PROVA 
• • CAPITULO VIl • PROVAS 
c} original (escrito na fonte originariamente produtora); 
d) cópia {é a reprodução do documento original}; 
e) nominativo (contém o seu autor}; 
do responsável). 
no documento) e  autenticidade {identificação 
ser apresentados em qualquer fase 
do processo, de 
A busca é  a procura, a diligênda que objetiva encontrar o que se deseja, ao passo que 
a apreensão é medida de constrição, para acautelar, por sob custódia determinado ob-
2.8.2 
2.8.3 
2.8.4 
2.8.5 
jeto ou pessoa. Nada impede que exista busca sem apreensão, e vice-versa. Quanto à 2.10.1 
natureza jurídica, os institutos são tratados pela legislação como meio de prova, embora 
haja entendimento no sentido de se trata de medida cautelar. 

' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar Rodrigues Alencar 
-="'0, 
-' 
" ~ "~ 
--
CAPíTU~lHfll:!!~~~-" ~.: _ ·-·-__ 
' ,. 
' 
,, 
' 
. 
INICIATIVA 
Poderá ser determinada de ofício pela autoridade ou a requerimento das partes. 
A busca e apreensão domiciliar está adstrita a cláusula de reserva jurisdicional, cabendo 
2.10.2 
privativamente ao judiciário a expedição do mandado. Afora esta hipótese, não havendo 
possibilidade de violação domiciliar, outras autoridades podem determinar a medida . 
OBJETO 
. · 
O artigo 240, CPP, de forma não exaustiva, traz as hipóteses de busca e apreensão do~ 
2.10.3 
miciliar (§ 1°) e de busca e apreensão pessoal(§ 2°) . 
.. 
MOMENTO 
Existe ampla liberdade temporal para a realização da medida, que pode ocorrer antes 
do
[/PAGINA 952]

[PAGINA 953]
inicio formal da persecução penal, durante a investigação preliminar, no curso da 2.1 0.4 
instrução processual, na fase recursal, ou até mesmo na fase executória. 
ESP~CIES 
.. 
Só poderá ser determinada quando fundadas razões a autorizarem, 
sendo necessário lastro mínimo indicando que os objetos ou pessoas 
estão realmente na casa passível da medida. Inicialmente, a medida é 
executada por oficiais de justiça ou por policiais. Antes de adentrarem 
na residência, os executores mostrarão e lerão o mandado ao morador, 
ou a quem o  represente, intimando-o, na sequência, a abrir a porta. 
Não sendo atendido o reclamo, será arrombada a porta e  forçada a 
entrada. Se o morador criar obstáculos 
ou mantiveras já existentes no 
intuito de impedir o acesso ao objeto ou a coisa, poderá haver o empre-
go de força contra a coisa. Não estando presente o morador, a diligência 
não ficará frustrada: a porta poderá ser arrombada, assim como serão 
utilizados os meios necessários para a 
pronta localização. Descoberta 
a  pessoa 
ou a coisa procurada, esta será imediatamente apreendida e 
posta 
sob custódia da autoridade ou de seus agentes. Em se tratando 
de objetos, estes ficarão à disposição do magistrado ou da autoridade 
Busca policial, conforme o caso. Já em se tratando de infratores, serão eles 
2.10.5,1 
domiciliar encaminhados ao competente estabelecimento prisionaL A diligência 
será encerrada com a lavratura de auto circunstanciado, assinado pelos 
executores, 
por duas testemunhas presenciais e eventualmente por um 
vizinho, nas hipóteses que preveem a convocação do mesmo. 
Situações especiais: se a  busca domiciliar iniciar-se durante o  dia, 
poderá estender-se, se necessário, para além das 18 horas, desde 
que a sua interrupção cause prejuízo ao ato; havendo necessidade da 
apreensão de algum documento ou objeto que se encontre em repar-
tição 
pública ou em outro loca! público de uso privativo, a autoridade 
judicial requisitará a sua apresentação, não sendo preciso, a priori, 
a determinação de busca e apreensão; A Lei n° 11.768/2008 alterou 
o  inciso 1\, do art. 7° do Estatuto da O,A.B, que prevê como direito do 
advogado: "a inviolabilidade de seu escritório ou local de trabalho, 
bem como dos seus instrumentos de trabalho, de sua correspondên-
cia escrita, eletrônica, telefônica e telemática, desde que relativas 
ao exercício da advocacia"; para efeito da apreensão, a diligência 

Cap. VIl • PROVA 
,, 
' 
CAPITULO VI! -I'ROVAS 
. 
' 
-
poderá adentrar por território de outra comarca, mesmo que situada 
em Estado diverso daquele onde a autoridade desempenha suas 
funções, nos casos 
do art. 250, § 1° do CPP; o mandado de busca e 
apreensão deve ser interpretado de forma restrita, não podend0 a 
autoridade, no cumprimento da diligência, angariar todos os elte-
mentos que venha a encontrar na residência vasculhada e que não 
Busca sejam objeto do mandado; o ingresso pela autoridade em domicílio 
2.105.1 
domiciliar 
alheio fora das formalid
[/PAGINA 953]

[PAGINA 954]
ades e finalidades legais caracteriza crime 
de abuso de autoridade; a  polícia só está autorizada a penetrar em 
residência sem o consentimento do morador e sem ordem do juiz se 
inexistir dúvida plausível 
de que há situação de flagrante delito, de 
desastre ou de necessidade de prestação de socorro. É de se exigir, 
para a 
entrada na casa de alguém sem ordem de juiz, uma "justa 
causa visível". 
Envolve a busca nas vestes e demais objetos em poder do revistado, 
como malas, 
mochilas, automóveis etc. A busca pessoal pode dis-
Busca pessoal 
pensar a  expedição de mandado nas seguintes hipóteses: quando 
2.10.5.2 
da realização da prisão; havendo fundadas suspeitas de o  indivíduo 
portar arma, objetos 
ou papeis que componham o corpo de delito; 
no transcurso da busca domiciliar. 
' 
INTERCEPTAÇÃO TELEFÔNICA 
. 
O art. 5°, XII, da CF/88 declara a inviolabilidade do sigilo da corres-
Noções 
pendência e das comunicações telegráficas, de dados e das com uni-
fundamentais 
cações telefônicas, salvo, no último caso, por ordem judiciaL 
2.11.1 
A Lei n° 9.296/1996 possibilitou a  restrição ao sigilo das comunica-
ções telefônicas de qualquer natureza. 
Interceptação telefônica licita é  meio de prova consistente no seu 
deferimento 
judicial sem o conhecimento dos interlocutores, a partir 
Interceptação 
de requerimento do Ministério Público ou de representação da au-
telefônica 
toridade policial, na fase da investigação preliminar, ou a partir de 
2.11.1.1 
requerimento do Ministério Público na fase processual penal, com o 
intuito 
de viabilizar a obtenção de prova ou de fonte de prova que 
se refiram ao obJeto das investigações ou do processo. 
Escuta 
A captação de conversa telefônica é  feita por terceira pessoa com o 
2.11.1.2 
telefônica conhecimento de um dos interlocutores. 
Em sentido estrito, é a gravação da conversa telefônica por um dos 
Gravação 
participantes, sem o conhecimento do outro. 
2.11.1.3 
telefônica 
Em sentido amplo, é  o produto da interceptação, da escuta ou da 
gravação telefônica 
em sentido estrito. 
Registro telefônico é o histórico das 
ligações e demais comunicações 
telefônicas efetuadas 
de um número a outro. 
Registro 
A "cláusula de reserva jurisdicional" do art. "5°, XII, da Constituição da 
2.11.1.4 
telefônico 
República, que protege com a outorga de sigilo às"comunicações de 
dados" não se estende, na mesma proporç~o, aos dados que consubs-
tanciam os registros telefônicos. 

1:~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
~--~------------------~-----·--.. --------··-------------------· 
CAPITULO VIl ~PROVAS 
I 
lnterceptaçãó 
Captação de áudio e/ou de imagem ambiente, realizada por terceira 
ambiental 
pessoa, ou seja, por agente interceptado r que não participa da con-
versação ambientaL 
Gravação Trata-se da gravação que é efetuada por um dos participantes do 
ambiental 
diálogo, com ou sem o conhecimento do outro ou dos demais. 
Interceptação 
A Lei n° 9.296/1996 previ
[/PAGINA 954]

[PAGINA 955]
u que a  normatização da interceptação te· 
dO fluxo de 
lefônica é extensiva à interceptação do fluxo de comunicações em 
comunicações 
sistemas de informática e de telemática 
em sistemas de 
inforí'nática e de 
telern~tica 
(1) Sigilo telefônico: segredo inerente às comunicações telefônicas, 
cujo sujeito passivo 
do direito fundamental é a respectiva operado-
ra telefônica ou, nas comunicações via internet, o correspondente 
provedor. O sujeito ativo dessa garantia é o  usuário que pode ver 
limitado esse direito fundamental. 
(2) Sigilo de dados: segredo referente aos registros de ligações tele-
fônicas e aos dados cadastrais dos usuários. O sigilo de dados pode 
ser objeto de requisição de autoridades administrativas, desde que 
haja previsão específica. 
Distinções 
(3) Sigilo fiscal: é garantia constitucional decorrente do dever que su-
entre sigilos: 
jeita a fazenda pública, através de seus funcionários, de não permitir 
telefôrlico, de que os dados dos contribuintes que estejam em seu poder sejam des-
dados, fiscal, 
tinados a fins diversos daqueles próprios da administração tributária. 
bancário e 
(4) Sigilo bancário: trata-se de garantia individual que impõe aos 
financeiro 
bancos e  aos seus funcionários o  dever de não destinar as informa-
. 
ções bancárias que estão em seu poder para fins diversos de sua 
atividade bancária. 
(5) Sigilo financeiro: consiste na garantia constitucional que protege 
dados patrimoniais que estão no poder de instituições financeiras 
(não só 
os bancos em sentido estrito, mas todas as pessoas jurídicas 
indicadas no art. 
1°, § 1°, da Lei Complementar n° 105/2001), impor-
tando no dever destas e de seus funcionários de não permitir a que-
bra do segredo sobre a  situação econômica de cartões de créditos, 
debêntures e aplicações em geral. 
Sigilodé A lei n° 12.965/2014 haure a garantia do direito à privacidade e à li-
dados e sigilo 
herdade de expressão nas comunicações como condição para o pleno 
do fluxo de 
exercício do direito de acesso à Internet (art. 8°), declarando nulas 
comunicações 
de pleno direito cláusulas que violem o sigilo das comunicações. 
através do uso 
da Internet-Lei 
n° 12.965/2014 
_; .'i i 
'~-'-~:,,i\:;',,~,à c•lfli(;I)\Tjli)\ · 
< '. 
Durante a  investigação preliminar: por requerimento do Ministério Público ou repre-
sentação da autoridade policial endereçados ao juiz competente (neste último caso, 
ouvindo-se o MP). 
2.11.1.5 
2.11.1.6 
2.11.1.7 
2.11.1.8 
2.11.1.9 
2.11.2 
~ 
i 
t 
t 
' 
I 
I 
! 
i 
I 
I 
I 
l 
' 
I 
i: 
t 
I 
I 
I 

Cap. VIl • PROVA 
Durante o processo penal: por requerimento do representante do Ministério Público; (b) 
de ofício pelo juiz, mediante decisão fundamentada. 
' 
O petllido de interceptação telefônica há de ser fundamentado de forma a evidenciar o 
fumus comissi delicti (existência do crime ou de elementos aptos a formar convicção do 
juiz nesse sentido, bem como indícios razoáveis de autoria de autoria ou de participação) 
e  o 
pericu/um
[/PAGINA 955]

[PAGINA 956]
ín mora (a providência restritiva deve estar justificada como ultima ratio, 
demonstração de que a  providência é urgente por .ser necessária à investigação e de 
que é indispensável o seu deferimento). 
Não será admitida a interceptação: diante 
da inexistência de indícios razoáveis da auto-
ria ou da participação em infração penal; se a prova puder ser obtida por outros meios 
disponíveis; se o fato investigado constituir infração penal punida, no máximo, com 
pena de detenção. 
O pedido ou representação deverá conter a demonstração do fumus comissi delicti e do 
periculum in mora. 
O pleito deve ser, em regra, escrito, sendo admitido verbalmente em situações excepcio-
nais. 
O sigilo deve ser assegurado, preservando-se as diligências, gravações e transcrições 
respectivas, 
correndo em autos apartados e  separados do inquérito ou processo. 
A resolução 
no 59/2008 do CNJ estabelece regras procedimentais referentes ao pedido 
de interceptação. 
Conclusos os 
autos de interceptação telefónica, o jufz decidirá, fundamentadamente, no 
prazo máximo de 24 (vinte e  quatro) horas. Contra a decisão que decide o incidente de 
interceptação, não cabe recurso específico. No entanto, caso seja indeferida, vislumbra-se 
a  possibilidade 
de manejo do mandado de segurança pelo Ministério Público. O defe-
rimento da interceptação, em tese, desafia recurso de habeas corpus, conquanto seja 
improvável enquanto perdure o sigilo da diligência. 
Após a conclusão das 
diligências interceptadoras, haverá a apensação ao inquérito po-
licial ou ao processo penal, conforme o caso. 
O prazo previsto em lei para a duração da restrição de interceptação telefônica é de 15 
(quinze) dias. A Lei n° 9.296/1996 prevê que esse prazo é renovável por igual tempo. Não 
há 
limite para sucessivas renovações no dispositivo legal. O texto diz que, para que haja 
renovação do prazo, é necessária a comprovação da indispensabilidade do meio de prova. 
A Suprema Corte enfrentou a questão e decidiu, por maioria 
de votos, que a possibilidade 
de renovação do prazo é ilimitada. 
Uma vez deferida a interceptação telefônica pela Justiça, a execução da medida é atribui-
ção da polícia judiciária 
(civil ou federal). Para a degravação, com registro escrito, pode 
ser necessário tradutor ou intérprete, notadamente q1Jando a conversa registrar idioma 
diverso 
do brasileiro ou, ainda, quando os interlocutores conversem por meio de gírias. 
2.11.2 
2.11.3 
2.11.4 
2.11.5 
2.11.6 

,------.... 
' 814 ' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
''\" 
~ 
~· 
' '~ ~" ' 
liAPltUL<>IUt-ii!RQliASi;~· ,:~::,, 
,, 
' 
' 
,, 
' 
Uma vez deferido o  pedido, a  autoridade policial é  comunicada para que conduza os 
procedimentos 
de interceptação. 
De tudo, o  Ministério Público deve ser cientificado para que, querendo, possa acompa-
nhar a sua realização de todo o procedimento, afinal, é ele o dominus litis da futura açãO 
penal ou da demanda penal em tramitação. 
. 
TRAN
[/PAGINA 956]

[PAGINA 957]
SCRIÇÃO QA GRAVAÇÃO E AUTO CIRCUNSTANCIADO 
Para 
tornar a prova acessível à cognição dos destinatários da prova, o§ 1°, do art. 6°, da 
lei de Interceptação Telefônica, preconiza que deverá ser determinada a transcrição da 
gravação da comunicação interceptada. Em acréscimo, prevê o § 2° que a autoridade 
policial, depois de cumprida a diligência, encaminhará o  resultado da interceptação ao 
juiz, acompanhado de auto circunstanciado, que deverá conter o resumo das operações 
realizadas. 
ENCONTRO FORTUITO DE PROVAS OU "SERENDIPIDADE• 
t possível o aproveitamento dos conhecimentos fortuitos de interceptação, inclusive 
a  processos cíveis e  administrativos, 
segundo a  posição majoritária da doutrina e da 
jurisprudência {STF e STJ). 
INUTILIZAÇÃO DE GRAVAÇÃO 
Será inutilizada, por decisão judicial fundamentada, quando a gravação não interessar à 
prova, 
durante o inquérito, a  instrução processual ou ainda após a  instrução, em razão 
de requerimento do Ministério Público ou da parte interessada. 
PROTEçltO PENAL E ADMINISTRATIVA 
É crime realizar interceptação ou quebrar segredo de Justiça sem autorização judicial 
ou com objetivos não autorizados em lei (art. 1 O da lei no 9.296/96). 
Os juízos criminais deverão informar mensalmente à Corregedoria Nacional de Justiça a 
quantidade de interceptações em andamento (art. 18 da Res. 59/2008}. 
PROBLEMAS DE DIREITO INTERTEMPORAL 
. 
As interceptações telefônicas ocorridas antes de 25/7/1996 são provas ilícitas, eivadas 
de nulidade e que devem ser sancionadas com o desentranhamento dos autos 
Para os inquéritos policiais e  processos penais em tramitação quando da vigência da 
Lei 9.296/1996 e  para os inaugurados posteriormente ao seu advento, seja em razão 
de crime cometido antes ou a partir de 25/7/1996, não há óbice ao uso desse meio de 
prova, desde que em conformidade com o texto legal 
' 
" 
---~~-~ 
2.11.6 
2.11.7 
2.11.8 
2.11.9 
2.11.10 
2.11.11 
4. SÚMULAS APLICÁVEIS 
4.1. STJ 
500. A configuração do crime do art 244-B do ECA in· 
depende da prova da efetiva corrupção do menor, por se 
tratar de delito formaL 
74. 
Para efeitos penais. o reconhecimento da menoridade 
do réu requer prova por documento hábil. 
165. 
Compete à Justiça Federal processar e julgar crime 
de falso testemunho cometido no processo trabalhbta. 
273. Intimada a defesa da expedição da carta precatória, 
torna-se desnecessária intimação da data da audiência 
no juizo deprecado. 
502. Presentes a materialidade e a autoria, afigura-se típi-
ca, em relação ao crime previsto no art.l84, § zo,do C~, a 
conduta de expor 
à venda CDs e DVDs "piratas~. 
522. A conduta de atribuir-se falsa identidade perante 
autoridade policial é típica, ainda que em situação de 
alegada autodefesa. 

cap. VIl • PROVA 
4.2. STF 
155. Ê relativa a  nulidade do processo criminal por falta 
de 
intimação da expedição de precatória para inquirição 
de testemunha. 
352. Não é nulo o processo penal por falta de nomea-
ção de curador ao réu meno
[/PAGINA 957]

[PAGINA 958]
r que teve a assistência de 
defensor dativo. 
361. 
No processo penal, é nulo o exame realizado por um 
só perito, considerando-se impedido o que tiver funciona-
do, 
anteriormente, na dilígência de apreensão. 
S. INFORMATIVOS RECENTES 
5.1. STJ 
+ Direito Constitucional e  Processual Penal. Acesso 
a 
dados armazenados em telefone celular apreendido 
com base em autorização judiciaL 
Detenninada judicialmente a busca e apreensão de tele-
fone celular ou smartphone, é licito o acesso aos dados 
armazenados no aparelho apreendido, notadamente 
quando a referida decisão o tenha expressamente au-
torizado. A Lei n° 9.296!1 996 foi enfática, em seu art. 1 o, 
parágrafo único, ao dispor especificamente sobre a pro-
teção ao fluxo das comunicações em sistemas de infor-
mática 
e telemática. Nessa ordem de ideias, depreendc-se 
da 
mencionada norma, ao regulamentar o art so, XII, da 
Carta Magna, que houve uma preocupação do legisla-
dor em distinguir o que é a fluência da comunicação em 
andamento, daquilo que corresponde aos dados obtidos 
wmo consequência desse diálogo. Optou-se, em relação 
aos sistemas 
de informática e  telemática, pela proteção 
à integridade do curso da conversa desenvohida pelos 
interlocutores. 
Não há, portanto, vedação ao conhecimen-
to do conteúdo dessa interação, já que cada interlocutor 
poderia excluir a  informação a  qualquer 
momento e de 
acordo com sua vontade. Logo, a obtenção do conteúdo de 
conversas e mensagens armazenadas em aparelho de tele-
fone celular ou smartphones não se subordina aos ditames 
da Lei no 9.296/1996. Necessário dizer, ainda, que a  Lei 
no l2.965/20l4, que regulamenta os direitos e deveres para 
o uso da internet no Brasil, dispõe, em seu art. 7°, III, o se-
guinte: "Art. 7° O acesso à internet é essencial ao exercício 
da cidadania, e 
ao usuário são assegurados os seguintes 
direitos: III-inviolabilidade e sigilo de suas comunicações 
privadas armazenadas, salvo 
por ordem judicial". Na espé-
cie, contudo, existe a autorização judicial a que se remete 
a legislação, inclusive 
com a  alusão de que poderiam as 
aUtoridades responsáveis pela busca e apreensão acessar 
dados 
armazenados em eventuais computadores, arquivos 
eletrônicos 
de qualquer natureza, smartphones que forem 
encontrados. E  mais, na pressuposição do comando de 
apreensão de aparelho celularousmartphone está o acesso 
aos 
dados que neles estejam armazenados, sob pena de a 
busca e  apreensão resultar 
em medida írrita, dado que o 
aparelho desprovido 
de conteúdo simplesmente não os-
tenta virtualidade de ser utilizado como prova criminal. 
Assim, se se 
procedeu à busca e apreensão da base fisica 
de aparelhos de telefone celular, a fortiori, não há óbice 
para se adentrar ao seu conteúdo, o  qual, repise-se, já está 
armazenado. 
RHC 75.800-PR, Rei. Mín. Felix F~:her, jul-
gado em 15/912016, Dfe 26/9/2016. (lnfo 590) 
1 
+ Direito Processual Penal. Extração sem prévia au-
torização judicial de dados e de conversas r
[/PAGINA 958]

[PAGINA 959]
egistradas 
no whatsapp. 
Sem prévia autorização judicial, são nulas as provas 
obtidas pela policia por meio da extração de dados e de 
conversas registradas no whatsapp presentes no celular 
do suposto autor de fato delituoso, ainda que o aparelho 
tenha sido apreendido no momento da prisão em fla-
gr:mte. Realmente, a CF prevê como garantias ao cidadão 
a  inviolabilidade 
da intimidade, do sigilo de correspon-
dência, dados e comunicações telefônicas (art. 5", X e XII), 
salvo ordem judicial. 
No caso das comunicações telefô-
nicas, a  Lei n" 9-29411996 regulamentou o  tema. Por sua 
vez, a Lei n" 9.47211997, ao dispor sobre a organização dos 
serviços de telecomunicações, prescreveu: 
MArt. 3°. O usuá-
rio 
de serviços de telecomunicações tem direito:( ... ) V-à 
inviolabilidade e ao segredo de sua comunicação, salvo 
nas hipóteses e condições constitucional e legalmente 
previstas:' Na mesma linha, a  Lei no 12.965/2014, a  qual 
estabelece os principias, garantias e deveres 
para o  uso da 
internet no Brasil, elucidou que: UArt. 7°. O acesso à inter-
net é essencial ao exercício da cidadania, e ao usuário são 
assegurados 
os seguintes direitos: I  -inviolabilidade da 
intimidade e da vida privada, sua proteção e indenização 
pelo dano material ou moral decorrente de 5ua violação; 
II-inviolabilidade e sigilo do fluxo de suas comunicações 
pela internet, salvo 
por ordem judicial, na forma da lei; IIl 
-
inviolabilidade e  sigilo de suas comunicações privadas 
armazenadas, salvo 
por ordem judicial:' No caso, existiu 
acesso, 
mesmo sem ordem judicial., aos dados de celular 
e  às conversas 
de whatsapp. Realmente, essa devassa de 
dados particulares ocasionou violação à intimidade do 
agente. Isso porque, embora possível o  acesso, era neces-
sária a prévia autorização judicial devidamente motivada. 
Registre-se, 
na hipótese, que nas conversas mantidas pelo 
programa whatsapp-que é forma de comunicação escrita 
e imediata entre 
interlocutores-tem-se efetiva intercepta-
ção não autorizada de comunicações. A presente situação 
é  similar 
às conversas mantidas por e-mail, cujo acesso 
também depende de prévia ordem judicial (HC 315.220-
RS, Sexta Turma, DJe 9/10/2015). Atualmente, o  celular 
deixou 
de ser apenas um instrumento de conversação 
por voz à longa distância, permitindo, diante do avanço 
tecnológico, o  acesso de múltiplas funções, 
incluindo a 
verificação de correspondência eletrônica, de mensagens e 
de outros aplicativos que possibilitam a comunicação por 
meio de troca de dados de forma similar à telefonia con-
vencional. Desse modo, sem prévia autorização judicial, 
é  ilícita a  devassa 
de dados e de conversas de whatsapp 

~~--" _ -~CURSO~ ~lR_E_rr_o_~R_O_C_E_ss_u_A_l ~~~~~ --~-"-'_o~-~~:c::.!!_osmar Rodrigues Alencar 
realizada pela polícia em celular apreendido. RHC 51.531-
RO, Rei. Min. Nefi Cordeiro, julgado em 19/4/2016, Dfe 
9/5/2016. (Info 583} 
+ Direito Processual Penal. Entrega espontânea de do-
cumentos e
[/PAGINA 959]

[PAGINA 960]
sigilo bancário. 
Não configura quebra de sigilo bancário efiscal o acesso 
do MP a recibos e comprovantes de depósitos bancários 
entregues espontaneamente pela ex-companheira do 
investigado os quais foram voluntariamente deixados 
sob a responsabilidade dela pelo próprio investi.gado. 
De fato, o 
STJ, em observância aos arts. 5Q,XII, e 93, IX, da 
CF, é  categórico em afirmar que "a quebra do sigilo ban-
cário para investigação criminal deve ser necessariamente 
submetida à  avaliação do magistrado competente" (HC 
258.460-SP,Sexta Turma, DJe 18/8/2014). O sigilo bancá-
rio é um dever juridico imposto~ instituições financeiras 
para que estas não divulguem infonnações acerca das mo-
vimentações financeiras de seus clientes, tais como aplica-
ções, depósitos, saques etc. Tal imposição legal deriva do 
próprio art. lo da LC nQ 105/2001, que assim dispõe: "As 
instituições financeiras conservarão sigilo em suas ope-
rações ativas e passivas e serviços prestados:' Semelhante 
ao dever jurídico imposto às instituições financeiras, o art. 
198 
do CTN proibiu a Fazenda Pública e seus servidores 
públicos a divulgação 
de qualquer informação obtida em 
razão do ofício sobre a situação econômica ou financeira 
dos sujeitos passivos ou de terceiros e sobre a natureza e 
o estado dos seus negócios 
ou atividades. Assim, tanto as 
instituições financeiras quanto a  Administração Pública 
Direta ou Indireta não estão autorizadas a fornecer dados 
financeiros e/ou fiscais que detenham em razão do exer-
cido de suas atividades e funções, salvo, conforme autori-
zação 
do art. SQ, XII, da CF, mediante autorização judicial 
devidamente motivada. 
O caso, contudo, não se refere a 
sigilo 
bancário e/ou fiscal, não estando, pois, abrangido 
pelo direito fundamental consagrado no art. 50, XII, da 
CF. Isso porque não houve, em momento algum, quebra 
ilegal de sigilo bancário e/ou fiscal pelo Parquet, pois os 
dados fornecidos não se encontravam mais sob a  tutela 
de instituições financeiras e/ou da Administraçã.o Pública 
~às quais são impostas a obrigatoriedade de proteção do 
sigilo bancário e fiscal-mas, sim, tratava-se de recibos 
que foram voluntariamente deixados pelo próprio inves-
tigado sob a responsabilidade de sua companheira, tendo 
esta, espontaneamente, entregue tais documentos ao MP. 
Ademais, o STJ jâ se pronunciou, em situação que guarda 
correlação jurídica com a tese exposta, que, inexistindo hi-
pótese de quebra efetiva de sigilo bancário, desnecessária 
se faz a  respectiva autorização judicial (REsp 1.497.041-
PR, Sexta Turma, DJe 9/l2/20I5)_ RHC 34.799-PA, Rei. 
Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 171312016, 
D]e 20/4/2016. (Info 581) 
+ Direito Processual PenaL Utilização no processo 
penal de provas obtidas pela administração tributária. 
Os dados bancários entregues à autoridade fiscal pela 
sociedade empresária fiscalizada, após regular intima-
ção e independentemente de prévia autorização judi-
cial, podem ser utilizados pa
[/PAGINA 960]

[PAGINA 961]
ra subsidiar a instauração 
de inquérito policial para apurar suposta prática de cri-
me contra a ordem tributária. De fato, a Primeira Seção 
do STJ,ao apreciar o REsp l.l34.665-SP (DJe 18/12/2009), 
submetido ao rito do art. 543-C do CPC, consolidou o 
entendimento de que a quebra do sigilo bancário sem 
prévia autorização judicial 
para fins de constituição de 
crédito tributário 
é <1-utorizada pela Lei 0° 8.021/1990 e 
pela 
LC nQ 105/2001, normas procedimentais cuja apli-
cação é imediata. Contudo, conquanto atualmente o STJ 
admita o intercâmbio de informações <"ntre as instituições 
financeiras e a autoridade fiscal para fins de constituição 
de crédito tributário, o 
certo~ que tal entendimento não se 
estende à 
utilização de tais dados para que seja deflagrada 
a  persecuçâo penaL Isso porque, 
como é cediço, o sigilo 
bancário é garantido no art. 5Q da CF, e para que haja o seu 
afastamento 
exige-se ordem judicial que, também por de-
terminação constitucional, precisa ser fundamentada (art. 
93, IX). Na hipótese, todavia, consta 
do termo de consta-
tação, retenção e intimação, firmado 
por auditor fiscal da 
Receita Federal, que a  sociedade 
empres&ria apresentou 
diversas notas fiscais e cópias dos 
extratos bancários das 
contas 
por ela movimentadas após ser regularmente in-
timada. RHC 66.520-RJ, Rei. Min. Jorge Muss~ julgado em 
212/2016. Dfe 1512/2016. (Info 577) 
+ Direito Processual Penal, Interceptação telefônica 
e envio à instância especial de diálogo envolvendo ter--
ceiro não investigado detentor de prerrogativa de foro. 
Durante interceptação telefônica deferida em primei-
ro grau de jurisdição, a captação fortuita de diálogos 
mantidos por autoridade com prerrogativa de foro 
não impõe, por si só, a remessa imediata dos autos ao 
Tribunal competente para processar e julgar a  referida 
autoridade, sem que antes se avalie a idoneidade e  a 
suficiência 
dos dados colhidos para se firmar o conven-
cimento acerca do possível envolvimento do detentor 
de prerrogativa de foro com a prática de crime. De fato, 
uma simples conversa, um encontro casual ou mesmo 
sinais claros de amizade e  contatos frequentes de indi· 
viduo sob investigação com uma autoridade pública não 
pode, 
por si só, redundar na conclusão de que esta última 
participaria do esquema criminoso objeto 
da investigação. 
Nem mesmo a referência a  favores pessoais, a  contatos 
com terceiros, a negociações suspeitas implica, de per si, a 
inarredável conclusão 
de que se está diante de práticas cri· 
ruinosas 
merecedoras de imediata apuração, notadamente 
quando um dos interlocutores integra um dos Poderes 
da República e, portanto, pode ter sua honorabilidade e 
imagem pública 
manchadas pela simples notícia de que 
está sob 
investigação. Isto é: aquilo que se imagina ser uma 
prerrogativa e uma proteção ao agente político, a depender 
da situação, pode converter-se em precipitada conclusão 
tendenciosa e nefasta 
ao património moral àa autoridade. 
Dit
[/PAGINA 961]

[PAGINA 962]
o de 
modo mais específico, a simples captação de diá-
logos 
de quem detém foro especial com alguém que está 
sendo investigado por práticas ilícitas não pode conduzir, 
tão logo surjam conversas suspeitas, à conclusão 
de que a 
referida autoridade 
é participante da atividade criminosa 
I 
i 
I 
I 
i 
i 
! 
\ 
I 

Ci!op. VIl • PROVA 
(;;i 
-------J 
investigada ou de outro delito qualquer, sendo mister um 
minimo de avaliação quanto à idoneidade e à suficiência 
de dados 
para desencadear o  procedimento esperado da 
autoridade judiciária responsável pela investigação. Em 
verdade, há de se ter certo cuidado para nâo se extraírem 
conclusões precipitadas ante a escuta fortuita de conver-
sas. Em certos casos, a existência de proximidade espúria 
da autoridade 
pública com as pessoas investigadas somen-
te vai ganhando cbntornos na medida em que a investi-
gação se aprofunda, sem que seja possível ao magistrado 
delimitar, 
incontinenti, a ocorrência dessa relação. Isso se 
justifica pela própria natureza da interceptação telefônica, 
qu"', ao monitorar diretamente a comunicação verbal entre 
pessoas, necessariamente acaba 
por envolver terceíros, em 
regra não investigados, no campo de sua abrangência. E, 
somente com a continuidade por determinado período 
das 
interceptações, afigura-se concreta a possibilidade de 
serem 
alcan.çados resultados mais concludentes sobre o 
conteúdo das conversas 
interceptadas, uma vez que apenas 
os olhos de um observador futuro-munido do conjunto 
de informações 
já coletadas, de modo que permitam a 
análise conjunta e organizada de todas 
as conversas -po-
d.::m en..xergar, com clareza e foco preciso, o que um apres-
';ado e  contemporâneo observador, provido de diálogos 
desconexos e linearmente apresentados, terá difiCuldades 
para perceber. Nessa linha intelectiva, a remessa imediata 
de toda e qualquer 
invesügaçâo em que noticiada a pos-
sível prática delitiva de detentor de prerrogativa de foro 
ao órgão jurisdicional competente não só pode implicar 
prejuizo 
à investigação de fatos de particular e  notório 
interesse público, como 
também representar sobrecarga 
acentuada aos 
tribunais, a par de, eventualmente, en-
gendrar prematuras suspeitas sobre pessoa cujas hono-
rabilidade e  respeitabilidade perante a  opinião pública 
são 
determinantes para a  continuidade e  o êxito de sua 
carreira. 
De outro lado, não tem sido hábito dos tribu-
nais pátrios extrair conclusões tão rígidas de atrasos de 
atos processuais expressamente previstos em lei, inclusive 
aqueles para os quais se prevejam 
prazos para sua prática. 
Aü contrário, até mesmo quando há desrespeito aos prazos 
procedimentais 
em processos envolvendo réus presos, é 
consolidado o  entendimento jurisprudencial no sentido 
de não 
ser reconhecido o constrangimento ilegal, ante 
critérios de razoabilidade, sobretudo 
quando se cuida de 
processos 
ou investigações com particular complexidade, 
envolvendo vários réus 
ou investigados. Porta
[/PAGINA 962]

[PAGINA 963]
nto, é possí-
vel afirmar que, tão somente em um claro contexto fático 
do qual se possa com segurança depreender, a partir dos 
diálogos dos investigados 
com pessoa detentora de foro 
especial, que 
há indícios concretos de envolvimento dessa 
pessoa com a prática de crime(s), será imperativo o envio 
dos elementos 
de informação ao tribunal competente. De 
mais a mais, a lei não estabelece prazo peremptório para o 
envio dos elementos de 
prova obtidos por meio da inter-
ceptação telefônica. HC 307.152-GO, Rei. Min. Sebastião 
Reis Júnior, Rei. para acórdão Min. Rogerio Schietti Cruz, 
julgado em 19/11/2015, D!e 15/12/2015. (lnjo 575) 
+ Direito Processual Penal. Requisição pelo MP de in-
formações bancárias de ente da administração pública. 
Não são nulas as provas obtidas por meio de requisição 
do Ministério Público de informações bancárias de ti-
tularidade de prefeitura municipal para fins de apurar 
supostos crimes praticados por agentes públicos contra a 
Administração 
Pública. Ê pacífico na doutrina pátria e 
na jurisprudência dos Tribunais Superiores que o sigi-
lo bancário constitui espécie do direito à intimidade/ 
privacidade, consagrado no art, 5"', X  e XII, da CF. No 
entanto, as contas públicas, ante os princípios da publi-
cidade e da moralidade (art. 37 da CF), não possuem, 
em regra, proteçio do direito à intimidade/privacida-
de e, em consequência, não são protegidas pelo sigilo 
bancário. Na verdade, a intimidade e  a vida privada 
de que trata a Lei Maior referem-se à pessoa humana, 
aos indivíduos que compõem a sociedade e às pessoas 
jurídicas de direito privado, inaplicáveis tais con<:eitos 
aos entes públicos. Ademais, entendeu o STF que as 
"Operações financeiras que envolvam recw:sos públicos 
não estão abnmgidas pelo sigilo bancário a que alude 
a Lei Complementar n" 105/2001, visto que as opera-
ções dessa espécie estão submetidas aos princípios da 
administração pública insculpidos no art. 37 da Cons-
tituição Federal" (MS 33.340-DF, Primeira Turma, DJe 
de 
3/8/2015}. Decisão monocrática citada: STJ, RCD 
no HC301.719-CE, DJe 13/3/2015. HC 308.493-CE, Rel. 
Min. Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 20/10/2015, 
D}e 26110/2015. (Info 572) 
+ PROVADO CRIME DO ART. 54DALEI9.605/1998. 
Ê imprescindivel a realização de perida oficial para 
comprovar a prática do crime previsto no art. 54 da 
Lei9.605/1998. O tipo penal do art. 54 da Lei 9.605/1998 
("Causar poluição de qualquer natureza em níveis tais que 
resultem 
ou possam resultar em danos à saúde humana, 
ou que provoquem a mortandade de animais ou a destrui-
ção 
significativa da flora") divide-se em duas modalidades: 
de perigo 
("possa resultar em dano à saúde humana") e 
de dano ("resulte em dano à saúde humana" ou "provoque 
a mortandade de animais ou a destruição significativa 
da flora"). Mesmo na parte em que se tutela o crime de 
perigo, faz-se imprescindível a 
prova do risco de dano à 
saúde. Isso porque, 
para a caracterização do delito, não 
bast
[/PAGINA 963]

[PAGINA 964]
a ficar caracterizada a  ação 
de poluir; é  necessário 
que a poluição seja capaz de causar danos à saúde humana 
(HC 54.536, Quinta Turma, DJ ln/8/2006; e RHC 17.429, 
Quinta Turma, Dj l Q/8/2005), e não há como verificar se 
tal condição se encontra presente sem prova técnica. REsp 
1.417.279-SC Rel. Mir:!. Sebastião Reis Júnior, julgado em 
22/9/2015, 
DJe 15/10/2015. 
+ DIREITO PROCESSUAL PENAL. COMPROVA-
ÇÃO DA MENORIDADE DE VÍTIMA DE CRIMES 
SEXUAIS. 
Nos crimes sexuais contra vulnerável, a inexistência de 
registro de nascimento em ;:artório civil não é impedi-
mento a que se faça a prova de que a vítima era menor 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
de 14 anos à época dos fatos. De inicio, ressalte-se que 
a 
norma processual inscrita no art. 155, parágrafo úni-
co, do CPP estabelece que o  juiz, no exercício do livre 
convencimento motivado, 
somente quanto ao estado das 
pessoas observará as restrições estabelecidas na 
lei civil 
Ao ~nfrentar a questão, a Terceira Seção do STJ assentou 
a 
p1[lmazia da certidão de nascimento da vítima para tan-
to {EREsp 762.043-Rj, DJe 4/3/2009). Porém, o STJ tem 
considerado que a 
mera ausência da certidão de nasci-
mento não impede a verificação etária, quando coligidos 
outros elementos hábeis à 
comprovação da qualidade 
de infante da YÍtima (HC 81.181-SP, Quinta Turma, DJe 
2lf6J20IO e  AgRg no AREsp 114.864-DF, Sexta Turma, 
Oje 3!10/2013).AgRg no AREsp 12.700-AC:; voto vencedor 
Rei. Min. Wa/ter de Almeida Guilherme (Desembargador 
convocado do TJISP), Rei. para acórdão Min. Gurgel de 
Faria, Julgado em 101312015, Dje 51612015. (Info 563) 
+ DIREITO PROCESSUAL PENAL. ENCONTRO 
FORTUITO DE PROVAS NO CUMPRIMENTO DE 
MANDANDO DE BUSCA E APREENSÃO EM ESCRI-
TÓRIO DE ADVOCACIA. 
E lícita a apreensão, em escritório de advocacia, de dro-
gas e de arma de fogo, em tese pertencentes a advogado, 
na hipótese em que outro advogado tenha presencia-
do o çumprimento da diligência por solicitação dos 
policiais, ainda que o mandado de busca e apreensão 
tenha sido expedido para apreender arma de fogo su-
postamente pertencente a estagiário do escritório -e 
não ao 
advogado -e mesmo que no referido mandado 
não haja expressa indicação de representante da OAB 
local para o acompanhamento da diligência. De fato, o 
inciso 
li e o§ 6° do art. 7"' da Lei 8.906/1994 dhpõem, 
respectivamente, que são direitos do advogado "a inviola-
bílidade de seu escritório ou local de trabalho, bem como 
de seus instrumentos de trabalho, 
de sua correspondência 
escrita, eletrônica, telefônica e telemática, desde 
querela-
tivas ao exercício da advocacia» e que "Presentes indícios 
de autoria e  materialidade 
da prática de crime por parte 
de advogado, a autoridade 
judiciária competente poderá 
decretar a quebra 
da inviolabilidade de que trata o inciso 
Il do caput deste artigo, em decisão motivada, expedindo 
mandado de busca e apreensão, especifico e pormeno-
rizado, a ser cumprid
[/PAGINA 964]

[PAGINA 965]
o na presença de representante da 
OAB, sendo, em qualquer hipótese, vedada a  utilização 
dos documentos, das 
mídias e dos objetos pertencentes a 
clientes do advogado 
averiguado, bem como dos demais 
instrumentos de trabalho que contenham informações 
sobre 
clientes". A finalidade das normas acima transcritas 
é, claramente, salvaguardar o  sigilo da profissão, respei-
tando-se as informações privilegiadas que os advogados 
recebem 
de seus clientes, em homenagem ao princípio 
da ampla defesa, previsto 
no art SQ, LV, da CF. No caso 
em análise, os policiais estavam legitimamente autoriza-
d<Js a ingressar 110 escritório de advocacia por meio de 
mandado regularmente expedido, e a determinação de 
busca e apreensão se 
deu para o  endereço profissional 
do investigado e  não 
para uma sala ou mesa especifica. 
Não obstante o 
mandado de busca e apreensão tenha sido 
expedido para apuração de crime praticado pelo estagiário 
do escritório, verificou-se, coincidentemente, 
no cumpri-
mento da medida, a ocorrência flagrancial de dois outros 
crimes que 
possuem natureza permanente, ou seja, sua 
consumação se protrai no tempo. Contraria a razoabili-
dade exigir-se dos policiais envolvidos na diligência que 
fingissem 
não ter visto os crimes, para solicitar, a poste-
riori, um mandado específico de busca e apreensão para 
o 
escritório do advogado. Essa medida' contrariaria o art. 
301 do CPP: ~Qualquer do povo poderá e as autoridades 
policiais e seus agentes deverão 
prender quem quer que 
seja 
encontrado em flagrante delito». Desse modo, não 
há excesso por parte dos policiais envolvidos na busca e 
apreensão, 
uma vez que a busca em todo o escritório era 
necessária, haja vista que a 
arma de fogo pertencente ao 
estagiário 
poderia estar escondida em qualquer lugar do 
escritório, o  que justifica a  busca 
em todo o ambiente, e 
não apenas nos locais, 
em princípio de exercício da função 
de estagiário. Ressalte-se que a  localização de elementos 
que configuram outros crimes, praticados por pessoa que 
não figura como objeto 
do mandado de busca e apreen-
são, insere-se na hipótese nominada pela doutrina de «en-
contro fortuito de provas". Ademais, em que pese a  não 
indicação expressa de representante da 
OAB local para o 
acompanhamento da diligência, foi solicitado, pelos poli-
ciais nela envolvidos, que um advogado estivesse presente 
e acompanhasse o 
cumprimento do mandado de busca 
e  apreensão 
r.o escritório. Sendo assim, aplicando-se o 
priq.,dpio da instrumentalidade das fOrmas, a  finalidade 
da norma foi atingida, não havendo que se falar em nu-
lidade, mas sim, se muito, em mera irregularidade. RHC 
39.412-SP, Rei. Min. Felix Fischer,_iu/gado em 31312015, Dfe 
171312015. (Info 557) 
+ DIREITO PROCESSUAL PENAL. VALIDADE DO 
DEPOIMENTO SEM DANO NOS CRIMES SEXUAIS 
CONTRA CRIANÇA E ADOLESCENTE. 
Não configura nulidade por cerceamento de defesa o 
fato 
de o defensor e o acusado de crime sexual praticado 
contra criança ou ad
[/PAGINA 965]

[PAGINA 966]
olescente não estarem presentes 
na oitiva da vítima devido à utilização do método de 
inquirição denominado "'depoimento sem dano", pre-
duindo eventual possibilidade de arguíção de vício 
diante da falta de alegação de prejuízo em momento 
oportuno e diante da aquiescência da defesa à realiza-
ção do ato processual apenas com a presença do juiz, do 
assistente social e da servidora do Juízo. Em se tratando 
de crime 
sexual contra criança e adolescente, justifica-se 
a  inquirição da 
vitima na modalidade do «depoimento 
sem dano'; em respeito à sua condição especial de pessoa 
em desenvolvimento, procedimento aceito no STJ, inclu-
sive antes da deflagração da persecução penal mediante 
prova antecipada 
(HC 226.179-RS, Quinta Turma, Dfe 
l6/I0/2013).Ademais, o STJ tem entendido que a inércia 
da defesa, em situações semelhantes à  presente, acarreta 
preclusão de eventual vicio processual, mormente quando 
não demonstrado o  prejuízo concreto ao réu, incidindo, 
na espécie, o art. 563 do CPP, que acolheu o principio pas 
de nullité sans grief (HC 251.735-RS, Sexta Turma, Oje 

Cap. VIl • PROVA 
"' 
14/412014). RHC 45.589-MT, ReL Min. Gurgel de Faria, 
julgado em 24/2/2015, Dfe 3/3/2015. (lnfo 556) 
+ DIREITO PROCESSUAL PENAL. COMPARTI-
LHAMENTO DE PROVAS EM RAZÃO DE ACORDO 
INTERNACIONAL DE COOPERAÇÃO. 
Não há ilegalidade na utilização, em processo penal 
em curso no Brasil, de informações compartilhadas 
por força de acordo internacional de cooperação em 
matéria penal e oriundas de quebra de sigilo banârio 
determinada por autoridade estrangeira, <.:Om respaldo 
no ordenamento jurídico de seu país, para a apuração 
de outros fatos criminosos lá ooorridos, ainda que não 
haja prévia decisão da justiça brasileira autorizando a 
quebra do sigilo. Em matéria penal, deve-se adotar, em 
regra, o prindpio da territorialidade, desenvolvendo-se na 
jusbça pátria o  processo e os respectivos incidentes, não 
se podendo olvidar, outrossim, de eventuais tratados ou 
outras normas internacionais a que o pais tenha aderido, 
nos termos dos arts. 
1° do CPP e 5°, caput, do CP. Tem-
-se, assim, que a competência internacional é regulada 
ou pelo direito internacional 
ou pelas regras internas de 
determinado país, tendo 
por fontes os costumes, ostra-
tados normativos e outras regras de direito internacional. 
Dessa forma, 
se a juntada da documentação aos autos se 
deu por força de pedidos de cooperação judiciária inter-
nacional baseados no Acordo de Assistência fudiciária 
em Matéria Penal, tendo sido apresentada devidamente 
certificada, 
de modo a  se comprovar a  autenticidade e 
a  regularidade 
na sua obtenção, não há que se falar em 
ilegalidade no compartilhamento das provas oriundas da 
quebra do sigilo bancário realizado em outro país. HC 
231.633-PR, Rei. Min. Jorge Mussi, julgado em 25/1112014, 
D!e 3/121201,4. (lnfo 553) 
5.2. STF 
+ Quebra de sigilo bancário de contas públicas e re-
quisi'rão 
pelo Ministério Público 
A Segunda Turma iniciou
[/PAGINA 966]

[PAGINA 967]
julgamento de recurso ordiná-
rio em 
"habeas corpus» em que se pretende trancar ação 
penal instaurada para apurar crimes de desvio de verbas 
públicas, 
lavagem de dinheiro e fraudes em licitações. 
Argumenta-se que 
as provas seriam ilícitas, pois teriam 
sido colhidas 
por meio de quebra de sigilo bancário so-
licitada por ofício encaminhado pelo Ministério Público 
(MP), 
sem autorização judicial, a gerente de instituição 
financeira. 
O Tribunal de origem entendeu que as con-
tas públicas, por força dos princípios da publicidade e 
da 
moralidade (CF, art. 37), não têm, em geral, direito 
à intimidade e  à privacidade. Por conseguinte, não são 
abrangidas pelo sigilo bancário. A defesa alega que não 
estaria em discussão a publicidade inerente às contas pú-
blicas, conforme consignado no acórdão recorrido, mas 
sim a  violação ao direito fundamental à  intimidade 
da 
pessoa humana. Sustenta que a ação penal movida con-
tra 
os recorrentes estaria edificada em provas obtidas por 
meio inidôneo, 
pois a autorização judicial é indispensável 
para a quebra de sigilo bancário. O ministro Dias Toffoli 
(relator) negou provimento ao recurso. Asseverou que o 
sigilo de informações necessário à preservação da 
intimi-
dade é relativizado quando há interesse da sociedade em 
conhecer o  destino dos recursos públicos. Citou com9 
precedente o MS 33.340/DF, DfE de 3-8-2015. Para ore-
lator, diante da existência de indicias da prática de ilícitos 
penais envolvendo verbas públicas, cabe ao MP, no exer· 
cício de seus poderes investigatórios (CF, art. 129, VIII), 
requisitar os registros de operações finanreiras relativos 
aos recursos 
movimentados a partir de conta corrente 
de titularidade da prefeitura municipaL Essa requisição 
compreenderia, 
por extensão, o  acesso aos registros das 
operações bancárias sucessivas, ainda que realizadas 
por 
particulares, e objetivaria garantir o  acesso ao real des-
tino desses recursos públicos. Acrescentou, por fim, que 
decidir 
em sentido contrário implicaria o  esvaziamento 
da 
própria finalidade do princípio da publicidade, que é 
permitir o controle da atuação do administrador público 
e 
do emprego de verbas públicas. Em seguida, o  ministro 
Teor! Zavascki pediu vista dos autos.RHC 1331 18/CE, rei. 
Min. Dias To_ffo/i, 18.10.2016. (RHC-133l18} (Jnfo 844) 
+ Produção antecipada de prova e pressupostos 
A Segunda Turma iniciou julgamento cie "habeas corpus" 
no qual se pretende reconhecer a ilegalidade de audiência 
realizada em ação penal 
em que o  paciente figura como 
réu. No caso, ele foi denunciado pela suposta prática de 
homicídio culposo na direção de veículo automotor, delito 
previsto 
no art. 302 da Lei 9.503/1997. Por estar foragido, 
foi citado por edital, com a consequente suspensão do 
pro-
cesso [Código de Processo Penal (CPP), art. 366). O juí· 
zo determinou, em seguida, a  realização de audiência de 
produção antecipada de prova. Na impetração, sustenta-se 
haver cerceamento de defes
[/PAGINA 967]

[PAGINA 968]
a 
em virtude da mencionada 
audiência. A 
produção antecipada de prova teria como 
único fundamento o  decurso do tempo, o que, no caso, 
seria justificativa insuficiente. 
O ministro Ricardo Lewan-
dowski (relator), acompanhado pelo ministro Dias Tof-
foli, concedeu a ordem. Entendeu 
não haver fundamento 
concreto a  indicar a  imprescindibilidade da produção 
antecipada de prova. Afinal, a justificativa oferecida pelo 
juizo 
-de que o decurso do tempo poderia implicar a 
imprestabilidade dos depoimentos das testemunhas-foi 
genérica, ao arrepio da norma processual penal. O relator 
reputou, ainda, que, para a produção antecipada de prova, 
é preciso combinar o art. 156, 
I, com os arts. 225 e 366 do 
CPP. Nesse sentido, somente se justificaria nas hipóteses 
em que a testemunha houver de ausentar-se, ou haja receio 
de que, ao tempo da instrução criminal, já não exista. 
No caso, entretanto, o juízo justificou a  necessidade de 
produção antecipada de prova somente na possibilidade 
de as testemunhas não serem localizadas e no fato de 
mna 
delas ser policial militar. Em seguida, o  ministro Gilmar 
Mendes pediu vista dos autos. 
HC 135386/DF, rei. Min. 
RicardoLewandowski, 18.102016. (HC-135386} (lnfo 844} 

~. 
[!_~ --~~-~ ~~~O DE DlREr:~~OCESS~~l PE_~Al-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
+ Busca veicular e autorização judicial 
A Segunda Turma negou provimento a  recurso ordiná-
rio em ~habeas corpus" no qual se questionava a licitude 
de prova obtida por policiais durante investigação sobre 
crime contra a economia popular, caracterizado pela 
for-
mação de cartel no mercado de gás de cozinha no Distrito 
Federal 
(DF). No caso, agentes da Polícia Civil do DF, 
após o  cumprimento de mandado de busca e apreensão 
na residência do paciente, obtiveram, por meio de inter-
ceptação telefônica, ciência da existência de 
documento 
relacionado ao objeto das investigações, que estaria escon-
dido no interior do automóvel de um dos investigados. 
A defesa alegava que, cumprido o  primeiro mandado de 
busca 
e apreensão ~ com a lavratura do respectivo auto 
~,a apreensão de documentos no interior de automóvel 
do paciente, 
que estava estacionado, trancado e sem con-
dutor, exigiria nova autorização judicial. Argumentava, 
ademais, que a  busca veicular poderia 
ser equiparada à 
busca 
pessoal apenas nas hipóteses taxativas do art. 244 do 
Códlgo de Processo Penal (CPP). O Colegiado decidiu que 
as medidas cautelares, 
por reclamarem especial urgência, 
não prescindem de agilidade, mas também não 
podem se 
distanciar das necessárias autorizações legais 
e judiciais. 
Consignou, também, que as apreensões de 
documentos 
no interior de veículos automotores, por constituírem 
hipótese de busca pessoal 
~ caracterizada pela inspeção 
do corpo, das 
vestes, de objetos e de veículos {não destina-
dos à habitação do indivíduo) ~,dispensam autorização 
judicial quando houver fundada suspeita de que neles 
estão ocuJtados elementos necessários à
[/PAGINA 968]

[PAGINA 969]
elucidação dos 
fatos investigados, a teor do disposto no art. 240, 
§ 2
9
, do 
CPP. RHC 117767/DF, reL min. Teor i Zavascki, 11.10.2016. 
(RHC-117767) (Info 843) 
+ Colaboração premiada e requisitos para concessão 
de perdão judicial 
A Primeira Tunna iniciou julgamento de "habeas corpus" 
em que se discute a  necessidade de "espontaneidade" ou 
unicamente de "voluntariedade" na colaboração premiada 
para conceder perdão judiciaL O ministro Marco Aurêlio 
(relator) indeferiu a ordem. Foi 
acompanhado pelos mi-
nistros Edson Fachin e Rosa Weber. O relator afirmou que, 
segundo o art.l3 da Lei 9.807/I999,o juiz pode, de ofício 
ou a requerimento das partes, conceder o perdão judicial 
e  a 
consequente extinção da punibilidade ao acusado 
primário que cooperar efetiva e  voluntariamente com a 
investigação 
e o processo criminal. Porém, dessa colabora-
ção deve resultar: a) a identificação dos demais coautores 
ou partícipes da ação criminosa; b) a localização da viti-
ma, com integridade física preservada; c) a  recuperação 
total ou pardal do produto do crime. Consignou que os 
vocábulos 
"voluntariedade'' e "espontaneidade~ teriam sido 
utilizados pelo tribunal 
"a quo" sem distinção de sentido, 
ressaltando-se a necessidade 
de a colaboração do réu, para 
efeito de 
concessão do perdão judicial, decorrer de livre 
vontade, desprovida de qualquer tipo de constrangimento. 
Verificou, 
por meio de definição colhida em dicionário da 
lingua portuguesa, a sinonímia entre os tennos. De acordo 
com a obra, "voluntário" seria "aquilo que não é forçado, 
que só depende da vontade; espontâneo': Salientou, 
ain-
da, que o  tribunal de origem, ao afastar a  aplicabilidade 
do benefício, teria considerado ausente a  efetividade da 
colaboração em comento como meio 
para obter pro\·as. 
As investigações policiais, em momento anterior ao da 
celebração do acordo, teriam revelado 
os elementos pro-
batórios acerca do esquema criminoso integrado pela 
paciente, especializado 
em em·iar pessoas ilegalmente 
para o  exterior. No mais, sustentou que, no julgamento 
impugnado, teria sido levado 
em conta, na do~agem da 
diminuição da pena, o  alcance da colaboração prestada. 
O ministro Edson Fachin divergiu parciahnente, apenas 
quanto à sinonímia 
entre "voluntariedade" e "espontanei-
dade': 
Destacou que a Lei 9.807/1999 prevê expressamente 
apenas o 
elemento «voluntariedade". Assim, na ausência 
de previsão legal, esse critério bastaria 
para a colaboração 
premiada. A presença de 
"espontaneidade': portanto, se-
ria desnecessária. Em seguida, o  ministro Luiz Fux pediu 
vista dos autos. 
HC 129.877/RJ, rei. min. Marco Aurélio, 
julgamento em 13-9-2016. (Jnfo 839) 
+ Busca e apreensão, violação de correspondência e 
de domicilio 
A Primeira Turma iniciou juJgamento de recurso ordiná-
rio em "habeas corpus" em que se discute a  validade de 
atos realizados durante investigação pela suposta prática 
de falsidade documental. No caso, 
procurador do Minis-
tério
[/PAGINA 969]

[PAGINA 970]
Público do Trabalho teria forjado a  assinatura da 
procuradora-chefe, 
em promoção formulada por si pró-
prio. O relator do inquérito deferira diligência requerida 
pelo 
"Parquet" apenas em relação ao equipamento usado 
pelo indiciado, 
com a  finalidade de averiguar se a pro-
moção fora lá elaborada. Quando do cumprimento do 
mandado, o procurador-chefe substituto autorizara a 
ar-
recadação também do computador do gabinete da chefia 
da 
Procuradoria RegionaL A defesa insurge· se contra a 
apreensão desse equipamento, o que 
transbordaria os li-
mites do mandado, bem assim contra a impossibilidade de 
indicar assistente técnico e de formular quesitos nessa fase 
inquisitorial. Além disso. sustenta que se teria procedido à 
análise do equipamento utilizado pelo recorrente de forma 
indevida, porque verificada 
sua correspondência eletrô-
nica lá armazenada, em violação ao art. 5o, XII, da CF. O 
Ministro Marco Aurélio {relator) proveu parcialmente o 
recurso, para anular a apreensão 
e a pericia feitas em com-
putador diverso do usado pelo recorrente. Determinou, 
também, o desentranhamento 
do processo. Além disso, 
reconheceu, no mais, a  validade da perícia realizada no 
equipamento utilizado pelo acusado e assentou inexistir, 
no inquérito, direito 
da defesa à indicação de assistente 
técnico e 
à formulação de quesitos. Assentou que o  art. 
so, XII, da CF tutela o  sigilo das correspondências, das 
comunicações telegráficas e  telefônicas. A referência a 
dados abrange a transmissão e o armazenamento, ambos 
passíveis de afastamento, 
por decisão judicial, na forma 
da lei, para fins penais. Por sua vez, a inviolabilidade ào 
domicilio 
(CF, art.5°,Xl), alcança bens públicos de uso es-
pecial, como gabinetes, por serem o centro da vida privada 

Cap. VIl • PROVA 
EI 
tborativa de seus integrantes. Ness~ sentido, o art 150 
o CP, ao tipiflcar a  invasão de domicílio, esclarece que 
e tutela, 
também, compartimento não aberto ao público 
.nde alguém exerce profissão 
ou atividade. Além disso, o 
.rt.245 do 
CPP disciplína a forma de execução da busca 
lomidliar, e  o art. 246 do mesmo diploma afirma que 
dêntica cautela engloba a 
busca em compartimento não 
1berto ao público, onde algu< m exercer profissão ou ativi-
iade. No caso, o 
"Parquet" rei:tuerera a busca, a apreensão 
~ a perícia nos computadores utilizados pelo recorrente 
P. pela procuradora-chefe. Fora deferido o pedido apenas 
em relação ao 
primeiro, com o exclusivo fim de verificar 
se a promoção supostamente adulterada fora redigida no 
respectivo equipamento. O procurador-chefe substituto, 
ao 
entregar voluntariamente à polícia o computador uti-
lizado pela titular, afastando a inviolabilidade do gabinete 
e o sigílo de 
dados dela, dispusera-se de direito alheio. 
Descabe invocar a  teoria do órgão ou a natureza pública 
do equipamento, 
porquanto o conteúdo da máquina não 
diz respeito ao órgão, e 
sim à  pessoa da procuradora que 
a manipulava. 
O acesso é possível
[/PAGINA 970]

[PAGINA 971]
mas por ordem judiciaL 
Se, por outro lado, a própria procuradora-chefe tivesse 
anuído à apreensão do computador, a situação seria di-
versa. 
Destacou entendimento do STF segundo o qual os 
limites 
objetivo~ e subjetivos da busca e apreensão hão de 
estar 
no ato que a determine, sem possibilidade de delegar 
a extensão 
à autoridade policial (CPP, art 243, l e li). Nesse 
sentido, o 
mandado sob enfoque implementara a arreca-
claçiío do computador do recorrente com objetivo único 
e 
delimitado: verificar se certa promoção ministerial fora 
realizada 
no equipamento. O exame e a perícia dos dados 
armazenados 
na máquina se coadunam com o determina-
do pelo magistrado. A busca na caixa postal eletrônica do 
reo..-onente, para identificar se houvera o endereçamento 
da referida peça 
processual e, se positiva a  resposta, o 
destino, não discrepa 
da finalidade da diligência. Nesse 
aspecto, a inviolabilidade de correspondência subsiste 
en-
quanto ela esti\'er em trânsito, porque uma vez recebida 
pelo destinatário, transforma-se 
em documento, passível 
de apreensão (CPP, art. 240, § 1", "f"). Considerada a na-
tureza documental ou de dados das mensagens contidas 
na 
caL 'La postal, a inviolabilidade é perfeitamente passível 
de afastamento por ordem judicial No que se refere ao 
direito do recorrente de indicar assistente técnico 
(CPP, 
art. I 59,§ 5", li), há de ser exercido durante o  curso do 
processo, e 
não no inquérito. Uma vez admitida a assis-
tência, 
a intervenção desenvolve~se após a conclusão dos 
exames e  elaboração dos laudos periciais. A fonnulação 
de quesitos pela defesa obedece lógica idêntica. Inexiste, 
pois, prejuízo ao recorrente, porque é viável postular essas 
diligências 
durante a  ação penal. O caráter inquisitório 
da 
persecução na fase investigatória persiste, inclusive 
nos feitos 
submetidos à Lei 8.03$!990. Em divergência, 
o Ministro 
Edson Fachin desproveu o  recurso. Entendeu 
que, na hipótese, o  fato de ter havido a entrega 
espontâ-
nea dos computadores traduz peculiaridade. Além disso, 
não cabe falar 
em violação ao direito à intimidade, por se 
tratar de material disponibilizado, 
inclusi';e, para o serviç0 
público. Ademais, 
no que diz respeito à suposta violação 
do sigilo de 
correspondência eletrônica, não houvera 
quebra da 
troca de dados, mas sim acesso aos dados re-
gistrados nos 
computadores. Sublinhou, também, no que 
se refere ao cerceamento de defesa por indeferimento de 
diligência no curso da investigação, não ser o momento 
próprio para se invocar o  exercício do contraditótio e da 
ampla defesa. Lembrou, inclusive, que a denúnda já fora 
recebida. Em seguida, pediu vista a Ministra Rosa Weber. 
RHC 132062/RS, 
rei. Min. Marco Aurélio, 9.8.2015. (RHC-
123062) (Info 834) 
+ Prerrogativas da advocacia e interceptação telefô-
nica-1 
A Segunda Turma não conheceu de "habeas corpus" em 
que se discutia nulidade processual por violação ao direito 
de defesa e às prerrogativas do advog
[/PAGINA 971]

[PAGINA 972]
ado em face de inter-
ceptação telefônica de defensor. A Turma afirmou que a 
questão não teria sido 
examinada pelo STJ e nem houvera 
manifestação das demais instâncias inferiores, de modo 
que a sua apreciação por essa Corte implicaria supressão 
de instância. Ademais, 
não se vislumbrou a possibilidade 
de concessão da ordem de oficio. Consignou que a ofensa 
das prerrogativas da defesa e do advogado poderia pro-
duzir consequências processuais de três ordens, mas não 
gerariam a  automática absolvição do imputado. Em pri-
meiro lugar, poderia servir para a cassação ou invalidação 
do ato judicial. 
Em segundo lugar, poderia ser fundamento 
para a invalidação dos atos processuais subsequentes ao 
ato atentatório e com ele relacionados. Em terceiro lugar, 
poderia haver base 
para a  recusa do magistrado, caso a 
transgressão 
apontar para a parcialídade dele. Observou 
que o  magistrado atendera pedido do paciente e deter-
minara o desentranhamento e  a inutilização da prova. 
Notou que essa autoridade judicial teria feito constar 
que, da diligência, não resultara material útil e que não 
percebera que o  telefone seria de advogado que atuaria 
no processo. Tendo em vista esse contexto, a primeira 
consequência da afronta à prerrogativa profissional-
cassação ou invalidação do ato judicial -estaria fora de 
cogitação nesse caso. O resultado da intercepta.,_iio fora 
desentranhado e destruído, após a defesa informar que o 
terminal interceptado pertenceria ao 
patrono do acusado. 
Não haveria nulidade a ser decretada, visto 
que o ato já se 
tornara ineficaz. HC 129706/PR. re[ Min. Gilmar Mendes, 
28.6.2016. (HC-129706) (Injo 832) 
+ Prerrogativas da advocacia e interceptação telefô-
nica-2 
No que se refere ao segundo efeito -    a invalidação dos 
atos 
subsequentes -.o CPP estabelece que a nulidade 
de um ato atinge aos dE:fil<liS que tenham relação de de-
pendêncía ou que sejam consequência desse primeiro ato 
(CPP, art. 573, § lQ). Na situação dos autos, os atos subse-
quentes não teriam violado as prerrogativas da defesa ou 
dos advogados, mas dependeriam e seriam consequência 
do ato violador. Sua invalidade decorreria do nexo com 
o ato violador de prerrogativas, não da violação em si. 
Logo, 
quanto a eles, as garantias defensivas e advocatícias 
pão estariam em jogo. Sendo assim, seria indispensável a 
demonstração 
do liame entre o ato violador e o ato con-

:-~, 
i 822 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • R os mar Rodrigues Alencar 
taminado. No caso em julgamento, não haveria, ao menos 
aparentemente, atos ligados à interceptação. Tampouco, 
haveria 
elementos que indicassem que a interceptação 
tivesse revelado matéria reservada ao interesse da defesa. 
A instrução deficiente do "habeas corpus'' não permitiria 
saber se a  defesa tivera acesso ao material interceptado, 
antes de 
sua jlestruição. Além disso. existiriam elementos 
de que o advogado interceptado não seria figura central na 
defesa. Sublinhou que, 
em
[/PAGINA 972]

[PAGINA 973]
nenhum momento, o  paciente 
ficara desassistido. 
Outros profissionais que o represen~ 
tariam seguiram atuando. Logo, se se tornasse sem efeito 
o ato, e não 
houvesse outros dele dependentes, não have-
ria razão para invalidar a  ação penal. Quanto à terceira 
implicação 
-fundamentar a recusa do magistrado -, 
assinalou que a interceptação decorrera de suspeita infun-
dada de participação em atividade criminosa pelo titular 
do terminal telefônico, sem que a qualidade de advogado 
tívesse sido percebida. A interceptação teria sido determi-
nada pelo magistrado atendendo representação policiai. 
Ou seja, não teria sido o julgador quem selecionara o te-
lefone como alvo da investigação. Em suma, os elementos 
indicariam que o magistrado 
não buscara afrontar direitos 
da defesa. Também não revelariam ofensa a prerrogativas 
ad\'Ocaticias decorrentes de desídia do julgador. A atuação, 
no ponto, não parece te!" fugido da conduta que se espera 
de 
um magistrado imparcial. Portanto, não haveria evi-
denteviolação a direitos do paciente. HC 129706/PR, rei. 
Min. Gilmar Mendes, 28.6.2016. (HC-129706) (Injo 832) 
+ Homicídio e desnecessidade da oitiva de todas as 
vitimas 
Não há direíto absoluto à produção de prova. Em casos 
complexos, 
há que confiar no prudente arbítrio do juiz 
da causa, mais próximo dos fatos, quanto à avaliação 
da pertinência e  relevância das provas requeridas pelas 
partes. Assim, a obrigatoriedade de oitiva da vítima deve 
ser 
compreendida à luz da ra:wabilidade e da utilidade 
prática 
da colheita da referida prova. Com base nesse en-
tendimento, a Primeira Turma não conheceu de ~habeas 
corpus" em que se pretendia a oitiva da totalidade das 
vítimas sobreviventes de incêndio ocorrido em boate. 
O Colegiado assentou que o magistrado, em observância 
ao sistema da persuasão racional, motivara a dispensa da 
oitiYa de todas as vÍtimas do homicídio tentado, Segun-
do o juiz de origem, a produção dessa prova, diante da 
peculíaridade do caso concreto, acarretaria, em síntese, 
a  necessidade de mais de 954 
horas de audiência para a 
tomada de declarações das 638 vítimas, a nova exposição 
delas ao cenário 
traumático em que os fatos teriam se de-
senvolvido e a repetição de relatos que não auxiliariam no 
esclarecimento dos fatos. Além disso, o  paciente deixara 
de requerer, na resposta à acusação, a  oitiva de todas as 
vítimas. A 
Turma acrescentou, ainda, que o rito especial do 
tribunal do júri limita o número de testemunhas a serem 
inquiridas e, ao contrário do procedimento comum, não 
exclui dessa contagem as testemunhas que não prestam 
compromisso legal. Anotou, também, que a inobservância 
do prazo para o oferecimento da denúncia não contamina 
o  direito de apresentação do rol de testemunhas. A exi-
bição desse rol, 
tanto pela acusação quanto pela defesa, 
não se submete a prazo preclusivo, visto que referidas 
provas devem ser requeridas, 
por expressa imposição le-
gal na denúncia e na defesa preliminar. De
[/PAGINA 973]

[PAGINA 974]
sse modo, não 
há vinculação temporal à propositura da prova, mas sim 
associação a um momento processuaL A aludida atuação 
se sujeita, na realidade, à preclusão consumativa. Logo, por 
não vislumbrar ilegalidade, não se concedeu a ordem de 
ofício. HC 131158/RS, rei, Min. Edson Fachin, 26.4.2016. 
(HC-131158) 
(Info 823) 
+ Sigilo bancário e nulidade 
A Segunda Turma negou provimento a recurso ordinário 
em «habeas corpus~ no qual se pleitea·va a anulação de 
condenação criminallastreada em prova produzida no 
âmbito da Receita Federal do Brasil por meio da obten-
ção de informações de instituições financeiras sem prévia 
autorir..ação judicial de quebra do sigilo bancário. A Tur-
ma reiterou o  que decidido na ADI 2.390!DF (acórdão 
pendente de publicação, v. Informativos 814 e  815), no 
sentido de assentar a  constitucionalidade das normas que 
permitem o acesso direto da Receita Federal à movimen-
tação financeira dos contribuintes (LC 105/200 l, artigos 
SQ e 6Q; Decreto 3.724/2001; e Decreto 4.48912002). RHC 
121429/SP, rei. Min. Dias Toffo/i, 19.4.2016. ;RHC~121429) 
(Injo 822) 
+ Processo penal militar e interrogatório ao final da 
instrução 
A exigência de realização do interrogatório ao final da 
instrução criminal, conforme o art. 400 do CPP, é aplicável 
no âmbito de processo penal militar. Essa a conclusão 
do Plenário, que denegou a ordem em "habeas corpus" 
no qual pleiteada a incompetência da justiça castrense 
para processar e íulgar os pacientes, lá condenados por 
força de apelação, A defesa sustentava que eles não mais 
ostentariam a condição de militares 
e, portanto, deveriam 
se submeter à justiça penal comum. Subsidiariamente, 
alegava que o  interrogatório realizado seria nulo, pois não 
observado o  art. 400 do CPP, na redação dada pela Lei 
11.719/2008, mas sim o art. 302 do CPPM. No que se 
refere 
à questão da competêncía, o Colegiado assinalou 
que se trataria, na época do fato, de soldados da ativa. 
De acordo com o  art. 124 da CF e com o  art. 9°, I, "b~. do 
CPM, a  competência seria, de fato, da justiça militar. Por 
outro lado, o Tribunal entendeu ser mais condizente com 
o  contraditório e a ampla defesa a  aplicabilidade da nova 
redação 
do art 400 do CPP ao processo penal militar. Pre· 
cedentes 
com o mesmo fundamento apontam a incidência 
de dispositivos do CPP, quando mais favoráveis ao réu, 
no que diz respeito ao rito da Lei 8.038/l990.Além disso, 
na prática, a íustiça militar já opera de acordo com o art 
400 do CPP. O mesmo também pode ser dito a respeito da 
justiça eleitoral. Entretanto, o Plenário ponderou ser mais 
recomendável frisar 
que a aplicação do art. 400 do CPP no 
âmbito da JUStiça castrense não incide para os casos em 
que já houvera interrogatório. Assim, para evitar possível 
quadro de instabilidade e  revisão de casos julgados con-
forme regra estabelecida de acordo com o princlpio da es-

r-··--
Cap. VIl • PROVA 
"' 
pedalidade, a tese ora ftxada deveria ser observada a partir
[/PAGINA 974]

[PAGINA 975]
da data de publicação da ata do julgamento. O Ministro 
Marco Aurélio, por sua vez, também denegou a ordem, 
mas ao fundamento de que a  regra geral estabelecida no 
CPP não incidiria no processo penal militar. A aplicação 
subsidiária das regras contidas no 
CPP ao CPPM somente 
seria admissível 
na hipótese de lacuna deste diploma, e o 
CPPM apenas afasta a aplicação das regras nele contidas 
se houvesse tratado ou convenção a  prever de forma di-
versa, o 
que não seria o  caso. HC 127900/AM, reL Min. 
Dias Toffolí, 3.3.2016. (HC-127900} (Info 816) 
+ Interceptação telefônica e competência 
A Segunda Turma denegou a ordem em ~habeas corpus" 
em que discutida a competência para o exame de medidas 
cautelares 
em procedimento de investigação criminaL Na 
espécie, o juízo da vara central de inquéritos de justiça 
estadual deferira interceptação 
teleíonka e suas sucessivas 
prorrogações 
nos autos da referida investigação. A defesa 
alegava 
que esse juízo especializado seria incompetente, 
pois o 
procedimento investigatório seria incidente rela-
cionado a ação penal atribuida a outro juizo. O Colegiado 
reputou que o 
art. IQ da Lei 9.296/1996 (aA interceptação 
Je comunicações telefônicas, de qualquer natureza, para 
proYa em investigação criminal e em instrução processual 
penal, 
observará o  disposto nesta Lei e dependerá de or-
dem do juiz competente da ação principal, sob segredo de 
justiça") não 6.xa regra de competência, mas sim reserva 
de jurisdição para quebra de sigilo, o que fora observado. 
Além disso, há precedentes do STF que admitem a divisão 
de tarefas 
entre juízes que atuam na fase de inquérito e na 
fase da ação penaL HC 126536/ES, rel. Min. Teori Zavasckí, 
1•.3.2016. (HC-126536) (Info 816) 
t Sigilo e fiscalização tributária -I 
O Plenário iniciou julgamento conjunto de ações diretas 
de inconstitucionalidade ajuizadas em face de normas 
federais que possibilitam a  utilização, por parte da fisca-
lização tributária, 
de dados bancários e fiscais acobertados 
por sigilo constitucional, 
sem a  intermediação do Poder 
Judiciário (LC 104/2001, art. 1"; LC 105/2001, artigos 1", 
§ 3" e 4", 3", § 3", 5" e 6"; Decreto 3.724/2001; Decreto 
4.489/2002; e Decreto 4.545/2002). O Ministro Dias Tof-
foli (relator) julgou improcedentes os pedidos formulados 
nas ações diretas, 
no que foi acompanhado pelos Minis-
tros Edson Fachin, Teori 
Zavasckl, Rosa Weber, Cármen 
Lúcla e, em parte, pelo Ministro Roberto Barroso. O re-
lator 
afirmou que, quanto à alegação de inconstitudona-
lidade da expressão "do inquérito ou~, contida no § 4" do 
arL 1" da LC 105/200l,a norma impugnada não cuidaria 
da transferência 
de informações bancárias ao Fisco, ques-
tão que estaria no cerne das ações diretas. Tratar-se-ia de 
norma referente à investigação criminal levada a efeito no 
inquérito policial, em cujo âmbito há muito se admitiria 
a quebra 
de sigilo bancário, quando presentes indícios de 
prática criminosa (AC 3.872 AgR!DF, DJe de 13.11.2
[/PAGINA 975]

[PAGINA 976]
015; 
HC !25.585 AgR/PE, DJe de 19.12.2014; Inq 897 AgR/ 
DF, D}U de 24.3.1995). No que tange à impugnação dos 
artigos 5" e 6" da LC 105/200 I, ponto central das ações 
diretas 
de inconstitucionalidade, haveria que se consignar 
a 
inexistência, nos dispositivos combatidos, de vi:olação a 
direito fundamental, notadamente 
de ofensa à intimida-
de. Não haveria "quebra de sigilo bancário~ mas, ao con-
trário, a  afirmação desse direito. Outrossim, seria clara a 
confluência entre os deveres do contribuinte -o dever 
fundamental de pagar tributos -e  os deveres do Fisw 
-o dever de b~Jl4 tributar e fiscalizar. Esses últimos com 
fundamento, inclusive, nos mais recentes compromissos 
internacionais assumidos pelo Brasil. Nesse sentido, para 
se falar em ''quebra de sigilo bancário" pelos preceitos im-
pugnados, necessário seria vislwnbrar,em seus comandos, 
autorização para a  exposição das informações bancárias 
obtidas pelo Fisco. A previsão de circulação dos dados 
bancários, todavia, inexistiria nos dispositivos questiona-
dos,que consagrariam, de modo expresso,a permanência 
no sigilo das informações obtidas com base em seus co-
mandos. O que ocorreria não seria propriamente a que-
bra de sigilo, mas a 'transferência de sigilo' dos bancos ao 
Fisco. Nessa transmutação, inexistiria qualquer distinção 
entre uma e outra espécie de sigilo que pudesse apontar 
para wna menor seriedade do sigilo fiScal em face do ban-
cário. Ao contrário, os segredos impostos às instituições 
financeiras-muitas das quais de natureza privada -se 
manteria, 
com ainda mais razão, com relação aos órgãos 
fiscais integrantes da 
Administração Pública, submetidos à 
mais estrita legalidade. ADI 2390/DF, reL Min. Dias Tojfoli, 
17 
e 18.2.2016. (ADI-2390); ADI 2386/DF, rei. Min. Dias 
Toffolí, 17 e 18.2.2016. (ADI-2386); AD12397/DF, rei. Min. 
Días Toffoli, 
J7e 18.2.2016. (ADI-2397); ADI 2859/DF, rei. 
Min. Días Toffoli, 17 e 18.2.2016. (ADI-2859) (Info 814) 
+ Sigilo e fiscalização tributária -2 
O relator destacou que, em síntese, a LC 105/2001 pos-
sibilitara o  acesso de dados bancários pelo Fisco, para 
identificação, com maior precisão. por meio de legítima 
atividade 6scalizatória, 
do patrimônio, dos rendimentos e 
das atividades econômicas do cont,ribuinte. Não permite, 
contudo, a divulgação dessas informações, resguardando-
-se 
a intimidade e  a vida íntima do correntista. E esse 
resguardo se 
tornaria evidente com a  leitura sistemática 
da lei em questão. Essa seria, em verdade, bastante prote-
tiva na ponderação entre o acesso aos dados bancários do 
contribuinte e o exercício da atividade fiscalizatória pelo 
Fisco. Além 
de consistir em medida fiscalizatória sigilosa 
e 
pontual, o  acesso amplo a dados bancários pelo Fisco 
exigiria a  existência 
de processo administrativo -ou 
procedimento fiscaL Isso por si, já atrairia para o con-
tribuinte todas as garantias da Lei 9.784/l999 -dentre 
elas, a  observância dos princípios da finalidade, da moti-
v
[/PAGINA 976]

[PAGINA 977]
ação, da proporcionalidade e do interesse público-, a 
permitir extensa possibilidade de controle sobre os atos 
da Administração Fiscal. De todo modo, por se tratar de 
mero compartilhamento de informações sigilosas, seria 
mais adequado situar as previsões legais combatidas na 
categoria úe elementos concretizadores dos deveres dos 
cidadãos e do Fisco na implementação da justiça social, a 
qual teria, como 
um de seus mais poderosos instrumentos, 
a  tributação. Nessa senda, o dever 
fundamental de pagar 

~~ 
i 824 ' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmor Rodrígues Alencar 
-------··---··------
tributos estaria alicerçado na ideia de solidariédade sociaL 
Assim, 
dado que o pagamento de tributos, no Brasil, seria 
um dever fundamental-por representar o contributo de 
cada cidadão para a manutenção e o desenvolvimento de 
um Estado que promove direitos fundamentais -, seria 
preciso que se 
adotassem mecanismos efetivos de combate 
a sonegação fiscal Já quanto à impugnação ao art. 1 o da 
LC 104/200!, no ponto em que insere o§ lQ, inciso II. 
e 
o§ 2Q ao art. 198 do CTN, o  relator asseverou que os 
dispositivos seriam referentes ao sigilo imposto à Receita 
Federal 
quando essa detivesse informações sobre a situa-
ção econômica e financeira do contribuinte. Os preceitos 
atacados autorizariam o 
compartilhamento de tais infor-
mações 
com autoridades administrativas, no interesse da 
Administração Pública, desde que comprovada a instau-
ração de processo administrativo, no órgão ou entidade 
a que pertencesse a autoridade solicitrmte, destinado a 
investigar, pela prática 
de infração administrativa, o sujeito 
passivo a 
que se referisse a informação. ADI 2390/DF, rel. 
Min. Dias Toffoli, 17 e 18.2.2016. (ADJ-2390); AD! 23861 
DF, rei. Min. Dias To.ffoli, 17 e 18.2.2016. (ADI-2386); ADI 
2397/DF, rel. Min. Dias Toffoli, 17 e 18.2.2016. (ADI-2397) 
ADI 2859/DF, re:l. Min. Dias Toffoli, 17 e 18.2.2016. (ADJ-
2859) (Info 814) 
+ SigHo e fiscalização tributária -  3 
O Ministro Dias Toffoli afirmou que, no ponto, mais uma 
vez o legislador teria se preocupado em criar mecanismos 
que impedissem a circulação ou o extravasamento das 
informações relativas ao contribuinte. Diante das caute-
las fixadas na lei, não haveria propriamente quebra de 
sigilo, mas sim transferência de informações sigilosas no 
âmbito da Administração Pública. Em relação ao art. 3o, 
§ 3",daLC 105/2001-a determinar que o Banco Central 
do Brasil (Bacen) e  a Comissão de Valores Mobiliários 
(CVM) forneçam à Advocacia-Geral da União (AGU) 
"as informações e documentos necessários à defesa da 
União nas ações em que seja parte"-, ressaltou que essa 
previsão seria prática corrente. Isso se daria porque, de 
fato. os órgãos de defesa da União solicitariam aos órgãos 
federais 
envohidos em determinada lide informações des-
tinadas a subsidiar a elaboração de contestações, recursos 
e outros atos processuais. E de nada adiantaria a possibi-
lidade de acesso d
[/PAGINA 977]

[PAGINA 978]
os dados bancários pelo Fisco se não 
fosse possível que essa utilização legitima fosse objeto de 
defesa em juizo por meio do órgão por isso responsável, 
a 
AGU. Por fim, o relator julgou parcialmente prejudicada 
uma das ações, relativamente ao Decreto 4.545/2002.Já 
o Ministro Roberto Barroso conferiu interpretação con-
forme ao art. 6° da LC 10512001, para estabelecer que 
a obtenção de informações nele prevista dependesse de 
processo administrativo devidamente regulamentado 
por cada ente da Federação. Dever-se-ia assegurar, como 
se daria com a União, por força da Lei 9.784/1999 e do 
Decreto 3.724/2001, no mínimo as seguintes garantias: 
a) notificação do contribuinte quanto à instauração do 
pmcesso e a todos os demais atos; b) sujeição do pedido 
de acesso a superior hierárquico do requerente; c) exis-
tência de sistemas eletrônicos de segurança que fossem 
certificados e 
com registro de acesso, d) estabelecimento 
de mecanismos efetivos de apuração e correção de desvios. 
O Ministro Marco Aurélio conferiu interpretação confor-
me aos dispositivos legais atacados, de modo a  afastar a 
possibilidade 
de acesso direto aos dados bancários pelos 
órgãos públicos, vedado inclusive o compartilhamento 
de informações. Este só seria possível, consideradas as 
finalidades previstas 
na cláusula fina! do inciso XII do 
art. 5Q da CF, para fins de investigação criminal ou ins-
trução criminaL Em seguida, o julgamento foi suspens:J. 
Leia a íntegra do voto do relator na seção "Transcrições" 
deste Informativo.ADJ 2390/DF, rei. Min. Dias Toffolí, 17 e 
18.2.2016. (ADI-2390); ADI2386/DF, rei. Min. Dias Tojfol~ 
17 e 18.2.2016. (ADI-2386); ADI 2397/DF, rei. Min. Dias 
Tojfoli, 17 e 18.2.2016. (ADI-2397); ADI 2859/DF, rei. Min. 
Dias 
Toffol~ 17 e  18.2.2016. (ADI-2859) (Info 814) 
+ Sigilo e fiscalização tributária -  4 
O Plenário, em conclusão de julgamento e por maioria, 
reputou improcedentes os pedidos formulados em ações 
diretas de inconstitucionalidade ajuizadas 
'em face de nor-
mas federais que possibilitam a utilização, por parte da fis-
calização tributária, de dados bancários e fiscais acoberta-
dos por sigilo constitucional, sem a intermediação do Po-
der Judiciário (LC 104/2001, art. I 
0
; 
LC 10512001, artigos 
1", § 3Q e 4", 3", § 3", 5" e 6"; Decreto 3.724/2001; Decreto 
4.489/2002; e Decreto 4.545/2002}-v, Informativo 814. 
A 
Corte afirmou que, relativamente à alegação de incons-
titucionalidade da 
expressão ~do inquérito cu~ contida no 
§ 4" do art. 1" da LC 105/2001, a norma impugnada não 
cuidaria 
da transferência de informações bancárias ao Fis-
co, questão que 
estaria no cerne das ações diretas. Tratar-
-se-ia de norma referente à investigação criminal levada a 
efeito no inquérito policial, em cuJo âmbito há muito se 
admitiria a  quebra de sigilo bancário, quando presentes 
indícios 
de prática criminosa (AC 3.872 AgRJDF, DJe de 
13.11.2015; 
HC 125.585 AgR/PE, DJe de 19.12.2014; lnq 
897 
AgR/DF, OJU de 24.3.1995). N
[/PAGINA 978]

[PAGINA 979]
o que tange à impug-
nação dos artigos 5" e 6Q da LC 105/2001, ponto central 
das ações diretas 
de inconstitudonalidade, haveria que se 
consignar a inexistência, nos dispositivos combatidos, de 
violação a direito 
fundamental, notadamente de ofensa à 
intimidade. Não haveria «quebra de sigilo bancário'; mas, 
ao contrário, a  afirmação desse direito. Outrossim, seria 
clara a  confluência 
entre os deveres do contribuinte -
o dever fundamental de pagar tributos -e os deveres 
do Fisco -o dever de bem tributar e  fiscalizar. Esses 
últimos com fundamento, inclusive, nos mais recentes 
compromissos 
internacionais assumidos pelo BrasiL Nes-
se sentido, para se falar em «quebra de sigilo bancário» 
pelos preceitos 
impugnados, necessário seria vislumbrar, 
em seus comandos, autorização para a exposição das 
informações bancárias 
obtidas pelo Fisco. A previsão de 
circulação dos 
dados bancários, todavia, inexistiria nos 
dispositivos 
questionados, que consagrariam, de modo 
expresso, a permanência no sigilo das informações obtidas 
com base em seus comandos. O que ocorreria não seria 
propriamente a quebra de sigilo, mas a "transferência àe 
sigild' dos bancos ao Fisco. Nessa transmutação, inexistiria 

cap. VI! -PROVA 
F 
:' 825 
qualquer distinção entre uma e outra espécie de sigilo que 
pudesse apontar para 
uma menor seriedade do sigilo fJ.Scal 
em face do bancário. Ao contrário, os segredos impostos 
às instituições financeiras 
-muitas das quais de natureza 
privada-se manteria, com ainda mais razão, com relação 
aos órgãos fiscais integrantes da Administração Pública, 
submetidos à mais estrita legalidade. ADI 2390/DF, rei. 
Min. Dias Toffoli, 24.2.2016. (ADI-,;:
1
390); ADI 2386/DF, 
rei. Min. Dias Toffoli, 24.2.2016. (AII>I-2386); ADI 23971 
DF, reL Min. Dias Toffo/i, 24.2.2016. (ADI-2397);ADI 2859/ 
DF, rei. Min. Dias Toffoli, 24.2.2016. (ADl-2859) (Info 815) 
+ Sigilo e fiscalização tributária-5 
O Plenário destacou que, em sí[ltese, a LC 105/2001 possi-
bilitara o acesso de 
dados bancários pelo Fisco, para iden-
tificação, 
com maior precisão, por meio de legítima ativi-
dade fiscalizatória, do patrimônio, dos rendimentos e das 
atividades econômicas do contribuinte. Não permitiria, 
contudo, a divulgação dessas informações, resguardando-
-se a 
intimidade e  a vida intima do correntista. E esse 
resguardo 
se tornaria evidente com a leitura sistemática 
da lei 
em questão. Essa seria, em verdade, bastante prote-
tiva na 
ponderação entre o acesso aos dados bancários do 
contribuinte e o exercício da atividade fiscaliz.atória pelo 
Fisco. Além de consistir em medida ftscalizatória sigilosa 
e pontual, o acesso amplo a  dados 
bancários pelo Fisco 
exigiria a existência de processo administrativo -
ou 
procedimento fiscal. Isso por si, já atraída para o con· 
tribuinte todas as garantias da Lei 9.784/1999-dentre 
elas, a observância dos princípios 
da finalidade, da moti-
vação, da proporcionalidade e do interesse público -, a 
perm
[/PAGINA 979]

[PAGINA 980]
itir extensa 
possibi!ídade de controle sobre os atos 
da 
Administraç~o Fiscal. De todo modo, por se tratar de 
mero 
compartilhamento de informações sigilosas, seria 
mais adequado situar 
as previsões legais corribatidas na 
categoria de elementos concretizadores dos deveres dos 
cidadãos 
e do Fisco na implementação da justiça social, a 
qual teria, como 
um de seus mais poderosos instrumentos, 
a  tribut:açào. 
Nessa senda, o dever fundamental de pagar 
tributos estaria alicerçado na i dei a de solidariedade social. 
Assim, dado que o  pagamento de tributos, no Brasil, seria 
um dever fundamental -por representar o  contributo 
de cada cidadão para a 
manutençào e o desenvolvimen-
to de um Estado que promove direitos fundamentais-, 
seria preciso que se adotassem mecanismos efetivos de 
combate 
à sonegação fiscal. No entanto, a  Corte ressal-
tou que os Estados-Membros e os 
Munidpios somente 
poderiam obter 
as informações previstas no art. 6° da LC 
lOS/2001, uma vez regulamentada a  matéria de forma 
anâloga ao Decreto 3.724/2001, observados os seguintes 
parâmetros: a) pertinência temática entre a obtenção das 
informações bancárias e o 
tnbuto objeto de cobrança no 
procedimento administrativo instaurado; b) prévia noti-
ficação do contribuinte quanto à instauração do proce~so 
e a todos os demais atos, garantido o  mais amplo acesso 
do contribuinte aos autos, 
permitindo~lhe tirar cópias, 
não apenas de documentos, mas também de decisões; c) 
sujeição do pedido de acesso a um superior hierárquíco; 
d) 
existência de sistemas eletrônicos de segurança que fos-
sem certificados e com o  registro de acesso; e, finalmente, 
e) estabelecimento de mecanismos efetivos de apuração 
e  correção de desvios. Já quanto à impugnação ao art. 
1° da LC 104/2001, no ponto em que insere o§ 1", 11, e 
o 
§ 2° ao art. 198 do CTN, o  Tribunal asseverou que os 
dispositivos seriam referentes ao 
sigilo imposto à Receita 
Federal 
quando essa detivesse informações sobre a situa-
ção 
econômica e financeira do contribuinte. Os preceitos 
atacados autorizariam o 
compartilhamento de tais infor-
maçõEs com autoridades administrativas, no interesse da 
Administração Pública, desde que comprovada a instau-
ração 
de processo administrativo, no órgão ou entidade 
a que pertencesse a 
autoridade solicitante, destinado a 
investigar, pela prática de infração administrativa, o sujeito 
passivo a que 
se referisse a informação. ADI 2390/DF, r e/. 
Min. Dias Toffoli, 24.2.2016. (ADI-2390); ADI 2386/DF, 
reL Mín. Dias Toffoli, 24.2.2016. (ADl-2386); ADI 2397/ 
DF, rei. Min. Dias Toffoli, 24.2.2016. (ADI-2397); ADI 28591 
DF, rei. Min. Dias Tojfoli, 24.2.2016. (ADI-2859) (Injo 815) 
+ Sigilo e fiscalização tributária-6 
A 
Corte asseverou que, no ponto, mais uma vez o le-
gislador teria se preocupado em criar mecanismos que 
impedissem a  circulação ou o extravasamento das in· 
formações relativas ao contribuinte. Diante das cautelas 
fixadas na lei, não haveria 
propr
[/PAGINA 980]

[PAGINA 981]
iamente quebra de sigilo, 
mas 
sim transferência de informações sigilosas no âmbi-
to da Administração Pública. Em relação ao art. 3°, § 3~, 
da LC 105/2001 -a determinar que o Banco Central 
do Brasil (Bacen) e a Comissão de Valores Mobiliários 
(CVM) forneçam à 
Advocacia-Geral da União (AGU) 
"as 
informações e documentos neces~ários à defesa da 
União nas ações em que seja parte" -,ressaltou que essa 
previsão seria prática corrente. Isso se daria porque, de 
fato., os órgãos de defesa da União solicitariam aos órgãos 
federais envolvidos 
em determinada lide informações des-
tinadas a subsidiar a elaboração de 
contestaÇôes, recursos 
e outros atos processuais. E de 
nada adiantaria a possibi-
lidade 
de acesso dos dados bancários pelo Fisco se não 
fosse possível que essa 
utilização legítima fosse objeto de 
defesa 
em juízo por meio do órgão por isso responsável, 
a 
AGU. Por fim, julgou parcialmente prejudicada uma das 
ações, relativamente ao Decreto 
4.545/2002. O Ministro 
Roberto Barroso reajustou seu voto 
para acompanhar o 
relator. Vencidos 
os Ministros Marco Aurélio e Celso de 
.Mello, que conferiam interpretação conforme aos disposi-
tivos legais atacados, de modo a afastar a possibilidade de 
acesso direto aos 
dados bancários pelos órgãos públicos, 
vedado inclusive o compartilhamento de informações. 
Este só seria possível, consideradas as finalidades previstas 
na cláusula final do inciso XII do art. 5° da CF, para fins 
de investigação criminal 
ou instrução criminal. Nesse sen-
tido, a decretação da quebra do sigilo bancário, ressalvada 
a 
competência extraordinária das CPis {CF, art. 58,§ 3°), 
pressuporia, sempre, a  existência de ordem judicial, sem 
o 
que não se imporia à instituição financeira o dever de 
fornecer à Administração Tributária, ao Ministério 
Públi-
. .co, à Polida Judiciária ou, ainda, ao TCU, as informações 
que 
llie tivessem sido solicitadas. ADI 2390/DF, rel. Min. 

"' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmor Rodrigues Alencar 
Dias Toffoli, 24.2.2016. (AD1~2390); ADJ 2386/DF, rel. Min. 
Dias Tojfoli, 24.2.2016. (ADI-2386); AD/2397/DF, reL Min. 
Dias Toffo/i, 24.2.2016. (ADI-2397);ADI2859/DF, rel. Mín. 
Dias Toffoh; 24.2.2016~ (ADl-2859) (Info 815) 
+ Termo de cola~oração premiada e Súmula Vincu-
lante 14 1 
A Segunda Turma, por maioria, negou provimento a 
agravo regimental em reclamação em que se pretendia 
a obtenção de acesso a  termos de colaboração premiada 
colhidos em sede de investigação criminaL No caso, a 
~utoridade reclamada obstara acesso ao reclamante -
denunciado em ação penal -quanto a termos relativos 
a  fatos 
não relacionados à  inicial acusatória. Entretan-
to, permitira acesso no que se refere ao termo no qual 
fundada a denúncia. Sustentava-se ofensa ao Enunciado 
14 da Súmula Vinculante (":t direito do defensor, no in-
teresse do representado, ter acesso amplo aos 
elemen-
tos de prova que, _iá documentados em procedimento 
investigatório realizado por ór
[/PAGINA 981]

[PAGINA 982]
gão com competência de 
polida judiciária, digam respeito ao exercício do direito 
de: ddesa~). O Colegiado assinalou que esse enunciado 
sumubr assegura ao defensor legalmente constituído o 
direito de acesso às prons já produzidas e form<.~lmente 
incorporadas ao procedimento investigatório, excluídas, 
consequentemente, 
as informações e providências inves-
tigatórias ainda em curso de execução e, por isso, não 
documentadas no próprio inquérito ou processo judicial. 
Lembrou que 
o·conteúdo dos depoimentos pretendidos 
pelo reclamante, embora posteriormente tornado público 
e 
à disposü,:"ão, encontrava-se, à  época do ato reclama-
do, submetido a  sigilo. Assim, enquanto não instaurado 
formalmente o  inquérito acerca 
dos fatos declarados, o 
acordo 
d.: colaboração e os correspondentes depoimentos 
estariam 
sujeitos a estrito regime de sigilo. Instaurado o 
inquérito, o acesso aos autos 
é restrito ao juiz, ao Minis-
tério Público e ao delegado de polícia, como forma de 
garantir 
v êxito das investigações. Assegura-se ao defensor, 
no mteresse do representado, amplo acesso aos elementos 
d<> pmva que digam respeito ao exercício do direito de 
defesa, 
devidamente precedido de autorização judicial, 
ressalvados os referentes às diligências em andamento. 
Entendeu, ademais, que seria recomendável não julgar o 
pleito prejudicado porque, entre o pedido do reclamante 
e 
ole\·antamento do sigilo, vários atos processuais teriam 
sido praticados. Dessa forma, a prejudicialidade pode-
ria implicar a  anulação de vários desses atos. Vencido o 
Ministro Dias Toffoli, que julgava prejudicado o agravo. 
Reputava que o termo de colaboração em debate j3. fora 
d1sponibilizado, tendo 
em vista não estar mais sob sigilo, 
razão pela qual não haveria mais interesse processual Rei 
22009 ilgR!PR, rei. Min. Teori Zavascki, 16.2.2016. (Rd· 
22009) (lnfo 814) 
+ Inquérito e compartilhamento de provas-3 
A 
Primeira Turma, em conclusão de julgamento e por 
maioria, deu provimento a agravo regimental em que se 
discutia a possibilidade de compartilhar provas colhidas 
em sede de investigação criminal com inquérito civil 
público, 
bem como outras ações decorrentes dos dados 
resultantes 
do afastamento do sigilo financeiro e fiscal e 
dos alusivos à  interceptação telefônica 
~v. Informati-
vos 780 e 803. O Colegiado, ao assentar a  viabilidade do 
compartilhamento de provas, reiterou o que decidido no 
Inq 2.424 
QO-QO/RI (Dje de 24.8.2007) e  na Pet 3.683 
QO/MG (DJe de 20.2.2009), no sentido de que "dados 
obtidos em interceptação de comunicações telefônicas 
e 
em escutas ambientais, judicialmente autorizadas para 
produção de prova em investigação criminal ou em instru-
ção 
processual penal, podem ser usados em procedimento 
admínistrativo disciplinar, contra a mesma 
ou as mesmas 
pessoas em relação 
às quais foram colhidos, ou contra ou-
tros servidores cujos supostos ilícitos teriam despontado 
à colheita dessa 
prova". Vencidos os Ministros Marco Au
[/PAGINA 982]

[PAGINA 983]
-
rélio 
(relator) e Edson Fachin, que negavam provimento 
ao agravo regimentaL 
O relator afirmaYa que, em face do 
contido no art. 5°, XII. da CF, não se poderia estender o 
afastamento do sigilo a situações concretas não previstas. 
já o Ministro Edson Fachin destacava que o compartilha-
mento 
de proYas não seria, peremptoriamente, vedado, 
porém 
sua regularidade deveria ser e..xaminada de acordo 
com o 
caso concreto. Inq 3305 AgRIRS, rei. Z..ún. Marco 
Aurélio, red. p/ o acórdão Min Roberto Barroso, 23.2.2016. 
(Jnq-3305) 
(Info 815) 
+ Inviolabilidade de domicílio e flagrante delito 
A entrada forçada 
em domicílio sem mandado judicial só 
é lícita, mesmo em perlodo noturno, quando amparad;; 
em fundadas razões, devidamente justificadas "a posterio-
r( que indiquem que dentro da casa ocorre situação dt 
flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar 
civil e penal do agente 
ou da autoridade, e de nulidade do~ 
atos praticados. Essa a orientação do Plenário, que reco. 
nheceu a repercussão geral 
do tema e, por maioria, negot 
provimento a recurso extraordinário em que se discutia, i 
luz do art. 5", XI, LV e LVI, da Constituição, a legalidad< 
das pro\•as obtidas mediante invasão de domicílio po 
autoridades policiais sem o 
devido mandado de busc 
e apreensão. 
O acórdão impugnado assentara o  caráte 
permanente do delito de tráfico de drogas e  mantiver 
condenação criminal fundada 
em busca domiciliar sem 
apresentação de 
mandado de busca e apreensão. A Cort 
asseverou 
que o  texto constitucional trata da inviolaLili 
dade domiciliar e de suas exceções no art. 5", Xl ("a ca.~ 
ê asilo inviolável do indivíduo, ninguém nela podend 
penetrar 
sem consentimento do morador, salvo em ca~ 
de flagrante delito ou desastre, ou para prestar socow 
ou, durante o dia, por determinação .iudicial"). Seriam e 
tabelecidas, portanto, quatro exceções à inviolabilidad 
a) flagrante delito; b) desastre; c) prestação de socorro; 
d) determinação judiciaL A interpretação adotada pe 
~lF seria no sentido de que, se dentro da casa estíves 
ocorrendo 
um crime permanente, seria viável o  ingres 
forçado 
pelas forças policiais, independentemente de d 
terminação judicial. Isso se 
daria porque, por defini~C~ 
nos crimes permanentes, haveria um interregno entn 
consumação e o exaurimento. Nesse interregno, o  crir 
estaria 
em curso. Assim, se dentro do local protegidc 

Cap. VIl • PROVA 
crime permanente estivesse ocorrendo, o perpetrador 
estaria cometendo o  delito. Caracterizada a situação de 
flagrante, seria viável o  ingresso forçado no domicílio. 
Desse modo, por exemplo, no crime de tráfico de drogas 
(Lei 
11.343/2006, art. 33), estando a droga depositada em 
uma determinada casa, o morador estaria em ~ituação de 
flagrante 
delito. sendo passível de prisão em flagrante. Um 
policial, em razão disso, poderia ingressar na residência, 
sem autorização judicial, e realizar a  prisão. Entretanto, 
seria necessário estabelecer uma interpret
[/PAGINA 983]

[PAGINA 984]
ação que afir-
masse a 
garantia da inviolabilidade da casa e,  por outro 
lado, protegesse os agentes da segurança pública, oferecen-
do orientação mais segura sobre suas formas de atuação. 
Nessa 
medida, a entrada forçada em domicilio, sem uma 
JUStificativa conforme o direito, seria arbitrária. Por outro 
lado, não seria a  constatação de situação de flagrãncia, 
posterior ao ingresso, que justificaria a  medida. Ante o 
que consignado, seria necessário fortalecer o  controle 
"a 
posteríorí'; exigindo dos policiais a demonstração de que 
d medida fora adotada mediante justa causa, ou seja, que 
haveria elementos para caracterizar a suspeita de que uma 
situação a autorizar o ingresso forçado em domicílio esta-
ria presente. O modelo probatório, portanto, deveria ser o 
mesmo da busca e apreensão domiciliar-apresentação 
de •'fundadas razões'; na forma do art. 240, § 1 ",do CPP 
-,tratando-se de exigência modesta, compatível com a 
fase de obtenção de provas. Vencido o  Ministro Marco 
Aurélio, que provia o recurso 
por entender que não estlfia 
configurado, na espécie, o crime permanente. RE 603616/ 
RO, rel. Min. Gilmar Mendes, 4 e 5.11.2015. (RE-603616) 
(!rifo 806) 
+ Produção antecipada de prova e necessidadedefun· 
damentação 
E incabível a produção antecipada de prova testemunhal 
(CPP, art. 366) fundamentada na simples possibilidade de 
esquecimento dos fatos, sendo necessária a demonstração 
do risco de perecimento da prova a ser produzida 
(CPP, 
art.225). 
Essa a orientação da Segunda Turma ao conceder 
ordem de 
"habeas corpus" para reconhecer a nulidade de 
prova testemunhal produzida antecipadamente. Tal prova 
apresentava 
como justificativa que"as testemunhas são ba-
sicamente policiais responsá,•eis pela prisão, cuja própria 
atividade contribui, 
por si só, para o esquecimento das cir-
cunstâncias que cercan1 a apuração da suposta autoria de 
cad:; infração penar. Em consequência, determinou-se o 
desentranhamento dos respectivos termos de depoimento 
dos autos. HC 130038/DF, reL Min. Dias Toffoli, 3.11.2015. 
(HC-130038) 
(Info 806} 
+ Inquérito e compartilhamento de provas-2 
A 
Primeira Turma retomou julgamento de agravo regi~ 
menta! em que se discute a possibilidade de compartilhar 
provas colhidas em sede de investigação criminal com in-
querito civil público, bem como outras ações decorrentes 
dos dados resultantes do afastamento do sigilo financeiro 
e 
fiscal e dos alusivos à interceptação telefônica-v. Infor-
mativo 780. O Ministro Roberto Barroso, em voto-vista, 
divergiu do voto do Ministro Marco Aurélio (relator) e 
deu provimento ao agravo regimentaL Ressaltou 
que ha-
veria jurisprudência substanciosa do Tribunal, ~nclusive 
em matéria de interpretação telefônica, que admitiria 
o empréstimo dessas provas. O Ministro Edson Fachin 
acompanhou o  relator e negou provimento ao agravo 
regimentaL 
Pontuou que o compartilhamento de provas 
não seria, peremptoriamente, vedado. Isso significaria que 
sua regularidade
[/PAGINA 984]

[PAGINA 985]
deveria 
ser examinada de acordo com 
o  caso concreto. Além disso, assinalou que haveria vício 
na origem, de modo qut"" não seria possível convolar essa 
circunstância. Em seguida, 
pediu vista o Ministro Luiz 
Fux.Inq3305AgPJRS, reL Min. MarwAurélio, 13.10.2015. 
(Inq-3305} (Info 803} 
+ PAD: prova emprestada e nulidade 
A Primeira Turma iniciou julgamento de recurso ordiná-
rio 
em mandado de segurança no qual se pleiteia a decla-
ração de nulidade de processo administrativo disciplinar 
em decorrência de: a) defeitos na formação da comissão 
de inquérito e  no 
termo de indiciação; b) cerceamento 
de defesa proveniente da falta de intimação de relatório 
final; 
c) impossibilidade de compartilhamento de prova 
colhida 
em ação penal; e, por fim, d) ausência de transcri-
ção integral de dados obtidos por meio de interceptação 
telefônica. 
O Ministro Marco Aurélio (relator) deu provi~ 
mento ao recurso para, afastadas as provas obtidas a partir 
de inde\'ido aproveitamento, declarar a insubsistência de 
portaria da qual resultara a  demissão do recorrente do 
serviço público, no que 
foi acompanhado pelo Ministro 
Edson Fachin. 
O relator, inicialmente, afastou a  alegada 
nulidade do 
ato de designação da comissão processan-
te, nulidade que decorreria da manutenção dos mesmos 
membros de comissão anteriormente dissol\"ida. Não 
teria ficado 
demonstrada a  parcialidade dos servidores 
indicados, como consignado nos artigos 18 a 21 da Lei 
9.784/1999. Ademais, mostrar-se-ia inviáYel presumir 
dano ao direito de defesa. O art. 169 da Lei 8.112/1990, 
ao 
versar"a constituição de Outra comissão para a instau-
ração de novo processo'; não conteria restrições quanto à 
designação de servidores. A óptica deveria ser semelhante 
àquela encontrada 
em âmbito judicial: a anulação de de-
cisão não impediria a devolução da matéria para idêntico 
órgão julgador. Da mesma forma, seria insubsistente a 
alegação de nulidade do termo de indiciação. 
O art. 161 
da Lei 8.112/1990 não exigiria prévia menção 
à potencial 
pena a 
ser aplicada, e sim a descrição dos fatos imputados 
e das provas, o que teria sido atendido ao longo do 
pro-
cesso. Também não se poderia assentar o cerceamento de 
defesa no tocante à  ausência de 
vista após a  elaboração 
do relatório 
final. A Lei 8.112/1990, ao disciplinar o  rito 
do inquérito administrativo. mostrar-se-ia silente quanto 
à comunicação do indiciado, quando já superada a  fase 
de defesa administrativa. Outrossim, o relatório final 
não 
possuiria conteúdo decisório, assumindo a  natureza de 
peça informativa, a embasar futuro 
pronunciamento da 
autoridade julgadora, contra o qual poderia ser interposto 
recurso hierárquico ou, presentes os requisitos autoriza-
dores, formalizada revisão disciplinar. Relativamente à 
alegada invalidade da utilização 
de dados de intercepta-

l 
I ' 
l ~~~-: 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
ções telefônicas procedidas em ação penal,
[/PAGINA 985]

[PAGINA 986]
ressaltou ser 
inválida a prova originária do processo administrativo, 
porque obtida em desrespeito aos limites constitucionais, 
havendo, portanto, que se reconhecer a nulidade 
da sanção 
imposta ao recorrente, 
em razão de o  acervo probatório 
resunte ser dela derivado ou, ainda, por ela diretamente 
influenciado. Isso se daria porque, considerado o disposto 
no inciso XII do art. 5° da CF, mostrar-se-ia inadequado 
o  aproveitamento da referida prova. Na espécie, a  quebra 
do sigilo telefônico fora detenninada por órgão judicial 
para efeito especifico, qual seja, investigação criminal ou 
instrução processual penaL Descaberia alargar, pela via da 
interpretação, o campo de preceito do qual se depreen-
deria relevante concretização da tutela constitucional da 
intimidade. O Ministro Edson Fachin acrescentou que 
nao haveria comprovação nos autos de que o  indiciado 
tivesse levado, pessoalmente, vantagem 
com a sua con-
duta. O Ministro Roberto Barroso negou provimento 
ao recurso, no que foi acompanhado pela .Ministra Rosa 
Weber (Presidente}, 
em razão de não verificar, no caso, as 
nulidades 
alegadas. sequer quanto à prova emprestada. Em 
seguida o julgamento foi suspenso para aguardar o voto 
de desempate do Ministro Luiz Fux. RMS 28774/DF, rei. 
Afin. Marca Aurélio, 22.9.2015. (RMS-28774) (Injo 800) 
+ In<juérito e compartilhamento de provas 
A Primeira Turma iniciou julgamento de agravo regimen-
tal 
em que se discute a possibilidade de compartilhar pro-
vas colhidas em sede de investigação criminal com inqué-
rito civil público, 
bem como outras ações decorrentes dos 
dados resultantes do afastamento do sigilo financeiro e 
fiscal e 
dos alusivos a interceptação telefônica. O Ministro 
Marco Aurélio {relator) desproveu 
o agravo regimental. 
Destacou 
que a  Constituição prevê a  inviolabilidade do 
sigilo da correspondência e das comunicações telegráficas 
de dados e  das comunicações telefônicas. A norma a en-
cerrar exceção a essa regra direcionaria ao afastamento do 
sigilo 
por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a 
lei estabelecesse, e, 
mesmo assim, para fins de investigação 
criminal ou instrução processual penaL Asseverou que, 
em face do contido no art. 5°, XII, da CF, não se poderia 
estender o afastamento do sigilo a situações concretas não 
previstas. 
Em seguida, pediu vista dos autos o Ministro 
Roberto Barroso.Jnq 3305 AgR/RS, rel. Min. Marco Auré-
lio, 7.4.2015. (Inq-3305} (Info 780) 
+ Interceptação telefônica e autoridade competente-2 
Em conclusão de julgamento, a la Turma negou provi-
mento a agravo regimental e manteve decisão que negou 
sequência a  recurso extraordinário 
por falta depreques-
tionamento. No caso, o juízo autorizara a quebra do sigilo 
telefônico 
do agravante, vereador a época dos fatos. Em 
seguida, o  tribunal de origem declarara a incompetência 
dessa autoridade judicial com base em norma da Consti-
tuição do Estado do Rio de Janeiro que estabelece a com-
petência do tribunal de
[/PAGINA 986]

[PAGINA 987]
justiça para processar e julgar ação 
contra vereador, mas legitimara as provas produzidas na 
fase investigatória-v. Informativo 640. O Colegiado, por 
·---~----~~~~-----
maioria, rejeitou a proposta formulada pelo Ministro Dias 
Toffoli (relator) no sentido da concessão da ordem, de 
ofício. O Ministro Luiz Fux salientou que a nulidade não 
seria proclamada 
nas hipóteses em que fosse possível a 
ratificação 
de atos prolatados por juiz incompetente in-
clusive em desfavor do réu. O Ministro Marco Aurélio 
sublinhou que a Constituição 
(CF, art. 28, X) garantiria 
ao tribunal de justiça a  competência 
para julgar os pre-
feitos. Entretanto, essa regra não poderia 
ser ampliada 
pelas Constituições estaduais para abarcar os vereadores. 
Pontuou, ademais, que à época em que determinada à 
interceptação telefônica, haveria decisão do Órgão Espe-
cial do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro 
no sentido da inconstitucionalidade dessa prerrogativa 
de foro. Vencido o proponente, que aduzia que a  prova 
coligida seria nula, 
porquanto autorizada por magistrado 
~abidamente incompetente. RE 632343 AgRIRJ, rei. Mir~. 
Dias Toffoli, 3.3.2015. (RE-632343) (Injo 776) 
+ Prova ilícita: desvinculação causal e condenação 
A 2• Turma denegou a ordem em "habeas corpus" em 
que alegada ausênda de justa causa para a propositura de 
ação penal em desfavor do paciente, então denunciado, 
em concurso de agentes, pela suposta prática do crime do 
art. 168-A do CP e dos delitos previstos no art.l
0
, I, 11 e 
parágrafo único, 
da Lei 8.137/1990. A defesa sustentava 
que a peça acusatória embasara-se em prova ilícita, cons-
tituída por elementos colhidos mediante quebra de sigilo 
bancário requisitado diretamente pela Receita Federal as 
instituições financeiras. A Turma consignou que o STJ, 
ao conceder parcialmente a ordem em "habeas corpus~ lá 
apreciado, reconhecera a nulidade da prova colhida llicita· 
mente, mas deixara de trancar a ação penal, tendo em con-
ta remanescerem outros elementos de prova, regularmente 
colhidos, 
que seriam suficientes para atestar a materiali-
dade e  autoria dos delitos. Ademais, tendo em conta essa 
decisão proferida pelo 
STJ, o juízo de 1 o grau reana!isara 
a 
viabilidade da ação penal, a  despeito das provas então 
consideradas nulas, e concluíra pela existência de justa 
causa amparada 
por outras provas. Na ocasião, não ape-
nas as provas ilícitas foram retiradas dos autos, como os 
fatos a  ela relacionados também foram desconsiderados. 
Posteriormente 
à ímpetração perante o STF, fora prolatada 
sentença condenatória, na qual nenhuma prova produzi-
da ilegalmente fora utilizada para a condenação. O juízo 
natural da ação penal, com observância do contraditório, 
procedera 
ao exame do suporte probatório produzido, e 
afastara dele o que lhe poderia contaminar pela ilicitude 
declarada pelo 
SfJ, para concluir pela existência de ele-
mentos probatórios idôneos para ju~tillcar a condenação. 
Apenas parte da 
apu
[/PAGINA 987]

[PAGINA 988]
ração teria sido comprometida pelas 
provas obtidas a 
partir dos dados bancários encaminhados 
ilegalmente 
à Receita FederaL Evidenciada, pela instância 
ordinária, a  ausência 
de nexo causal entre os elementos 
de prova efetivamente utilizados e  os considerados ilíci-
tos, não se poderia dizer que o  suporte probatório ilegal 
contaminara todas as demais diligências. HC 116931/RJ, 
rei. Min. Teori Zavasdd, 3.3.2015. (HC-116931) (Info 776) 
i 
\ 
I 

Cap. VIl • PROVA 
6. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLI-
COS 
01. (2016-TRF-3a REGIÃO-TRF -3a REGIÃO-Juiz 
Federal Substituto) No que concerne ao interro-
gatório, é correto dizer que: 
tA) É o primeiro ato do processo; t 
{B) o  réu tem direito a ficar em silencio, no ehtanto, se 
decidir falar, está obrigado a dizer a verdade; 
(Q Em caso de acusação por tráfico de drogas, deve 
ocorrer no 
início da audiência de instrução; 
{D) Em caso de acusação por tráfico de drogas, tal qual 
ocorre relativamente aos demais crimes, deve 
ocor-
rer ao término da instrução, sob pena de nulidade 
absoluta. 
02. (2016 -lESES-TJ-PA-Titular de Serviços de 
Notas e de Registros-Provimento) Acerca das 
provas no processo penal, responda a alternativa 
correta: 
{A) Com a reforma processual de 2008, o código de pro-
cesso penal adotou o sistema cross examination para 
inquirição 
de testemunhas, não vigorando mais o 
sistema presidencialista. 
(B) A inobservancia da ordem de inquirição das teste-
munhas, durante a audiência de instrução e julga-
mento, acarreta em nulidade absoluta, por atentar 
contra matéria 
de ordem pública. 
(C) O princípio do "nemotenetur se detegere" engloba 
o direito 
do acusado de não ser obrigado a prati-
car qualquer comportamento ativo ou passivo que 
possa servir de prova para incriminá-lo. 
{D) A medida cautelar de busca e apreensão não é ca-
bível na fase de execução da pena, eis que seu uso 
somente é  possível no processo de cognição. 
03. (2016-FAURGS-TJ-RS-Juiz de Direito Subs-
tituto) Com relação às provas no Processo Penal 
brasileiro, assinale a alternativa correta. 
{A) No caso de oitiva de testemunhas por carta preca-
tória, segundo o  entendimento do Superior Tribu-
nal de Justiça. torna-se desnecessária a intimação 
da defesa com 
relaçiio a data da audiência no juízo 
deprecado, se houve a sua intimação da expedição 
da precatória. 
{8) Na fase policlal, o  princípio nemo tenetur se de-
tegere pôde ser relativizado em função do dever-
-poder do Estado de exercer a investigação prelimi-
nar e diante da ausência de nulidades no inquérito 
policial. 
{C) A ação controlada, nos termos da Lei n" 12.850/2013, 
consiste em retardar a intervenção policial ou admi-
nistrativa relativa à ação praticada por organização 
criminosa ou a ela vinculada, independentemente 
de prévia comunicação ao juiz, desde que mantida 
sob observação e acompanhamento para que a me-
dida legal se concretize no momento mais eficaz à 
formação de provas e obtenção de informações. 
(D) Em se tratando de instruç
[/PAGINA 988]

[PAGINA 989]
ão criminal de procedimen-
to comum ordinário no qual quatro acusados res-
pondem, igualmente, por quatro crimes em concur-
so material. tendo constituído um único advogado, 
a defesa poderã arrolar 
até oito testemunhas para 
cada acusado, não se computando, nesse número, 
os informantes e as 
testemunhas referidas. 
(E) Consoante entendimento do Supremo Tribunal Fe-
deral. é  possível submeter, coercitivamente, o indi-
ciado a exame grafotécnico e à perícia para extração 
de ONA com base no princípio da proporcionalida-
de e razoabilidade, desde que se esteja apurando a 
prática 
de crime hediondo ou, ainda, praticado com 
violência ou grave 
ameaça à pessoa. 
04. {2016-CESPE-PC-GO-Escrivão de Polícia 
Substituto) Quanto à prova e aos seus meios de 
produção no processo penal, assinale a opção cor-
reta. 
(A) A acareação no processo penal é admitida entre 
acusados ou entre estes e testemunhas, sendo le-
galmente vedado tal procedimento entre acusado 
ou testemunha e a pessoa ofendida. 
(8) O interrogatório, a  ser realizado em momento an-
terior à inquirição das testemunhas e da produção 
de outras provas, constitui ato restrito à autoridade 
judiciária e ao acusado, não 
podendo o defensor do 
acusado intervir 
ou influir, de qualquer modo, nas 
perguntas e  nas respostas. 
(C) Estão dispensados de depor na condição de teste-
munha o ascendente ou descendente, o afim em 
linha reta, o cônjuge, ainda 
que separado ou divor~ 
dado, o irmão e o pai, a mãe, ou o filho adotivo do 
acusado. 
(D) A lei não prevê qualquer medida coercitiva contra o 
ofendido que, intimado para depor, deixar 
de com-
parecer em juízo, com ou sem justificado motivo, 
porquanto sua inquirição no processo não é obri-
gatória. 
{E) Para os fins de prova documental a ser formalizada 
na ação penal, consideram-se 
documentos apenas 
os escritos, instrumentos ou papéis públicos cuja 
originalidade possa ser oficialmente comprovada. 
OS. {2016-FCC-DPE-ES-Defensor Público) Sobre 
as provas 
no processo penal, 
(A) após realização do reconhecimento pessoal, deve 
ser lavrado 
auto pormenorizado, subscrito pela au-
toridade, pela pessoa chamada para proceder ao re-
conhecimento e  por duas testemunhas presenciais. 
(B) em virtude do princípio do livre convencimento mo~ 
tivado, o juiz pode suprir a ausência de exame de 
·corpo de delito, direto ou indireto, pela confissão 
do acusado nos crimes que deixam vestígios. 

83.0 i CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora ·R os mar Rodrigues Alencar 
(C) de acordo com o sistema acusatório, o interrogatório 
é o ato fina\ da instrução, não podendo ocorrer mais 
de uma vez no mesmo processo. 
(D) segundo a Convenção Americana de Direitos Huma-
nos, a confissão do acusado só é válida se feita sem 
coação de nenhuma nature!m, de modo que não há 
mácula na confissão informa\ feita no momento da 
prisão quando apenas induzida por policiais. 
(E) diante da notícia concreta de tráfico de drogas e da 
presença 
de armas em determinada fa
[/PAGINA 989]

[PAGINA 990]
vela, é pos· 
síve! a expedição de mandado de busca domiciliar 
para todas as casas da comunidade. 
06. {2016-MP E-GO-MP E-GO-Promotor de Justiça 
Sub:;:tituto) A prova testemunhal, decerto, ainda é 
o meio 
de prova utilizado mais frequentemente no 
processo pena! brasileiro. Com efeito, sobre a prova 
testemunhal é correto afirmar: 
{A) Não será computada como testemunha a pessoa 
que nada souber que interesse à decisão da causa. 
(B) Não se admite a contradita no processo penal, tendo 
em conta que sua acolhida não traz repercussão na 
valoração pelo juiz do 
depoimento da testemunha 
contradita da. 
{C} As hipóteses legais em que as testemunhas estão 
proibidas de depor em razão do conhecimento do 
fato criminoso associado à função, profissão ou mi-
nistério, 
é absoluta, de modo que não se exige que 
este conhecimento advenha a partir do exercício das 
funções 
desempenhadas pela testemunha. 
(0) O fato da pessoa prestar depoimento em determina-
do procedimento administrativo, qualificada ou na 
qualidade 
de declarante, não autoriza, caso falseie 
a verdade, a atração 
do tipo penal do art. 342 do CP. 
como sujeito ativo do crime de falso testemunho, 
vez que o tipo pena\ exige a presença da elementar 
"testemunha"para seu aperfeiçoamento. 
07. (2016-MPE-SC-MPE~SC-Promotor de Justiça 
-Matutina) De acordo com o Código de Proces-
so Penal o  interrogatório do mudo, do surdo ou 
do surdo·mudo será feito pela forma seguinte: ao 
surdo serão apresentadas por escrito as pergun-
tas, que ele responderá oralmente; ao mudo as 
perguntas serão feitas oralmente, respondendo-
-as por escrito; ao surdo-mudo as perguntas serão 
formuladas por escrito e do mesmo modo dará as 
respostas; caso o 
interrogando não saiba ler ou es-
crever, intervirá no ato, como intérprete e sob com-
promisso, pessoa habilitada a entendê-lo. 
08. (2016-MP E-SC-MPE-SC-Promotor de Justiça 
--Matutina) 
A teoria Jos "frutos da árvore enve-
nenada", de origem norte-americana, encontra-se 
prevista no art. 157, §lo, do Código de Processo Pe-
nal, quando este dispõe serem inadmissíveis, sem 
ressalvas, as provas derivadas das ilícitas. 
09. {2015/IESES/ TRE-MA/Analista Judiciário -  Ju-
diciária) O Juiz formará sua convicção pela livre 
apre<:iação 
da prova produzida em contraditório 
judiciaL Das questões enumeradas a seguir, assinale 
a 
alternativa correta: 
(A) Não se deferirá o  compromisso de dizer a verdade 
aos doentes e deficientes mentais e aos menores de 
16 (dezesseis) anos. 
{B) Prova ilícita é aquela que foi produzida mediante vio-
lação de norma de direito processual, enquanto que 
a prova ilegítima foi produzida mediante violação de 
norma de direito material prevista na Constituição 
Federal 
ou em Lei Ordinária. 
(C) A testemunha que morar fora da jurisdição do Juiz 
será inquirido pelo Juiz 
do lugar de sua residência, 
expedindo-se, 
para esse fim, carta precatória com 
prazo razoávet sendo obrigatória, sob pena de nu-
lidade, a  intimação das partes para esse
[/PAGINA 990]

[PAGINA 991]
fim. 
(0} As testemunhas poderão ser contraditadas, pelas 
partes, ao final 
do depoimento. Poderão, também, 
o  Ministério Público ou o  Defensor arguir circuns-
tâncias 
que a tornem suspeitas de parcialidade. 
1 O. (2015NUNESPJTJ-MS/Juiz Substituto) Na produ-
ção de prova testemunhal, com relação ao método 
direto e cruzado, previsto no artigo 212, do Código 
de Processo Penal, com nova redação dada pela Lei 
no 11.690/08, afirma-se que 
{A) é utilizado com reservas porque enfraquece o con-
traditório e  o poder instrutório do juiz, além de 
afrontar os princípios da ampla defesa e do contra-
ditório. 
(B) a testemunha é inquirida, inicialmente, por quem a 
arrolou 
e, após, submetida ao exame cruzado pela 
parte contrária, 
cabendo ao juiz indeferir perguntas 
impertinentes e repetitivas e 
completar a inquirição. 
(C) sistema de inquirição idêntico ao desenvolvido em 
plenário do júri e explicitado pelo artígo 473 do Có-
digo de Processo PenaL 
(O) é regra de exceção na inquirição de testemunha na 
segunda fase da persecução penal, condicionada 
ao requerimento prévio das partes e deferimento 
judiciaL 
(E) após a complementação do juiz, ao qual se dirige a 
prova produzida, encerra-se a oitiva, sem 
possibili-
dade de reperguntas pelas partes. 
11. {2015/VUNESP/PC-CE/Delegado de Polícia Ci-
vil de 1
8 
Classe) Determina o  art. 156 do CPP que 
a prova da alegação incumbirá a quem a fizer. Tal 
norma 
(A) é relativizada, pois o juiz pode ordenar, mesmo antes 
de iniciada a ação penal, a produção antecipada de 
provas consideradas 
urgentes e  relevantes. 
(B) é corolário do Estado Democrático de Direito, pois 
apenas ao acusado, tecnicamente assistido por ad-

Cap. VIl · PROVA j 831 
vogado, é franqueado o direito de provar o que en-
tende relevante para o sucesso de seus argumentos. 
(C} consagra o princípio da imparcialidade da jurisdição, 
pois ao Estado-Juiz é  defeso realizar 
diligências de 
ofício no curso do processo. 
(D) consagra o  princípio do in dubio proreo, pois o juiz 
não 
pode determinar de ofício a produção de prova 
que aproveite a tese da parte autora. 
(E) consagra o princípio da inércia judicial, pois o julga-
dor não poderá determinar a produção de provas no 
curso da ação penal. 
12. {2015/CESPE/OPE-PE/Oefensor Público) Ainda 
acerca 
de aspectos diversos do processo penal bra-
sileiro, o  próximo item apresenta uma situação hi-
potética, seguida de uma assertiva a ser julgada. 
Pedro, sem autorização judicial, interceptou uma li-
gação telefônica entre Marcelo e Ricardo. O conteú-
do da conversa interceptada constitui prova de que 
Pedro é inocente do delito de latrocínio do qual está 
sendo processado. Nessa situação, embora a  prova 
produzida seja manifestamente 
ilícita, em um juizo 
de proporcionalidade, destinando-se esta a absolver 
o  réu, deve ser ela admitida, haja vista que o erro 
judiciário deve ser a todo custo evitado. 
13. (2015/CESPE/ TRF-1" REGIÃO/Juiz Federal 
Substituto) 
Em relação à prova test
[/PAGINA 991]

[PAGINA 992]
emunhal, as-
sinale a opção correta. 
(A} Nos termos do CPP, para que um militar seja inqui-
rido em juízo, deve ser feita uma requisição direta-
mente â autoridade que lhe seja hierarquicamente 
superior. 
(B) A legislação brasileira é  silente no que se refere à 
realização de oitiva de testemunha por videocon-
ferência, uma vez que os legisladores reconhecem 
a dificuldade 
que muitos municípios teriam em pro-
videnciar o equipamento necessário. 
(C) Quando não for possível obter ou integrar a  prova 
do fato e 
de suas circunstâncias por outros meios, o 
ascendente ou descendente 
do réu não poderá ser 
eximido de 
depor sob compromisso. 
(D) Caso um deputado federal venha a ser réu em uma 
ação penal, sua inquirição deverá se dar em 
local, dia 
e hora que previamente ele ajustar com a autoridade 
judicial. 
{EJ Para a produção de prova testemunhal em outro 
juízo, 
deve a  parte requerer a  expedição de carta 
rogatória ou precatória ao 
juiz, demonstrando, em 
ambos os casos, a imprescindibilidade da prova tes-
temunhal na motivação do requerimento. 
14. (2015-VUNESP-TJ-SP -Juiz Substituto) A for-
mação da convicção do magistrado no processo 
penal 
tem por base inúmeros elementos. Assinale 
a  alternativa 
que contenha elementos que vão ao 
encontro dá sistemática do Código de Processo Pe-
nal como um todo. 
{A) Vinculação das provas do processo à sua própria 
consciência e verdade formal. 
{8) Livre convencimento e verdade material. 
(C) Livre convencimento e motivação da decisão. 
{D) Hierarquia prefixada de provas e livre apreciação dos 
elementos constatados nos autos. 
15. {2015-FCC-OPE-MA-Defensor Público) Em 
matéria de provas, segundo o Código de Processo 
Penal, 
{A) as acareações, em decorrência da própria essência 
do ato, não poderão ser realizadas por carta preca-
tória. 
(8) após a determinação do desentranhamento de pro-
va declarada inadmissível, esta será inutilizada por 
decisão judicial, facultado às partes o acompanha-
mento do incidente, sendo vedado ao magistrado 
que tomou conhecimento da prova ilícita proferir a 
sentença no mesmo processo. 
(C) o juiz poderá ordenar a  produção de provas antes 
mesmo do início da ação penal. 
(0) sempre que a infração penal deixar vestígios, o exa-
me de corpo de dellto poderá ser dispensado por 
determinação da autoridade policial e judicial quan-
do sua elaboração puder comprometer a moral pú-
blica. 
(E) nos exames para reconhecimento de escritos exige-
-se 
que a pessoa a quem se atribua o escrito forneça, 
de próprio punho, material gráfico para a compara-
ção, sendo inadmissíveis documentos já produzidos, 
ainda 
que a pessoa reconheça-os como de seu pu-
nho. 
16. (2015-CESPE-TJ-PB-Juiz Substituto) Assinale 
a  opção correta a  respeito 
de provas no CPP. 
(A) Em caso de divergência entre os peritos, a contro-
vérsia será resolvida internamente pelo diretor dare-
partição de lotação dos peritos, que elaborará laudo 
a fim de apresentar uma versão consensual. 
(8) No processo
[/PAGINA 992]

[PAGINA 993]
penal, a prova do estado de casado 
deve obedecer às restrições referentes ao estado 
de pessoas previstas no ordenamento civil. 
(C) Em respeito ao princípio acusatório, é vedado ao 
magistrado ordenar de ofício a produção antecipada 
de provas. 
(D) Por ser uma peça técnica, o laudo pericial deve ser 
aceito pelo 
juiz, sendo-lhe vedado inclusive rejeitá-
-lo em parte. 
(E) O assistente têcnico atuará no exame de corpo de 
delito juntamente com o perito oficial. 
17. (2015-VUNESP-MPE-SP-Analista de Promo-
toria) Assinale a alternativa correta quanto ao de-
poimento de testemunha por carta precatória, dis-

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
cip!inado pelo artigo 222 do Código d"é Processo 
PenaL 
{A) Hâ vedação legal à colheita do depoimento teste-
munhC~I deprecado, por meio de videoconferência. 
(8) A expedição da carta precatória suspende a instru-
ção crirnina!. 
{C) Se intimada, por carta precatória, a testemunha que 
morar 
fora da jurisdição do juiz, deverá comparecer 
para sua 
oitiva, pelo Juízo Deprecante, sob pena de 
condução 
coercitiva. 
(0) Anotado prazo razoável para o cumprimento, o seu 
decurso permite a realização do julgamento, 
mas, a 
todo tempo, a carta precatória, uma 
vez devolvida, 
será junta aos autos. 
(E) Desnecessária a intimação das partes, da expedição 
da carta precatória, por se tratar de ato ordinatório. 
18. (2015-CESPE-TRF-sa REGIÃO-Juiz Federal 
Substituto) 
Acerca de provas, instrumentos legais 
de obtenção de prova e procedimento probatório, 
assinale a opção 
correta 
(A) No sistema processual brasileiro, admite-se prova 
emprestada< desde que produzida em face das mes-
mas partes e submetida ao duplo contraditório, ou 
seja. a observância deste no processo originário será 
renovada no processo para o qual tiver sido transla-
dadíl. 
Por essa razão, não se admitem, no processo 
penal, os elementos informativos produzidos em 
in-
quérito civil, por constituir procedimento não con-
traditório, assim como não são admitidas as trans-
crições das interceptações telefônicas autorizadas 
em ação penal diversa. 
(B) O interrogatório é considerado hodierna e majorita-
riamente como meio de defesa. Caso o rêu encon-
tre-se preso, cumprirá ao magistrado realizar o ato 
processual em 
sala própria, no estabelecimento em 
que estiver recolhido o 
réu, assegurando a publici-
dade interna do ato, ou então ordenar a requisição 
do preso para participar da audiência de instrução 
e 
julgamento, ainda que este tenha manifestado de-
sejo de ser dispensado do ato, 
ratificado pela defesa, 
em razão do direito de presença ser indisponível. 
(C) O sistema processual penal brasileiro <~ssegura ao in-
vestigado ou ao réu o direito de não produzir provas 
contra 
si mesmo, em qualquer fase da persecução 
penal, 
e, desse modo, o investigado ou o réu não po-
derão ser compelidos a se submeter a procedimen-
tos invasivos, como, por exemplo, o reconhecimento 
pessoal ou a reconstituição si
[/PAGINA 993]

[PAGINA 994]
mulada dos fatos. 
(O) O sistema processual penal brasileiro autoriza a pro-
dução antecipada de provas, desde que observados 
o binômio 
da urgência e releváncla, a adequação ao 
momento da persecução penal, a legitimação do 
órgão acusatório e  a proporcionalidade da 
medi-
da. Tem-se como exemplo autorizador a informação 
acerca do 
risco de morte de testemunhas ameaça-
das por associação criminosa, com 
possibilidade de 
perecimento dos depoimentos relevantes 
(E) Na obtenção da colaboração premiada, a lei de re-
gência limita o acesso dos defensores aos autos, es-
pecialmente no que se refere às diligências em anda-
mento, e impõe o dever de o investigado delator fir-
mar compromisso de dizer a verdade do que souber 
e do que 
lhe for perguntado, sendo o depoimento 
mantido em 
sigilo até o recebimento da denúncia 
19. (Vunesp-Delegado de Polícia-SP/2014) No de-
lito de homicidio, o exame de corpo de delito 
(A) é prova pericial fundamental, sem a qual não pode 
haver o oferecimento 
da denúncia. 
(B) deve, em regra, ser realizado por perito oficial, por-
tador de diploma de curso superior. 
(C) é dispen~ávet. no caso de confissão do crime. 
(D) é dispensável, caso existam outras provas da prática 
delituosa. 
(E) deve ser realizado por dois peritos médicos perten-
centes ao Instituto Médico LegaL 
20. (Fundação Aroeira -Delegado de Polícia -
T0/2014) Uma vez arroladas como testemunhas, 
o 
Código de Processo Penal determina que serão 
inquiridas em locai, dia e  hora, previamente ajus-
tados entre elas e o juiz, as seguintes autoridades, 
entre outras: 
(A) Delegados de poHcia. 
(B) Vereadores de Capitais. 
(C) Secretários de Estado. 
(0) Membros dos Tribunais de Contas dos Municípios. 
21. (Cespe-Promotor de Justiça -MPE-AC/2014) As-
sinale a opção correta com base no entendimento 
do 
STJ a respeito das interceptações telefônicas. 
{A) De acordo com a lei que rege as interceptações te-
lefônicas, a competência para deferir esse procedi-
mento no curso do inquérito policial é do promotor 
de justiça com atribuição para atuar 
na ação princi-
pal. 
(B) O investigado possui direito subjetivo não somente 
ao áudio das escutas telefônicas 
realizadas, mas tam-
bém à transcrição, pela justiça, de todas as conversas 
interceptadas. 
{C) A ação penal padecerá de nulidade absoluta, por cer-
ceamento de defesa, caso a defesa não tenha acesso 
à integralidade do teor das escutas telefônicas antes 
da colheita da prova 
ora!. 
(O) Ê dispensável que o MP, na condição de fiscal da lei, 
seja cientificado da necessidade de averiguação da 
lisura do ato de interceptação telefônica determina-
da de ofício pelo juiz. 
(E) A fim de assegurar a ampla defesa, é necessário ape-
nas que se transcrevam os excertos das escutas te-
t 
I 

/'"---. 
Cap. VIl • PROVA 
-; ~~3 j 
!efônicas que tenham servido de substrato para o 
oferecimento da denúncia. 
22. {ACAFE-Delegado de Polícia-SC/2014) Sobre a 
Prova, de acordo com o Código de Processo Penal, 
é 
correto afirm
[/PAGINA 994]

[PAGINA 995]
ar: 
(A) São admissíveis as provas derivadas das ilícitas 
quando não evidenciado o  nexo de causalidad( 
entre umas e  outras, ou quando as derivadas pu'-
derem ser obtidas por uma fonte dependente das 
primeiras. 
(B) O juiz formará sua convicção pela livre apreciação 
da 
prova produzida em contraditó~io judicial, não 
podendo fundamentar sua decisão exclusivamente 
nos elementos informativos colhidos na 
investiga-
ção, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis 
e antecipadas. 
(C) Considera-se fonte independente a prova que por si 
só seria incapaz de conduzir ao fato objeto da prova. 
(0) Preclusa a decisão de desentranhamento da prova 
declarada inadmissível, esta não será inutilizada por 
decisão judiciaL 
(E) O juiz formará sua convicção pela livre apreciação 
da 
prova produzida em contraditório judicial, po-
dendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos 
elementos informativos colhidos na investigação, 
ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e 
antecipadas. 
23. (ACAFE-Delegado de Polícia-SC/2014) De acor-
do com o Código de Processo Penal, assinale a al-
ternativa correta. 
{A) O exame de corpo de delito poderá ser feito em 
qualquer dia e a qualquer hora. 
{B) A autópsia será feita pelo menos doze horas depois 
do óbito, salvo se os peritos, pela evidência dos 
si" 
nais de morte, julgarem que possa ser feita antes 
daquele prazo, o 
que declararão no auto. 
(C) Proceder-se-á, sempre, a avaliação de coisas des-
truídas, deterioradas ou que constituam produto 
do crime. 
(O) Para o efeito de exan:e do local onde houver sido 
praticada a infração, a autoridade providenciará ime-
diatamente para que não se altere o estado das coi-
sas até a chegada dos parentes, que poderão instruir 
os laudos com fotografias, desenhos ou esquemas 
elucidativos. 
{E) Nos casos de morte violenta bastará o simples exa-
me externo do cadáver, quando houver infração pe-
nal que apurar ou quando as lesões internas não per-
mitirem precisar a causa da morte ou a verificação 
de alguma circunstância relevante. 
24. (FCC-Defensor Público-PB/2014} No tocante 
à interceptação das comunlcaçóes telefônicas, 
{A) nos termos da legislação pertinente, o prazo para 
sua duração deve, regra geral, corresponder a 
no 
máximo 1 O dias, com possibilidade de renovação 
por 
igual tempo uma vez comprovada a indispen-
sabilidade 
do meio de prova. 
(B) não pode ser determinada pelo juiz, de of[cio ou a 
requerimento da autoridade polida!, na investigação 
criminal. 
(C) não será admitida quando o fato investigado cons-
tituir infração punida, no máximo, com pena de de-
tenção. 
{D) a violação do sigilo telefônico é admitida constitucio-
nalmente, nas hipóteses e na forma que a lei estabe-
lecer, como meio de prova de processo de qualquer 
natureza. 
(E) nos termos da legislação pertinente, o  prazo para 
a interceptação 
de comunicações telefônicas deve, 
regra geral, corresponder a no máximo 
1 5 dias, sem 
possibilidade de prorrogação. 
25. {FCC-Promotor
[/PAGINA 995]

[PAGINA 996]
de Justiça-PE/2014) Quanto 
ao interrogatório, correto afirmar: 
(A) Da decisão que determinar a sua realização por vi· 
deoconferência as partes deverão ser intimadas com 
dez dias de antecedencia. 
(B) É possível a realização por videoconferência para im-
pedir a influência do réu no ânimo de testemunha 
ou 
da vítima, ainda que viável a colheita do depoi-
mento destas pelo mesmo sistema. 
(C) Deve ser efetivado na presença do defensor, dispen-
sado o direito de entrevista prévia e  reservada no 
caso 
de advogado constituído. 
{O) A ausência do ato constitui nulidade relativa, pas-
sível 
de preclusão se não arguida em tempo opor-
tuno. 
{E) O réu deverá ser informado pelo juiz do seu direito 
de permanecer calado, bem como de que o silêncio 
poderá repercutir 
em seu desfavor. 
7. GABARITO ANOTADO 
01-C 
Vide: 
Art. 57, da Lei 11343/06. 
"" Item "2.2. Interrogatório do acusado" 
Capítulo XUl -Procedimentos, item 2.1.1.2. Interro-
gatório: renovação e momento processual. 
Vide: 
~>-Art.212doCPP. 
~o-Item "2.5.11. O depoimento" 
I' 
,I 
I 
(; 
li 
l 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmor Rodrigues Alencar 
03 -A 
Vide: 
Súmula. 273 do STJ. 
Item "2.5.8. Lugar do depoimento, precatória e vi-
deoconferência" 1 
04-C 
Vide: 
Art. 206 do CPP. 
Item "2.5.3. Recusa e impedimento': 
05-A 
Vide: 
Art. 226 do CPP: 
Itens "2.6.2. Reconhecimento de pessoas" e "26.2.1. 
Procedimento': 
06-A 
Vide: 
Art. 209, § 2°, do CPP. 
Item "2.5.7. Classificaçáo". 
Vide: 
Art 192 do CPP. 
Item "2.2.3. 
Vide: 
07-C 
Formalidades do interrogatório': 
08-E 
Art.157,§ l
0
,doCPP. 
Item 
"1.8.1. Teoria dos frutos da árvore envenenada 
{fruits of the poisonous tree), teoria da ilicitude por 
derivação ou 
"tafnt doctrfne~ 
09-C 
Vide: 
Art. 222 do CPP. 
Item "2.5.8. Lugar do depoimento, precatória e vi-
deoconferência" 
10-B 
Vide: 
Art.212doCPP. 
Item "2.5.11. O depoimenton 
11-A 
Vide: 
Art. 156, I, do CPP. 
Item "1.10. únus da prova" 
12-C 
Vide: 
Art. 1 57 do CPP. 
ltem"1.8.2. Princípio da proporcionalidade ou razoa-
bilidade". 
13-A 
Vide: 
Art. 221, § 2°, do CPP. 
Item "2.5.9.Testemunho dos militares e funcionários 
públicos': 
14-C 
Vide: 
Art. 155 do CPP. 
Item "1 .12.3. Sistema do livre convencimento moti-
vado ou persuasão 
racional. 
15-c 
Vide: 
Art. 156, I, do CPP. 
Item "1.11 Iniciativa do Juiz". 
16-B 
Vide: 
Art. 155, parágrafo único, do CPP. 
Item "1.5.9. Quanto à imposição legal da forma da 
prova" 
17-D 
Vide: 
Art. 222, § 2°, do CPP. 
!tem ~2.5.8. Lugar do depoimento, precatória e vi· 
deoconferência" 
18-E 
Vide: 
Art 4°, § 14 e art. 7°, §§ 2° e 3°, da Lei 12.850/13. 
ltem "23.7.1.2 Os meios específicos de obtenção da 
prova:' 
19-B 
Vide: 
Art. 159,caput, CPP 
Item 2.1.1. Considerações gerais 
20-C 
Vide: 
Art.221,CPP 

Cap. VIl • PROVA 
Item 2.5.8. Lugar do depoimento, precatória e vídeo~ 
conferência 
21 -E 
Vide: 
u HC 91207/MC, STF 
Item 2.11.1.1. Interceptação telefônica 
22-B 
Vide: 
Art. 155, CPP 
Item 1.12.3. Sistema do livre
[/PAGINA 996]

[PAGINA 997]
convencimento moti-
vado ou persuasão racional 
23-A 
Vide: 
Art. 161, CPP 
Item 2.1.4. Exame de corpo de delito 
24-C 
Vlde: 
Art. 2°, 111, Lei no 9.296/96 
!tem 2.11.1.1. Interceptação telefônica 
25-A 
Vide: 
Art. 185, § 3°, CPP 
Item 2.2.4.6.1nterrogatório por videoconferência 
8. QUESTÕES DISCURSIVAS COM CO-
MENTÁRIOS 
01. (Promotor de Justiça MPE-PR-2014-MPE-PR) 
Discorra sobre a  livre convicção motivada do jul-
gador no processo penal brasileiro. (Máximo de 1 S 
linhas) 
Resposta 
O sistema do livre convencimento motivado, também 
conhecido como sistema da persuasão racional, é o siste-
ma adotado no Brasil, tendo o juiz liberdade para decidire 
apreciar as provas que lhe foram apresentadas, devendo, 
contudo, fazer de forma motivada, nos termos do arr. 93, 
IX, da Cf Conforme pontuou-se no espelho de correção, o 
juiz ê livre na formação de seu convencimento, não estan-
do comprometido por qualauer critério de valoração pré-
vio da prova (prova tarifada), de forma que poderó optar 
livremente por aquela que lhe parecer mais conveniente. 
Importante ressaltar, novamente, que a liberdade quan-
to ao convencimento não dispensa a sua fundamentação. 
Está previsto no art 155, do CPP e a Consrituição Federal 
prevê o obrigatoriedade de fundamentação da decisão, 
sob a pena de nulidade. Decerto, o juiz deve declinar as ra-
zões que o levaram a optar por tal ou qual prova, com base 
em argumentação racional, possibilitando que as partes, 
eventualmente insatisfeitas, possam confrontar a decisão 
nas mesmas bases argumentativas. Destacou-se, também, 
que se trata de regra de julgamento, a ser utiHzada por oca~ 
sião da decisão final, quando se fará a valoração de todo o 
material probatório dos autos. Por fim, na segunda fase do 
procedimento do Tribunal do Júri não vigora este sistema 
de apreciação da prova, aplicando-se o princípio da intima 
convicção, tendo em vista que os jurados votam os quesitos 
sigilosamente, sem fundamentar. 
02. {Promotor de Justiça-2014-MPE-PR) A Lei 
no 9.296/96 (Interceptação Telefônica) visa rutelar 
primordialmente o bem jurídico consistente no si-
gilo das comunicações. Mais precisamente a liber-
dade das comunicações, que está amparada, des-
de a Magna Carta-art. 5°, inc. XII, pelo sigilo. So-
bre o conteúdo penal de referida norma responda 
fundamentadamente 
às indagações seguintes: a) 
Conceitue interceptação telefônica, cite o elemento 
básico necessário para a configuraçào do tipo pe-
nal do art. lO da Lei e  diferencie interceptaçào de 
gravação telefônica; b) O conhecimento casual de 
comunicaçào alheia configura conduta criminosa? 
Se a  resposta 
for afirmativa especifique o tipo pe-
nal praticado; 
c} Quem tomou conhecimento da 
comunicação nas circunstâncias citadas na alínea 
hbh e  a divulga ou transmite pratica algum ilícito 
penal? e 
d) Se o agente do delito, além de captar a 
comunicação, a divulga pratica mais 
de um crime? 
Resposta 
a) A interceptação telefônica é medida cautelar proba-
tór
[/PAGINA 997]

[PAGINA 998]
ia. Consiste na captação de comunicação alheia, sem 
o conhecimento dos comunicadores. Conforme ressalta-
do no espelho de correção, requer como elemento básico 
para sua configuração a existência de um terceiro sujeito 
que se imiscui em algo que não lhe pertence. Se um dos 
comunicadores souber da interceptação, será um caso de 
escuta; ainda assim, há crime, tendo em vista que existe 
ofensa àquele que não tinha conhecimento da ingerên-
cia. Deve ser feita a distinção, também, quanto à grava-
ção telefônica, tendo em vista que esta é feita por um dos 
comunicadores. A gravação, em si, não é crime. A posterior 
revelação do conteúdo da comunicação pode configurar o 
crimeprevistonoart.153doCP. 
b) No caso de conhecimento de comunicação alheia 
resultante de conhecimento casual, não há a conduta de 
realizar interceptação. Logo, não se encaixa no tipo do art. 
IOdo lei; 
c) Indicou o espelho de correção, também, que quem to-
mou conhecimento da comunicação de forma casual, está 
proibido de divulgar ou transmitira outrem o que sabe, sob 
pena de pratiCara i/feito penal previsto no art. 151, § 7°, 

CURSO DE OIREilD PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
inc.// do CP, uma vez que o art. 10 da Lei n°9.296/96 não 
o derrogou; 
d) Haverá um só delito, qual seja, o previsto no art. 10da 
lei, sendo a divulgação mero exaurimento da conduta crimi-
noso, não havendo nova lesão ao bem jurídico protegido. 
03. (Defensor Público Estadual-DPE-GO-2014 ~ 
UFG) Em que consiste o fenômeno jurídico da se-
rendipldade? Explicite os casos em que a serendi-
pidade vem sendo expressamente admitida pelo 
Superior Tribunal de Justiça no contexto de inter-
ceptações telefônicas. 
Resposta 
Consiste o fenômeno jurídico da serendipidade nades-
coberta fortuita de provas ou fontes de provas referentes a 
crimes diversos ou pessoas diversas das que são objeto da 
investigação que está sendo desenvolvida. 
Tem sido admitido a aproveitamento dos conhecimentos 
fortuitos de interceptação telefônica, inclusive em proces-
sos civis e administrativos quando o crime também con-
sistir em ilícitos civil e administrativo, pela jurisprudência 
do STF e do STi 
Para o Superior Tribunal de Justiça, durante a intercepta-
ção das conversas telefônicas, pode a autoridade policial di-
visar novos fatos, diversos daqueles que ensejaram o pedido 
de quebra do sigilo, e esses novos fatos, por sua vez, podem 
envolver terceiros inicialmente não investigados, mas que 
guardam relação com o sujeito objeto inicial do monito-
ramento. Essa descoberta de fatos novos, decorrentes do 
monitoramento judicialmente autorizado, pode resultar na 
identificação de pessoas inicialmente não relacionadas no 
pedida da medida probatória, mas que têm Intimo ligação 
com o objeto da investigação. Esta circunstância, contudo, 
não invalida a utilização das provas colhidas contra esses 
terceiros. Por fim, ressalte-se que, ainda que as condutas 
descobertas não guardem relação direta com aquel
[/PAGINA 998]

[PAGINA 999]
as que 
Originaram o quebra do sigilo, é legítima a utilização da 
referida medida cautelar preparatória, quando par meio 
dela descobriu-se fortuitamente a prótica de outros delitos. 
04. (Juiz leigo-TJAC-2013-TJAC) Disserte sobre o 
tema Ninadmíssibilidade das provas ilícitas no pro-
cesso penal'; abordando os seguintes aspectos: 
distinção entre prova ilícita e ilegítima, Teoria dos 
Frutos da Arvore Envenenada e  consequência da 
decisão que declara a prova inadmissível. 
Respósta 
As provas ilícitas, segundo a redação dada ao art. 757 do 
CPP, são "as obtidas em violação a normas constitucionais 
ou legais': Assim, a prova i/feita viola regra de direito ma-
terial. A prova ilegítima, por sua vez, conforme destacado 
pela 
doutrina, é a que viola regra de direito processual no 
momento de sua produção em juízo. 
Segundo a teoria ou princípio dos frutos da árvore enve-
nenada (fruits of the poisonous tree), que tem sua origem 
na Suprema Corte norte-americana, a prova derivada dire-
tamente da prova ilícita também é ilícita. Ressalte-seque o 
§ 7°do art. 157doCPPdispõeque Nsãotambéminadmissí-
veis as provas derivadas das ilícitasu ( ..• ). 
Par fim, de acordo com o sistema da inadmissibilidade 
da prova ilícita, a decisão que declara a prova inadmissí-
vel tem como consequência o seu desentranhamento (ex-
clusão) dos autos do processo (CPP, art. 157, caput e§ 3°). 
OS. {Promotor de Justiça/PR-2013-MPEJPR) No 
tema prova penal, discorra sobre a teoria da des-
coberta inevitável e aponte ao menos um exemplo 
prático. (máximo 
de 20 linhas) 
-ReSpo~~'-' · \, 
A teoria da descoberta inevitável é uma das limitações à 
teoria dos frutos da árvore envenenada. Por esta teoria, que 
se originou na Suprema Corte norte-americana, a prova 
ilícita produzida contaminará todas as provas dela decar, 
rentes (frutos). Quanto à teoria da descoberta inevitável, 
preconiza que se a prova, circunstancialmente decorrente 
de prova ílícíta, pudesse ser obtida de qualquer maneira, 
por atos de investigação válidos, ela deveró ser aproveita· 
da, de forma a eliminara sua contaminação. A prova ilícita, 
no caso, não terá o condão de contaminar a prova que po-
deria ser obtida por uma "fonte hipotética independente: 
Para a sua aplicação, são exigidos elementos concretos 
que evidenciem que, além da prova ilícita que ensejou o 
conhecimento 
do fato, havia investigação concreta para-
lela que levaria à demonstração da mesma situação fática. 
Cite· se como exemplo a situação de declarações de tes-
temunha descoberta por meio de interceptação telefônica 
sem autorização judicial, porém tendo sido também indi-
cada por diversas outras pessoas, de forma que, mesmo 
que não 
tivesse sido realizada a interceptação ilegal, essa 
testemunha acabaria sendo revelada pelas declarações das 
demais. Nesse coso, não deve ser reconhecida como ilícita 
as declarações da referida testemunha, pois a interceptação 
não foi decisiva para o seu descobrimento. 
06. (Vunesp -  Defensor Públi
[/PAGINA 999]

[PAGINA 1000]
co -MS/2008) As re-
centes suposições deugrampos telefônico~ envol-
vendo pessoas públicas do mais alto escalão, têm 
novamente trazido à tona a  polêmica sobre a co-
lheita de provas no processo penal. Diante desse 
quadro, discorra 
sobre o tema. 
Resposta 
A interceptação telefônica deve ser precedida de autor/· 
zação judicial (Lei na 9.296/1996}. Protege-se o sigilo te/efô· 
nico, cujo sujeito passivo é a operadora telefônico (pessoa 
jurídica que se submete ao dever de guardar o segredo das 
comunicações telefônicas). 
Como se noticia que, no Brasil, o número de intercepta-
ções telefônicas é acima da média quando comparado a 
de outros países (algo em torno de 409.000 canais intercep-
tados em 2011). Em 2008, foi instaurada CP/ dos grampos 

Cap. VIl · PROVA 
telefônicos, o CNJ baixou regulamentação sabre a matéria, 
com a inserçao de sistema de criptografia e decriptogra-
fio dos dados telefônicos, visando verificar irregularidades. 
A época, a OAB pleiteou providêncías ao CNJ, em face da 
divergência de informações quanto ao número de telefo-
nes interceptados: enquanto os tribunais informavam em 
torno de 12.000 interceprações, as operadoras tota/izavam 
mais de 20aooo. Certo que, em 2007, este número excedia 
300.000 interceptações. 
A suspeita de grampos se baseia não só no possibilidade 
de excesso quanto ao deferimento de interceptações tele-
fônicos pelos juízes (a regulamentação do CNJ obrigou os 
magistrados o informarem detalhes sobre as interceptações 
deferidas mês a mês), mas também no possibilidade de ir-
regularidades no uso do sistema guardião. Visa-se evitar 
e/ou prevenir a interceptação "em teia~ que possa captar 
as comunicações telefônicas de números náo abrangidos 
pela ordem judicial. 
07. (PC-RJ-Delegado de Polícia-RJ/2001) ESPAÇO 
MÁXIMO PARA RESPOSTA INTEGRAL: 30 linhas 
A autoridade policial instaurou inquérito, ex officio, 
visando apurar a prática de crime de homieídio do-
loso duplamente qualificado ocorrido em sua cir-
cunscrição. As 4 (quatro) testemunhas presenciais do 
fato já foram identificadas, porém ainda não foram 
ouvidas 
por se encontrarem em viagem pmfissio-
naL O laudo de exame cadavérico comprova a causa 
mortis da vítima: traumatismo craniano produzido 
por projétil de arma de fogo. Os familiares da vítima 
juntam aos autos do inquérito cartas ameaçadoras 
para a vítima 
onde constavam os seguintes dizeres: 
"Você 
ainda vai pagar caro por tudo que fez. Sua 
boca vai amanhecer cheia de formiga~ Assinado:"Tí-
cio~ Segundo informes, não comprovados, o motivo 
do crime seria "dívida" oriunda de tráfico de entor-
pecentes praticado porTício. 
A autoridade policial, necessitando concluir o inqué-
rito a 
fim de indiciar Tfcio, representa, à autoridade 
judiciária competente, pela decretação da quebra 
do sigilo telefônico de Tício a fim de identificar suas 
ligações telefônicas pretéritas e confrontá-las com os 
números dos telefones da vítima e, ainda, intercep-
tação telefônica de Tício para desc
[/PAGINA 1000]

