[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1201-1250
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1201]
dade máxima não sej< 
superior a 4 anos. 
(B} quando o acusado estiver no território nacional, for• 
da jurisdição do juiz processante, será deprecada su. 
prisão preventiva, devendo constar da precatória ( 
inteiro teor do mandado. 

Cap. IX • PRISÕES ( 9;1 
------·-·~---·-----~ --~----.. ~--------· _ .... ---·------~-L--
(Cl as medidas cautelares alternativas à prisão não po-
dem ser aplicadas cumulativame'lte, em razão da 
proporcionalidade e da proibição de excesso. 
(DJ a prisão domiciliar consiste no recolhimento do in-
diciado ou acusado em sua residência, só podendo 
dela ausentar-se com autorização do Delegado de 
Polícia. \ 
(E) caberá prisão temporária quando houver fundadas 
razóes, 
de acordo com qualquer prova admitida na 
legislação penal, de autoria ou participação do in-
diciado 
na prática de crime hediondo. 
14. (2015 -  MPE-AM -  Promotor de Justiça) Em re-
lação às prisóes provisórias, assinale a alternativa 
correta. 
(A) Ninguém poderá ser preso, senão por ordem escrita 
e fundamentada 
da autoridade judiciária competen-
te, em decorrência de sentença condenatória transi-
tada em julgado ou, no curso da investigação ou do 
processo, em virtude de prisão temporária ou prisão 
preventiva. 
{B) Se o  réu, sendo perseguido, passar ao território 
de outro município, Estado ou pais, o executor do 
mandado de prisão poderá efetuar a prisão no lu-
gar onde o alcançar, apresentando-o imediatamente 
à autoridade local, que, depois de lavrado, se for o 
caso, o auto de prisão em flagrante, providenciará 
diretamente a remoção 
do preso ao juízo de origem 
do mandado. 
((J A falta de testemunhas da infração não impedirá o 
auto 
de prisão em flagrante, mas, nesse caso, com 
o condutor, deverão assiná-lo pelo menos duas pes-
soas que hajam testemunhado a apresentação do 
preso à autoridade. 
(DJ Recusan'do ou retardando a autoridade policial a 
concessão da fiança, o  preso, ou 
alguém por ele, 
poderá prestá-la, mediante simples 
petição, peran-
te qualquer juízo criminal durante o horário forense, 
que decidirá em 
48 (quarenta e oito) horas. 
(E) Ao Juiz é vedado determinar, de ofício, que o pre-
so temporário lhe seja apresentado, solicitar infor-
maçóes e esclarecimentos 
da autoridade policial e 
submetê-lo a exame de corpo de 
delito, tendo em 
vista que tal determinação somente poderá ser feita 
mediante requerimento 
do Ministério Público e do 
defensor. 
15. (Vunesp-Delegado de Polida-SP/2014) Em 
relação ao tema prisão, é correto afirmar que. 
(AJ o emprego de força para a realização da prisão será 
permitido sempre que a autoridade policial julgar 
necessário, não existindo restrição legaL 
(8) a prisão poderá ser efetuada em qualquer dia e a 
qualquer hora, respeitadas 
as restrições relativas à 
inviolabilidade de domicílio. 
(C) a prisão cautelar somente ocorre durante o inquérito 
polida!. 
(D) em todas as suas hipóteses, é imprescindível a exis-
tência 
de mandado judicial prévio. 
(E) a prisão preventiva somente ocorre
[/PAGINA 1201]

[PAGINA 1202]
durante o pro-
cesso judiciaL 
16. (Fundação Aroeira -Delegado de Polícia -
T0/2014) Caberá prisão temporária quando hou-
ver fundadas razões, de acordo com qualquer prova 
admitida 
na legislação penal, de autoria ou partici-
pação do indiciado, entre outros crimes, em 
(A) lesão corporal seguida de morte. 
(8) redução a condição análoga à de escravo. 
(C) tráfico internacional de pessoa para exploração se-
xuaL 
(D) crimes contra o sistema financeiro. 
17. (Fundação Aroeira -Delegado de Polícia -
T0/2014) Entende-se que a prisão preventiva pos-
sui caráter rebus sic stantibus porque o juiz 
(A) poderá revogá-la se, no correr do processo, verificar 
a falta 
de motivo para que subsista, bem como de 
novo decretá-la, se sobrevierem razões que a justi-
fiquem. 
(8) deverá sempre motivar a decisão que decretar, subs-
tituir ou denegar esta modalidade de prisão cautelar. 
(C) poderá decretá-la de ofício exclusivamente no curso 
da ação penal, sendo proibido 
esse tipo de decreta~ 
ção na fase da investigação policial. 
(D) poderá decretá-la quando houver prova da existên-
cia 
do crime e indício suficiente de autoria. 
18. (Fundação Aroeira-Delegado de Polícia -
T0/2014) A privação cautelar da liberdade indi-
vidual reveste-se de caráter excepcional, somente 
devendo ser decretada em situações de absoluta 
necessidade, como quando 
for imprescindível para 
as investigações do inquérito policiaL Nesse senti-
do, acerca da prisão temporária, nos termos da 
Lei 
no 7.960/1989, 
(A} será decidida pelo juiz, na hipótese de representação 
da autoridade 
policial, em vinte quatro horas, sen-
do prescindível, nesse caso, o parecer do Ministério 
Público. 
(8) será cabível quando houver fundadas razões, de 
acordo com qualquer prova admitida na legislação 
penal, de autoria ou participação do indiciado em 
qualquer tipo de crime de homicídio. 
(C) será decretada pelo juiz, em face da representação 
da autoridade polida!, e terá o prazo improrrogável 
de cinco dias. 
(D) poderá o juiz, de oficio, determinar que o preso lhe 
seja apresentado, 
solicitar informaçóes da autorida~ 
de pplicia! e submetê-lo a exame de corpo de delito. 
19. (ACAFE-Delegado de Polícia-SC/2014) Ana-
lise 
os crimes a seguir, klentif1que os passíveis de 

992 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmor Rodrigues Alencar 
decretação de prisão temporária quando houver 
fundadas razões de autoria ou participação do in-
diciado e  assinale a  alternativa correta. 
Homicídio 
de qualquer natureza e tráfico de drogas. 
11. Sequestro, cárcere privado e estupro. 
111. Extorsão mediante sequestro e crimes contra o sis-
tema financeiro. 
N. Furto, roubo e extorsão. 
(A} Apenas I, !! e lfl estão corretos. 
(8} Apenas I e lU estão corretos. 
(C) Apenas 11 e 1!1 estão corretos. 
(D) Apenas 11! e IV estão corretos. 
(E} Todos estão corretos. 
20. (FCC-Defensor Público-PB/2014) Ao oferecer 
denúncia peta prática de homicídio duplamente 
qualificado, o Ministério Público requereu a decr
[/PAGINA 1202]

[PAGINA 1203]
e-
tação da prisão preventiva de João, 
(A) caso João seja primário e tenha bons antecedentes, 
a prisão preventiva não poderá ser decretada. 
(8) caso o Juiz decrete a prisão preventiva, poderá de-
pois revogá-ta se, no correr do processo, verificar a 
ta!ta 
de motivo para que subsista, bem wmo de 
novo decretá-ta, se sobrevierem razões que a jus-
tifiquem. 
{C) se João responder preso ao sumârio da culpa, no 
caso de ele vir a ser pronunciado o Juiz não precisará 
fundamentar a  manutenção de João na prisão. 
(D) como se trata de crime grave, este é fundamento 
suficiente para a decretação da prisão. 
(E} em razão do in dubio pro reo, a decisão que denegar 
a prisão preventiva não precisa ser motivada. 
21. {FCC-Promotor de Justiça-PE/2014) NÁO cabe 
a substituição da prisão preventiva pela domiciliar, 
ainda que o agente seja 
(A) semi-imputável, assim declarado por regular perícia, 
que tenha praticado crime com violência ou grave 
ameaça. 
{8) imprescindível aos cuidados especiais de pessoa me-
nor de 6 (seis) anos de idade ou cum deficiência. 
(C} extremamente debilitado por motivo de doença gra-
,e. 
(0) gestante a partir do 7<> (sétimo) mês de gravidez ou 
sendo esta de alto risco. 
{E) maior de 80 (oitenta) anos. 
22. {FEPESE-Promotor de Justiça-SC/2014) Em 
face da Lei no 12.403/2011, o Código de Processo 
Penal 
passou a admitira prisão preventiva quando 
houver dúvida sobre a  identidade civil da pessoa 
ou quando esta não fornecer elementos suficientes 
para 
esclarecê-la, devendo o preso ser colocado em 
liberdade no prazo improrrogável de 5 (cinco) dias, 
salvo se outra hipótese recomendar a manutenção 
da medida. 
23. (FCC-Defensor Público-PB/2014) Em relação à 
prisão temporária, 
(A) poderá ser prorrogada quantas vezes forem neces-
sárias, desde que a prisão temporária seja impres-
i cindívet para investigação da infração penaL 
(8) o  preso somente pode ser posto em liberdade me-
diante alvará de soltura expedido pelo juiz que de-
cretou a prisão temporária. 
(C) poderá ser decretada em caso de crime grave ou 
hediondo, para assegurar a aplicação da 
lei penal. 
(D) poderá ser decretada em qualquer fase da investi-
gação policial ou do processo penaL 
(E) o Juiz poderá, de ofício, determinar que o preso lhe 
seja apresentado. 
24. (Vunesp-Defensor Público-MS/2014} Quando 
o 
acusado não informa quem é seU advogado, o 
encaminhamento de cópia integral dos autos de 
prisão em flagrante para a Defensoria Pública é 
(A) obrigação legal da autoridade policiaL 
{B) recomendável pela praxe forense, mas não tem pre-
visão legal. 
{C) obrigatório, apenas, quando não arbitrada ftança 
pela autoridade 
policial. 
(0) decisão discricionária a  ser analisada, caso a  caso, 
pela autoridade 
policial. 
25. (Vunesp-Defensor Público-MS/2014) Quando 
presentes prova do crime e  indícios de autoria, a 
prisão preventiva 
pode ser decretada em caso de 
descumprimento de qualquer das obrigaçóes im-
postas por força de outras medidas cautelares,
[/PAGINA 1203]

[PAGINA 1204]
(A) como garantia da ordem pública, da ordem econô-
mica 
ou por conveniência da instrução criminal, ape-
nas. 
(B} como garantia da ordem pública, da ordem econô-
mica ou para assegurar a aplicação da lei penal, ape-
nas. 
(C) como garantia da ordem pública, por conveniência 
da instrução criminal ou para assegurar a aplicação 
da lei penal, apenas. 
(O) como garantia da ordem pública, da ordem econô-
mica, por conveniência 
da instrução criminal ou para 
assegurar a aplicação 
da lei penal. 
20. GABARITO ANOTADO 
01-D 
Vide: 
Art.318,doCPP. 
"" Item nll. Prisão domiciliar~ 

cap.IX • PR\SOES 
Vide: 
Art. 
302, IV, do CPP. 
Item "3.2.3. Flagrante presumido (ficto ou assimila-
do)". 
03-E 
' 
Vide: 
Art. 1°, \ll, "d: da Lei 7.960/1989. 
Item "8.3.3. Quando houver fundadas razões, de 
acordo com qualquer prova admitida na legislação 
penal, de autoria ou participação do indiciado nos 
seguintes crimes relacionados (inciso Ul)" 
04.-À 
Vide: 
Art. 313, inciso I, do CPP. 
!tem "7 .4. Infrações que comportam a medida". 
Vide: 
Art. 301 do CPP. 
Item "5. Sujeitos do flagrante" 
06-E 
Vide: 
Item "3.2.6. Flagrante esperadon 
07-E 
Vide: 
Art. 
l"da Lei 7.960/89. 
!tem 
"8.3. Cabimento. 
08-C 
Vide: 
~>-Art.318,incisoslel\,doCPP. 
Item "11. Prisão domiciliar': 
09-E 
Vide: 
Art. 31 O, 11, do CPP. 
,. Item "6.2. Remessa à autoridade" 
10-D 
Vide: 
~> Art.318doCPP. 
~> Item "11. Prisão domiciliar~ 
Vide: 
~o-Art. 289-A, § 1°, do CPP. 
~>-Item 2.1. Mandado de Prisão 
Vide: 
» Art. 311 do CPP. 
"' ltem"7.5. Decretação e Sistema Recursal" 
Vide: 
Art. 289 do CPP. 
Item ''2.4. Prisão em território diverso da atuação ju-
dicial" 
14-C 
Vide: 
Art 304, § 2°, do CPP. 
t-Item "6. Procedimentos e  formalidades" 
15-B 
Vide: 
i>· Art. 283, § 2°, CPP 
~> Item 2.2 Restrição de horário e inviolabilidade do-
miciliar 
16-D 
Vide: 
" Art. 1°, 111, "o~ Lei no 7.960/1989 
Item 8.3. Cabimento 
17-A 
Vide: 
Art. 316, CPP 
:.-Item 7.7. Revogação 
18-D 
Vide: 
1>-Art.2°,§3°,lein°7.960/1989 
t--Item 8.S. Procedimento 
" 19-c 
Vide: 
~ ·Art. \
0
, 
111, "b: "e~ "f:"o: Lei no7.960/1989 
"' Item 83. Cc;bimento 

. ' 
i 
9
~.1 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
20-8 
Vide: 
Art.316,CPP 
Item 7.7. Revogação 
21 -A 
Vide: 
Art. 318, CPP 
Item 1 1. Prisão domiciliar 
22-E 
Vide: 
Art. 313, Parágrafo único, CPP 
Item 7.3. As hipóteses de decretação 
23-E 
Vide: 
Art. 2", § 3", lei n<> 7 .960/19891tem 8.5. Procedimento 
24-A 
Vide: 
Art. 
289-A, § 4", CPP 
Item 2.1. Mandado de prisão 
25-D 
Vide: 
Art. 312, CPP 
!tem 7.2. Pressupostos 
21. QUESTÕES DISCURSIVAS COM CO-
MENTÁRIOS 
01. (Magistratura Estadual -TJAM-2013 -FGV) Pa-
blo se encontrava em uma festa com amigos, quan-
do policiais militares de aproximaram e  disseram 
que ele foi apontado como autor de roubo majo-
rado ocorrido três horas antes, sendo vitima uma 
jovem 
que também estava na festa e  acabara de 
reconhecê-lo. Nada foi encontrado com Pab!o que 
o  ligasse àquele crime, apesa
[/PAGINA 1204]

[PAGINA 1205]
r de a vitima insistir 
em apontá-lo como autor do roubo. Pablo foi leva-
do para a delegacia e a autoridade policial lavrou o 
flagrante. 
Comunicada a  prisão ao juiz de plantão, 
este decidiu relaxá-la, para, em seguida, em razão 
da gravidade do fato, mormente a alegação da vi-
tima de que o acusado estava armado quando da 
ação delituosa, de ofício decretou a prisão preven-
tiva de Pablo. Analise a decisão do juiz de piso. 
Resposta 
Conforme constou do padrão de resposta divulgado 
pela banca, três pontos devem ser analisados nesta ques-
tão: presença da situação de flagrânda a que se refere o 
artigo 302 do CPP; a possibilidade de a pri~ao cautelar ser 
decretada com base na gravidade em abstrato do fato; e 
a 
legalidade do decreto prisional porquanto decretado de 
ofício pelo juiz antes da instauração da ação penal com 
o oferecimento da denúncia. 
Quanto ao primeiro ponto, não estando presente qual-
quer das situações descritos no artigo 302 do CPR mostro-
-se ilegal a prisão em flagrante, tendo o juiz de atuado 
corretamente 
ao relaxá-la. Note-se que, ao ser presa, Pa-
blo não estava cometendo a infração penal (inciso/), não 
acabara de cometê-la (inciso//), não foi perseguido logo 
após (inciso 111) e não foi encontrado com qualquer obje-
to que faça presumir ser ele autor da infração (inciSo IV). 
Em relação ao segundo ponto que deve ser analisado, 
ressalta-se que a jurisprudência dos Tribunais Superiores 
é padfica no sentido de que a prisão preventiva não pode 
ser decretada ou mantida apenas com base na gravida-
de em abstrato do crime, devendo o juiz fundamentar a 
medida 
excepcional em dados concretos. 
Por fim, importante destacar que o juiz não pode de-
cretar de ofício a prisão preventivo antes de deflagrado 
a ação penal respectiva. Com efeito, o artigo 311 do CPP 
autoriza o juiz somente a decrerar a prisão preventiva 
de oficio no curso da ação penal. Na fase do inquérito, 
por sua vez, somente pode ser decrerada quando reque-
rida pelo Ministério Público, querelante, assistente ou 
mediante prévia representação da autoridade policial. 
Com o relaxamento, o juiz não poderia decretar de ofi-
cio 
a prisão preventiva. Desta forma, se mostra ilegal a 
prisão preventiva decretada de o freio pelo juiz, tendo em 
vista que tal decisão foi proferida antes da ação penal 
ter sido proposta. 
02. (Delegado de Polícia-PC/MA -1012-FGV) De 
acordo com a reforma processual penal mais recen-
te, é possível que a prisão preventiva seja decretada 
de ofício pelo juiz? Fundamente sua resposta. 
Resposta 
A ler permite que o juiz de ofício decrete a prisão pre· 
ventivo do acusado no curso do processo, nos termos de 
art. 311 do CPP. 
Ademais, deve ser destacado que não é possível a deu e 
ração da prisão de oficio no curso do inquérito, tendo err 
vista que o mesmo artigo acima citado exige requeriment< 
do Ministério Público, do querelante ou assistente, ou repre 
sentação da autoridade policial. 
Oespelha de correção destacou, também,
[/PAGINA 1205]

[PAGINA 1206]
que era espe 
radao análise da quebra dos princípios da imparcialidade 
da inércia, além do sistema acusatório, com a decretação d 
oficio, bem como eventual conflito do art. 311 do CPP cor 
o art. 20 da Lei no 11.340/06, que permite a priSão prever 

Cap.IX • PRISÕES 
/--,.-'1~' 
! 995 : 
~ ___ l 
tiva do agressor no curso do inquérito, esclarecendo qual 
a regra que 
deve prevalecer, certo que quando da edição 
do Lei Maria da Penha, o CPP permitio a prisão cautelar no 
curso do inquérito, o que não mais é possível, prevalecendo 
no STF o entendimento de que como a legislação especial 
apenas reproduzia o modelo anterior do CPP, com a alte-
raçiio, deve prevalecer a nova reçra. 
' 
03. (Promotor de Justiça-2014-MPE-GO) Existe 
vedação legal â imposição das cautelares pessoais 
para 
os crimes culposos? Justifique. 
Resposta 
O espelho de correção indicou os tópicos que devem ser 
abordados na resposta: 
a) As medidas cautelares pessoais no processo penal 
brasileiro; 
b) Aplicação aos delitos de natureza culposa; 
c! Princípio da proporcionalidade; 
d) Observações específicas relativas a NprisãopreventiVa': 
Conforme indicado no padrão de resposta disponibiliza-
do, não há vedações, em prindpio, devendo apenas se ater 
a algumas particularidades inerentes a prisão preventiva. 
.Isso porque, nos crimes culposos, a possibilidade de efeti-
va aplicação de restrição do liberdade ao final do processo 
é muito rara. 
Note-se que para os delitos culposos há várias alter-
nativas à pena privativa do liberdade (substituição, sur-
sis, por exemplo), e na maior parte deles sendo cabível, 
no mfnimo, a suspensão condicional do processo. Assim, 
Pntende-se melhor evitar também as cautelares diversas 
do prisão, tendo em vista que o seu descumprimento, in-
justificado, 
poderd autorizar o manejo da prisão preven-
tiva subsidiária. 
Por outro lado, ressalte-se que existem exceções, que jus· 
t!ficam tratamento mais rigoroso em relação a algumas 
infrações penais culposos, como ocorre, por exemplo, em 
delitos de trànsito, com ou sem embriaguez, mos com com-
provada reiteração 
de comportamento imprudente. 
Por fim, frise-se que o prisão preventivo somente deve-
rá ser decretada nos termos do art. 313, pardgrafo único, 
em não havendo outra medido menos gravosa que possa 
atingir a finalidade almejada pelo dispositivo, 
em atenção 
ao principio da proporcionalidade-necessidade. 
04. (UFRJ-Delegado de Polícia-DF/2005) Objeti-
vando a apuração da autoria de crime de tráfico 
ilícito de entorpecente, a  Autoridade Policial re-
presenta â Autoridade Judicial pela prorrogação 
da interceptação telefônica 
por mais quinze dias e, 
concomitante, representa pela decretação da JJri-
são preventiva. Após a manifestação do Ministério 
Público, o juiz, observando a presença dos requisi-
tos da prisão preventiva, a decreta, bem como de-
termina a prorrogação da interceptação telefônica. 
Quanto à decretação da prisão preventiva, agiu cor-
retamente o juiz? 
Resposta 
,.~·
[/PAGINA 1206]

[PAGINA 1207]
'·-•''dt( 
'· 
Ê possfvel a decretação da preventiva, diante. de repre~·· 
sentação da autoridade policial e ouvido o MP, na fase de 
investigação preliminar. Como o enunciado da questão des-
tacou que o juiz observou a presença daqueles requisitos, 
embora tenha autorizado a prorrogação da interceptação 
telefônica, não é 
sem lastro a decretação da custódia cau-
telar vazada nesses termos. Devem, contudo, ser observa-
dos os prazos legais paro conclusão do inquérito respectivo, 
com vistas a ser evitado eventual excesso quanto ao tempo 
de prisão preventiva. 
OS. (PC-RJ-Delegado de Polícia-RJ/2001 l ESPAÇO 
MÁXIMO PARA RESPOSTA INTEGRAL: 30 linhas 
A autoridade policial instaurou lnquêrito, ex officio, 
visando apurar a prática de crime de homicídio do-
loso duplamente qualificado ocorrido em sua cir-
cunscrição. 
As4 {quatro) testemunhas presenciais do 
fato já  foram identificadas, porém ainda não foram 
ouvidas 
por se encontrarem em viagem profissio-
nal. 
O laudo de exame cadavérico comprova a causa 
mortis da vítima: traumatismo craniano produzido 
por 
projétil de arma de fogo. Os familiares da vítima 
juntam 
aos autos do ínquêrito cartas ameaçadoras 
para a vítima onde constavam os seguintes dizeres: 
"Você ainda vai pagar caro por tudo que fez. Sua 
boca vai amanhecer cheia de formiga': Asslnado:NTI-
do~ Segundo informes, não comprovados, o motivo 
do crime seria "dívidaq oriunda de tráfico de entor-
pecentes praticado porTício. 
A autoridade polida!, necessitando concluir o inqué-
rito 
a fim de indiciar Tido, representa, à autoridade 
judiciária competente, 
pela decretação da quebra 
do sigilo telefônico de Tício a fim de identificar suas 
ligações telefônicas pretéritas e confrontá-las com os 
números dos telefones da vítima e, ainda, Intercep-
tação telefônka 
de lido para descobrir seu possível 
envolvimento com o tráfico ilícito de drogas. Diante 
dos fatos, pergunta-se: 
{A) A legislação em vigor permite a decretação da me-
dida? Responda objetivamente â luz da Constituição 
da República Federativa do Brasil. 
(B) É admissível a decretação da prisão temporária de 
Ticio a fim de ser investigada sua autoria e/ou par-
ticipação 
no referido homicídio? Responda objeti-
vamente à luz da Teoria Geral da Prisão Cautelar. 
Resposta 
a) A legislação em vigor admite a decretação judicial 
dos medidas em tela. Uma distinção a questão requer do 
candidato. Quando 
se trata de Nquebra de sigilo" restrita as 
ligações pretéritas, o que temos são dados e não comuni-
cações telefônicas, pelo que não se aplicam as regras da Lei 
no 9.296/1396. Duas posições se formam aqui. A primeira 
entende que o ordenamento jurídico autoriza que o delega-
do de polícia requisite diretamente às operadoras as infor-
mações referentes aos registros de chamadas (seriam, nessa 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
perspectiva, similares aos dados cadastrais). Quando se cui-
da de crime organizada o autorizativo é expresso
[/PAGINA 1207]

[PAGINA 1208]
(art. il, 
Lei n" 12.850/207 3). A segunda, a qual nos filiamos, exige 
ordem judicial mesma assim, salvo quando a lei é expressa. 
Constatada a necessidade da medida, correto o deferimen-
topelo juiz. De outro giro, a Lei das lnrerceptaçóes telefôni-
cas impõe que o deferimento da interceptação telefônica 
seja medido extrema, quando nóo seja possível comprovar 
por outro 
meio. Como o crime de tráfico é apenado com re-
clusão e a questóo aviva que não existem outros meios para 
comprová-la, sugerindo 
indicias, presentes as pressupostos 
para que seja deferida a interceptaçóo (fumus comissi delfcti 
e periculum in mora). 
b) É possfvel a decretação da prisão temporário. Para 
tanto, o caso concreto se adequa aos requisitos do art. 1", 
inciso I (necessidade do inquérito policial) e fi/ (homicídio 
qualificado), seguindo posição jurisprudencial 
predomi-
nante. A necessidade deve se lastrear em elementos em-
píricos, concretos. 
06. {PC-RJ-Delegado de Polícia-RJ/2009) Tício, 
brasileiro, imputável, ingressou no território de 
outro país no dia Ol/03/2009 e lá adquiriu certa 
quantidade de uma substância cuja venda e uso 
eram permitidos com objetivo de venda no territó-
rio 
brasileiro. Após dois dias, Tício retorn;.o ao Brasll, 
ingressando em território nacional com a citada 
substância, ciente de que esta possui venda proi-
bida, sendo considerada droga para efeitos penais. 
Após revista, Tício foi 
autuado em flagrante delito 
pelo Delegado 
da Polícia Federal, que providenciou 
a 
imediata comunicação da prisão, com encami-
nhamento de cópia do respectivo auto à autorida-
de Judiciária Federa!. Esta, no entanto, manifestou-
-se pela incompetência relativa, determinando o 
encaminhamento dos autos do inquérito Policial à 
Justiça EstaduaL O Juiz de Direito entendendo ser 
ele competente, determinou o encaminhamento 
do Inquérito Policial à Unidade de Polícia Judiciária 
da Polícia Civil, requisitando a  renovação das dili-
gências realizadas no âmbito Polícia Federal. Após o 
recebimento 
dos autos do Inquérito Policial a Auto-
ridade Policial renovou a realização das diligências. 
Transcorrido o prazo de 1 O dias, entendendo estar 
expirado o  prazo de permanência dos citados au-
tos na delegacia, a  Autoridade Policial determina 
o  retorno dos citados autos à Justiça Estadual. In-
conformado, Tido, através de seu patrono, impetra 
Habeas Corpus, requerendo concessão de liberdade 
provisória. Considerando o disposto no artigo 44, 
da Lei 11.343/06, o Juiz indeferiu o Habeas Corpus, 
mantendo a  prisão. Sendo assim, deverá o candi-
dato analisar as questões acima expostas, sob as-
pecto jurídico-processual penal, apresentando fun-
damentação cabível. 
Resposta 
Como o uso e a comercialização da droga apreendida no 
território nacional 
são permitidos no país de origem, corre-
tas as decisóes que firmaram a competência da Justiça Es-
tadual, eis que só houve ilícito penal no território nacional, 
não atraindo o elemento 
de transnacionalida
[/PAGINA 1208]

[PAGINA 1209]
de do delito 
que justifique a competência 
da Justiça Federal. 
O inquérito policial que apura tráfico de drogas tem 
prazos específicos para ser concluído: trinta dias indiciado 
preso e 90dias indiciado solto. Ambos os lapsos podem ser 
duplicados pelo juíz mediante pedido justmcado do dele-
gado de polícia (art. 51, parágrafo único, Lei de Drogas). 
Ao declinar competência, com indiciado preso, à disposi-
ção do juízo de destino ficará o indiciado. Não há nulidade 
da decisóo prisional, malgrado diga 
o CPPquea incompe-
tência nulifica os atos decisórios. 
Quanto ao art. 44, da Lei 11343/2006, o 5TF entendeu 
inconstitucional o trecho que veda conversão das pensos 
em restritivas de direito. Desse modo, o indeferimento de li-
berdade provisória, a teor do princípio da homogeneidade, 
segue a mesma lógica. Incabível sustentar, em tese, o não 
cabimento de liberdade provisória só por conta do enuncia-
do referido. Aliás,jurisprudencialmente vem s.,endo admitida 
a ap/icaçóo 
de medidas cautelares diversas da prisão aos 
indiciados e acusados por tráfico de entorpecentes. 
07. (UFRJ-Delegado de Polícia-DF/2005) A Au-
toridade Judicial pode, de ofício, mediante deci-
são devidamente fundamentada, decretar prisão 
temporária por trinta dias, objetivando a investi-
gação policial de crime de tortura, previsto na Lei 
94S5/97? Justifique. 
ReSPosta 
Nóo podeo juiz de oficio decretar prisão temporária, no· 
tadamente porque a momento desta é pré-processual, ine-
rente à fase de investigação preliminar. O magistrado pode 
decretar tal espécie de prisão, pelo prazo apontada, par se 
tratar de crime equiparado a hediondo, porém sempre de 
forma provocada (requerimento do MP ou representaçóo 
da autoridade polida/, ouvido o MP). 
08. (UNIVERSA-Delegado de Polícia-OF/2010) Re-
dija um texto descritivo acerca do tema prisão e 
liberdade provisória, abordando, necessariamente, 
os seguintes tópicos: 
(A) conceito e fundamento legal da prisão; 
(8) conceito, fundamento legal e cabimento da liberda-
de provisória; 
(C) modalidades de prisão provisória ou cautelar, con-
ceito e pressupostos respectivos; e 
(D) a  prisão provisória, o postulado constitucional da 
presunção de inocência e a atual jurisprudência do 
Supremo Tribunal Federal. 
Sendo dissertação, sem limite de linhas, o candidato deve 
desenvolver exposiçóo estruturada, atendendo ao reque-
rida no enunciado da questão, fundamentando a assun-

Cap.IX PRISÕES 
, na Constituição, no Código de Processo Penal e na Lei 
'Z960/l9B9. 
Estudamos pormenorizadamente prisão e liberdade 
rovisória, como medida de contracautela e, hoje, passF-
e/ de ser instituída de formo autônoma, diante do que di-
em os artigos 282 e 319, CPP.. Para responder a questão, 
emetemos o leitor ao que estudamos neste capitulo e no 
1róxirr.o (liberdade provisória e medidas cautelares diver-
as da prisão). 
Frise-se que a questão é anterior à Lei n<> 12.403/2011. 
~asse hoje o concurso, o .:andidato teria de relacionara pri-
;áo cau
[/PAGINA 1209]

[PAGINA 1210]
telar com as medidas cautelares diversas da prisão, 
1istinguindo a natureza de cada uma das espécies, bem 
coma compatibilizando tais restrições com o princípio do 
estado de inocência. Um dos pontos relevantes é a passa-
gem que se tem hoje da prisáo em flagrante (pré-cautelar) 
e sua conversáo em preventiva (cautelar; art. 370, 11, CPP). 
Sempre o conhecimento acerca da jurisprudência do STF 
(e do STJ) é cobrada do candidato, como se pode ver pela 
recorrência das referências. 
09. (PC-GO-Delegado de Polícia -G0!2003) E pos-
s(vel o flagrante no crime que se apura mediante 
ação penal privada? Fundamente sua resposta. 
ReSposta 
Para que seja possível prisõo em flagrante de crime cujo 
processamento dependa de ação penal privada, é indis-
pensável a anuência da vítima, a desejo do ofendido em 
ver apurado o fato. Sem a concordância do ofendido, com 
sua manifestação de vontade perante a autoridade policial, 
nao é possível a prisão em flagrante nestes tipos de delito. 
10. (PC·MG-Delegado de Polícia-MG/2008) No 
cumprimento de mandado de prisão temporária, 
pode o agente policial conduzir o preso provisório 
sob algemas? JUSTIFIQUE legal, doutrinária e juris-
prudencialmente. 
Resposta 
O uso de algemas pode ser feito, desde que necessário. 
Para tanto-e evitar excessos-, tem se entendido pela im-
prescindibi/idade de justificativa, tal qual o  teor da Súmu-
la Vinculante n" 1 l, do STF, dispõe. Isso quer dizer que se 
o preso esboçar reação à ordem de prisão temporária, In-
tentar fuga ou resistência de alguma forma, o uso de alge-
mas poderá ser feito, devendo a autoridade fundamentar 
suficientemente as razões. Sobre o assunto, remetemos o 
leitor ao que anotamos no tópico Nem prego de força e uso 
de algemas~ do-presente capftulo. 
11. (PC-MG-Delegado de Polícia-MG/2012) Diante 
do descumprimento injustificado de medida cau-
telar diversa da prisão anteriormente imposta (art. 
319, CPP) poderá o juiz. em qualquer infração penal 
punida com pena privativa de liberdade, decretar 
a  prisão preventiva do indiciado/ acusado? Funda-
mente sua resposta. 
A doutrina não é uniforme quanto ao cabimento da 
prisão preventiva diante do descumprimento de medidas 
cautelares diversas da prisão, de forma autônoma, isto é, 
pelo simples fato do desatendimento das obrigações im-
postas. Pelo texto do parágrafo único, do art. 3 7 2, do CPP, 
é admissível a '?reventiva em caso de descumprimento das 
obrigações imtlostas por força de outras medidas cautela-
res, desde que seja a última razão, como refere o § 4<>, do 
art. 282, CPP. Para nós, duas regras devem ser observadas, 
ao lado do possibilidade que decorre da letra dos dispo-
sitivos aqui mencionados. A primeira, é que seja demons-
trada, fundamentadamenté, a presença dos requisitos do 
art. 312, caput, CPP, pois seria inconcebível se rmporprisão 
preventiva pelo descumprimento de cautelar sem ser de-
monstrada necessidade ou diante da verificação de que não 
subsistiam mais os motivos para impor a me
[/PAGINA 1210]

[PAGINA 1211]
dida cautelar 
cujo descumprimento se verificou (exemplo: percebeu-se 
nâo estar presente prova da existência do crime). A segun~ 
da consiste na imperiosidade que o crime seja punido com 
pena privativa de liberdade, atendendo-se ao princípio da 
homogeneidade 
12. {PC-PR-Delegado de Polícia-PR/201 3) Discorra 
sobre a prisão processual e seus princípios. 
Resposta 
O candidato deve discorrer sobre todo o leque de prfsóes 
provisórias que temos, reguladas no Código de Processo Pe-
nal (prisão em flagrante e prisão preventiva) e na legislação 
especial (prisão temporária). 
A prisão em flagrante ostenta hoje natureza pré-cautelar, 
náo sendo, a rigor, processual, eis que se impõe sem que 
haja decisão judicial prévia. 
A prisão temporã ria sódecretável a fase de investigação 
preliminar), podendo ser encartada como de natureza cau-
telar (que demanda decisão de juiz), porém pré-processual 
(duração restrita ao inquérito policial. 
As prisões decorrentes de pronúncia e de sentença conde-
natória recorrivel se encontram estruturalmente revogadas, 
eiS que durante o processo só se· admite prisão preventiva 
(art. 312, CPP). 
A prisão preventiva pode ser fruto de conversão do fla-
grante ou de decretação requerida ou de ofício (a decreta-
çõo ex officio pelo juiz só deve ocorrer no curso do processo 
formalmente instaurado). É ela a prisão processual em sen-
tido estrito, eis que a prisão em flagrante e o temporária não 
podem ser mantidas e/ou decretadas no curso do processo 
penal condenatório. 
O enunciado da questõo não indicou limites de linhas, 
inferindo-se assim que o examinador deseja ver se o can-
didato domina a matêria. 
Os princípios aplicáveis às prisões processuais (leia-se, 
prisão preventiva)-e, em certa medida, às medidas caute-
lares diversas da prisão-, são: (1) proporcionaUdade (com 
ênfase no subprindpio da necessfdade. evitando-se a exces-
' 
I 

CURSO DE D!RE!TO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmor Rodrigues Alencar 
so); {2) homogeneidade (a prisão preventiva só tem lugar, 
em regra, para crimes apenados com pena máxima abstra-
ta superior a quatro anos-art. 313, CPP, em termos aná-
logos oo que dispõem os artigos 43 e 44, do Código Pena!, 
ao tratar das penas substitutivas à privação de liberdade); 
(3) revogabilidade (sujeita-se à cláusula rebus sic stanti--
bus, não se mantendo se não persistirem os motivos que 
a autorizaram); 
(4) provisoriedade (somente perdura en-
quanto não finalizado o processo penal condenatório, haja 
vista que, finalizando-se o feito com sentença condenatória 
transitada 
em julgado, o que haverá é o cumprimento de 
pena); (5) judicialidade (somente pode ser imposta por or-
dem fundamentada de juiz); e (6) fungibilidade (permite-se 
a substituição 
da prisão preventiva por medidas cautelares 
diversas da prisão gízadas no art. 319, CPP, de acordo com 
os pressupostos do art. 282, do mesmo Código). 
13. (FUNCAB-Delegado de Policia-RJ/2013) Ana 
Carolina 
Santos foi presa por policiais lotados na
[/PAGINA 1211]

[PAGINA 1212]
52a DP-Nova Iguaçu -e autuada em flagrante de-
lito 
por ter sido surpreendida no momento em que 
praticava maus-tratos contra o adolescente 
Vinicius 
Silva, 
deficiente físico, que não possui condições 
mínimas 
de administrar sua vida. Durante o curto 
período em que a conduzida se encontrava custo-
diada na Delegacia, a autoridade policial percebeu 
que a mesma apresentava sinais evidentes de de-
ficiência 
mentaL Diante disso, convocou a perícia 
médico-legal para realizar o exame de corpo de 
delito, objetivando comprovar uma possível insani-
dade. Nesse ínterim, concluiu e relatou o 
inquérito 
policial. Com base no inquérito policia! e no laudo, 
que concluiu pela insanidade, representou ao juiz 
pela internação provisória com fundamento de evi-
tar 
a reiteração criminosa (art. 319, l!l, parte final do 
Código de Processo Penal). 
No caso hipotético relatado, responda (fundamen-
tadamente): 
(A} Agiu corretamente a autoridade policial ao determi-
nar a realização do exame de corpo de delito? 
(B) E quanto à representação pela internação provisória? 
Resposta 
(A) A autoridade policial não agiu corretamente. Nos ter-
mos do§ 1°do art. 149, CPP, quando na fase do inquérito 
policial houver dúvida sobre a insanidade mental do indi-
ciado, o exame poderá ser ordenado pelo juiz, mediante 
instauração 
de portaria, porém precedido de representação 
da autoridade policial e-acrescentamos nós -de anuência 
do Ministério Público. 
(B) A internação provisória é possível, quando os peritos 
concluírem tratar-se 
de semi-imputável ou inimputável e 
houver risco de reiteração. Foi o 
que ocorreu na hipótese, 
devendo ainda ser observado o art. 282, CPP, que trata dos 
pressupostos gerais aplicáveis às medidas cautelares. 
14. {FUNCAB-Delegado de Polícia-R0/2014) Dis-
corra, 
fundamentadamente, sobre violência do· 
méstica e familiar contra a mulher (Lei Maria da 
Penha). Ao elaborar seu texto, aborde, necessaria-
mente, os seguintes aspectos: 
(A) conceito e formas de violência doméstica e familiar 
contra a mulher; 
{B) aplicabilidade ou não dos instituto~ despenaUzado-
res, de penas de multa e de cestas básicas; 
{C) competência; 
(D) medidas protetivas e prisão preventiva; 
Resposta 
(A) Para incfdénda da Lei Maria da Penha, necessária 
relação afetiva e que o sujeito passivo do delito seja mulher. 
Pode ser qualquer delíto, desde que presentes estes elemen-
tos, tais como os artigos 147 (ameaça), 213 (estupro), 729 
(lesão corporal), 121 (homicídio), 155 (furto), 163 (dona), 
dentre 
outros, estes do CP, e 21 (vias de fato), da LCP. A Lei 
arrola as formas de violência contra a mulher em seu art. 
7°, podendo ser de natureza física, sexual, psicológica, pa-
trimonial e moral. 
(8) Os institutos despena/izadores da Lei no 9.099/1995 
náo são aplicáveis (art. 41, da Lei no 11.340/2006). A pena 
de multa não pode ser aplicada se fora única imposta, po-
dendo o ser quando, ao seu lado, existir pena privativa de 
liberdade. É possível a substituiçáo
[/PAGINA 1212]

[PAGINA 1213]
de penas por restritivas 
de direito (artigos 43 e44, CP), no entanto, é vedada a apli-
cação de pena de prestação pecuniária (cestas básicas) aos 
crimes que envolvam violência contra a mulher. 
(C) A competência pode ser objeto de especialização-
vara especializada Uuizados de violência doméstica e fami-
liar contra a mulher-art. 7° e 33, da Lei Maria da Penha). 
Não pode ser fixada a competência nos juizados especiais 
criminais com competência para julgamento de crimes de 
menor potencia I ofensivo, sendo incabívellavratura de ter-
mo circunstanciado de ocorrência. Caso a crime seja doloso 
contra a vida, prevalece a competência do júri, de índole 
constituCional, podendo ser aplicadas medidas de prote--
ção dispostas na LeJ: 
(D) São cabfveis medidas de proteção que a própria lei 
estatui, podendo ser protetiva de urgência que obrigam o 
agressor (art. 22) ou protetiva de urgência à ofendida (arti-
gos 23 e 24). Presentes os requisitos legais do art. 312, CPP, 
a prisão preventiva poderá ser decretada, independente 
mente do quantum da pena máxima abstrata cominada 
ao crime visando, dentre outros motivos, garantira execu-
ção de medidos protetivas de urgência (art. 313,11, CPP). As 
medidas cautelares diversas da prisão, segunda pensamos. 
podem também ter aplicação, instaurando-se regime de 
liberdade proviSória (art. 282 CPP). 
15. (PC~RS-Delegado de Polícia-RS/2009) Con-
ceitue flagrante esperado, preparado e diferido ou 
retardado, 
bem como explique quais as principais 
díferenças entre 
eles no resultado de uma operação 
policia!. 

Cap. IX · PRISÓES 
Resposta 
sobre tais conceitos, remetemos o leitor às classificações 
das prisões que expusem05 no curso do c:apítu!o. Note-se 
que o examínador procura sempre aferir o conhecimento 
a 
respeito dessas noções, em especial da Súmula 745, STF, 
que aduz que não há crime quando a pr]'paração do fla-
grante pela po!fcia torna impossível sua 
consumação. De 
tal formo, a flagrante preparado é ilícito, por se trotar de 
induzimento de terceiro poro que o agente incorra em in-
fração penal. O flagrante esperado é válida, porque se ba-
seio em conhecimento prél'iO sobre uma possível infração 
penal, tomando-se as cautelas necessárias para viabilizar a 
autuação. A ação controlada, flagrante diferido, retardado 
ou ainda postergado é cabível legalmente para possibilitar 
a captura 
de mais agentes ou a revelação mais eficaz da 
empreitada 
delituosa. 
16. iPC-RS-Delegado de Polícia-RS/2009) Dois 
Indivíduos foram apresentados à Delegada de Po-
lícia, 
detidos em flagrante delito, respectivamente, 
por tráfico de entorpecentes (sujeito "A") e por le-
são corporal culposa na direção de veículo auto-
motor (sujeito "8"). No que tange a "A'; o Delega-
do de Policia constatou tratar-se de oferecimento 
eventual de droga, sem objetivo de lucro, à pessoa 
de relacionamento do flagrado, para juntos con-
sumirem. Diante desse enunciado e dos caminhos 
processuais 
que as leis aplicáveis aos casos enun-
ci
[/PAGINA 1213]

[PAGINA 1214]
am, quais os cuidados, em relação à lavratura ou 
não do auto de prisão em flagrante, que o Delega-
do deverá ter: a. Em relaçao ao sujeito"A"; b. Em 
relação ao sujeito "B': 
Resposta 
(A) Para o acerto da providência legal, indispensável dis-
tinguira delito de uso de entorpecentes, daquele de tráfico 
de menor proporção. Este, que é o caso da questão, está 
iipificado no § 
3°, do art. 33, da Lei na 11.343/2006, com 
pena máxima abstrata de 1 (um) ano. Cabivel, desse modo, 
lavratura 
de termo circunstanciado de ocorrência, median-
te comparecimento do agente a todos os atos do processo, 
nos termos da Lei no 9.099/1995. 
(B) Quanto ao crime de lesão corporal na condução de 
veículo automotor, enquadrado no art. 303, caput, da Lei 
no 9.50311997, ausente qualquer circunstãncia restritiva do 
Código de Trânsito Brasileiro e sendo a pena móxima abs-
trata não excedente a 
dois anos de privação de liberdade, 
também cabível termo circunstanciado 
de ocorrência, sem 
tomada de compromisso de comparecimento ao processo, 
em razão de ter prestado socorro à vítima (liberdade provi-
sória obrigatório, art. 301, GB). Caso o agente não tenha 
prestado socorro 
-como sugere o enunciado da questão -, 
deve ser lavrado o auto de prisão em flagrante e será instau-
rado inquérito policial, até porque incidente causo especial 
de aumento que faz extrapolar o limite abstrato máximo de 
alçada dos juiZados especiais criminais (parágrafo único, do 
art. 
303, de o inciso /11, do§ /
0
, do art. 303, UB). 
17. (FAURGS-Delegado de Polícia-RS/2006) Há 
julgados de nossos tribunais que salientam o efeito 
da prisão em flagrante, afirmando que "o flagrante 
prende por si mesmo': Passa-se, então, a questionar 
o  seguinte: realizada 
prisão em flagrante, devida-
mente homologada pe!a autoridade judiciária, e 
reconhecida pelo juiz 
a presença de uma das con-
dições previstas pelo artigo 
312 do Código de Pro-
cesso Penal, deve o  magistrado fundamentar sua 
decisão 
de manter a  custódia do preso? De outra 
parte, se reconhecer que o agente praticou o fato 
sob guarda de uma das excludentes de ilicitude 
(ou antljuridicidade), deve fundamentar o despa-
cho que concede liberdade provisória? Indique os 
fundamentos legais e constitudonais, se a pllcáveis. 
Resposta 
Atualmente a questão é regulada expressamente pelo 
Código de Processo Penal. O flagrante deixou de ser prisão 
suficiente, para passar a 
ser de natureza pré-cautelar, de-
pendendo sempre de fundamentação que, se presentes os 
requisitos do art. 372, CPP, para que a prisão em flagran-
te seja convertida em prisão preventivo (art. 310, 11, CPP). 
Por outro lado, a jurisprudência e a legislação que legi-
timavam o entendimento de que a concessão de liberdade 
provisória fundado 
em excludente de ilicitude dispensava 
fundamentação 
estão inteiramente suplantadas pela nova 
redação 
do parágrafo único, do art. 370, do CPP, alterado 
pela 
Lei n° 12.403/201/.Atualmente, pouco importa o fun-
damento, 
se de ofici
[/PAGINA 1214]

[PAGINA 1215]
o ou se a requerimento, se concessivo ou 
se negativo, a liberdade provisória par conta de verificação 
de excludente de antijuridicidade hd de ser fundamentada. 
A base constitucional da matéria está no art. 5° LXVI, e 
art. 
93, IX da CF. 
18. (FAURGS-Delegado de Polícia-RS/2006) Antô-
nio 
é policial civil e atua na Delegada de Repressão 
a  Roubos. 
No sentido de prender assaltante que 
atua no centro da Capital, passa a caminhar por 
locais perigosos portando uma pasta executiva, 
sendo acompanhado de perto por outros policiais 
disfarçados. Antônio 
é abordado pelo suspeito, ar-
mado com revólver, que acaba sendo preso pelos 
demais 
policiais. Pergunta-se: 
De que flagrante se trata? Deverá o delegado de p<.l· 
lícia lavrar o auto de prisão em flagrante? 
Resposta 
No caso em tela, incide a Súmula 145, do STF, que reza 
que não há crime quando a preparação do flagrante pela 
polícia toma impossível a consumação do delito. 
Trata-se 
de flagrante preparado, ilegal, que, por ta f razão, não pode 
autorizar lavratura 
de auto de prisão em flagrante. 
19. (MPE-GO-Promotor de Justiça-G0/2010) Di-
ferencie o agente infiltrado do agente provocador, 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
indicando os contornos normativo-jurídicos no sis-
tema processual penal brasileiro. 
Resposta 
':Agente infiltrado" é meio especial de obtenção de pro-
va, com previsão legal, devendo se dar mediante decisão 
jtJdicial fundamentada, seja no ãmbito de delitos envol-
vendo organizaçóes criminosas (Lei n<> 12.85012013), seja 
no âmbito de crimes de tráfico de entorpecentes (Lei no 
1 1.343/2006). 
Como estudamos no capftulo de provas, a  Lei 
12.850/2013 regula a infiltração de agentes-observado o 
sigilo necessário-, estabelecendo que a autoridade policial 
poderá representar 
ao juiz, ouvido o Parquet, para que seja 
respaldada juridicamente, 
com a apresentação circunstan-
ciada de como se dará a produção probatória a partir deste 
meio. Caso a iniciativa seja do Ministério Público, haverá 
manifestação 
técnica do delegado de polícia. A decisao ju-
dicial consignará prazo de até seis meses, com possibilidade 
de sucessivas prorrogaçóes. No curso das investigações, po-
dem ser realizadas interceptações ambientais, precedidas 
de autorização judicial quando o local da captação forre-
servado (direito à intimidade), e ação controlada, visando 
a identificação 
de líderes ou de maior número de agentes. 
Quanto ao denominado ~agente provocador~ trata-se 
de conduta ilícita da polícia, para fins de efetivar prisão em 
flagrante de situação que retrata impossibilidade consuma-
tiva de crime. Deveras, não há crime quando a preparação 
do flagrante pela polfcia torna impossível a consumação, 
conforme enunciado sumulado 
de no 145 do STF. 
20. (MPE-SP-Promotor de Justiça-SP/201 1) DIS-
SERTAÇÃO 
PRISÃO CAUTELAR PROCESSUAL PENAL 
Espécies. Requisitos. Princípios constitucionais cor-
relatos. 
O 
emprego de algemas. 
Da liberdade pro
[/PAGINA 1215]

[PAGINA 1216]
visória e  das medidas cautelares 
(art. 282 e  seguintes 
do Código de Processo Penal) 
ao preso em flagrante por crime de tráfico ilícito de 
drogas. 
Resposta 
Sobre a prisão cautelar, remetemos o leitor às distin-
ç~ que traçamos no curso do presente capítulo, em es-
pecial os tópicos da prisão em flagrante (pré-cautelar e 
pré-processual), da prisão preventiva (cautelar e proces-
sual) 
e da prisão temporária (cautelar e pré-processual). 
Os requisitos que devem ser confrontados estão nos artigos 
302 (flagrante), 312 (preventiva), ambos do CPP, e Jo, da 
Lei no 7.960/1989 (temporária). O candidato deve cotejar 
as espécies de prisão com a possibilidade de imposição de 
medidas cautelares diversos da prisão (art. 319, CPP), bem 
como com os princípios constitucionais da presunção de 
inocência, da judicialidade da prisão, da proporcionalidade, 
da cautelaridade e da sua imediata comunicação à auto-
ridade judiciária. 
O emprego de algemas, sempre excepcional, deveaten-
deraos ditames da Súmula Vinculante 
no 11, doSTF, deven-
do ser justificada a necessidade, de forma motivada pela 
autoridade responsável, sob pena de responsabilidade civil, 
criminal e administrativo. 
No caso de tráfico de drogas, o STF declarou a admissi-
bilidade expressa de substituição de penas ao condenado 
por tráfico. A partir daí, e com espeque no princípio da ho-
mogeneidade, passou-se a admitir também a possibilidade 
de medidas cautelares diversas 
da prisão (art. 319, CPP), 
respeitados os requisitos do art. 282, CPP. 
21. (MPF/23) Responda, no máximo em 30 linhas, à 
seguinte questão: Quais são os pressupostos e  os 
requisitos indispensáveis 
à decretação válida da 
prisão preventiva do acusado e por que se diz que 
essa custódia cautelar submete-se à ::!áusu!a da 
imprevisão? 
RespOSta 
Sobre os pressupostos da prisão preventiva, discorremos 
analiticamente neste capítulo, para onde remetemos o lei-
tor (art. 312, CPP). Importante que o candidato exponha 
criticamente 
as hipóteses de decretação, notadamente a 
denominada garantia 
da ordem pública e os problemas 
que decorrem 
da vaguidade, da abertura dessa expressão. 
Quanto à cláusula da fmprevisão, uma das característi-
cas da prisão preventiva é sua revogabilidade, lastreada 
na cláusula rebus sic stantibus. Em outros termas, a prisão 
preventiva 
se mantém enquanto se mantiverem os requi-
sitos que autorizaram sua decretação (subprincípio dane-
cessidade). Desaparecendo seus motivos determinantes, 
cogente que 
seja revogada, diante da sua desnecessidade. 
22. (MPE-SP-Promotor de Justiça-SP/2010) A falta 
da comunicação à família do preso ou a pessoa por 
ele indicada (art 306, caput, do Código de Processo 
Penal) invalida 
o auto de prisão em flagrante como 
peça informativa para fins de denúncia? Justifique. 
Resposta 
A comunicaçiio à famflia do preso ou à pessoa por ele 
indicada deve seroportunizada. Caso ele não informe pes-
soa a comunicar sua prisão, não haverá invalidade, desde 
que tenha a p
[/PAGINA 1216]

[PAGINA 1217]
olfcia cientificado o autuado a respeito des-
se direito. 
No entanto, faltante a formalidade, estaremos diante de 
uma invalidade da prisão em flagrante, com violação de 
regra Constitucional (art. 5°, LXII, CF). Como não estamos 
diante de processo penal instaurado, não se fala tecnica-
mente em nulidade, embora se possa sustentar que haveria, 
no caso, uma nulidade absoluta da prisão em flagrante por 
conta 
de falta de formalidade essencial preconizada pela 
Carta Maior. 
Prevalece, todavia, o entendimentO de que a invalidade 
da prisão em flagrante, diante da falta de comunicação 
referida (formalidade acidental), 
é de ordem relativa (nuli-
dade relativa) ou mera irregularidade incapaz de invalidar o 

Cap. IX • PRISOES 
auto (STJ). A lnva/idaÇilo dependeria, destarte, de alegação 
temporânea e de demomtração do prejuízo ao autuado. 
23. (MPE~PR-Promotor de Justiça-PR/2008) OIS~ 
SERTAÇAO (máximo de 50 linhas}. Discorra sobre a 
garantia 
da ordem pública como fundamento para 
a prisão preventiva. 
. Resposta 
Sobre garantia da ordem pública e sua crítica dautrinâ-
ría, remetemos o leitor ao tópico sobre prisáo preventiva, 
deste capítulo. Ordem pública tem sido expressao muito 
criticada. A maioria da doutrina defende que o termo não 
cumpre o papel que deve ter a legislação. Não serve a ex-
pressão como pauta mínima, diante da abertura, da va-
guidade de seu sentido. O STF tem conferido interpretação 
contextual à garantia da ordem pública, evitando-se que 
apenas um de seus aspectos seja considerado para auto-
rizar a prisão preventiva. Assim, para o preenchimento do 
conceito, não bastaria só o clamor público, não é suficien-
te apenas a gravidade do crime. Também os antecedentes 
criminais desfavoráveis, de forma isolada, não são capa-
ze~ de lastrear validamente o decreto prisional preventivo. 
24. (MPE-SC -Promotor de Justiça -  SC/2013) No 
dia lS outubro de 2010, à noite, na Rua do Casa-
rio 
nc 1 1, bairro da Coroa, na cidade de Piratuba/ 
se, JALTO GAUO agrediu fisicamente a vítima MILA 
BEOFI, sua companheira, pegando-a pelos cabelos, 
desferindo-lhe uns tabefes, 
sem, contudo, causar-
-lhe 
lesões corporais. Ato contínuo, o agressor, ar-
mando-se de um facão, ameaçou a  vítima MILA, 
dizendo que a mataria. 
Diante dos fatos 
acima relatados, o agressor acabou 
preso e encaminhado à Delegacia, onde, após os 
procedimentos legais. foi posto em liberdade. 
Ao retornar para casa, já na madrugada seguinte, o 
agressor 
JALTO passou novamente a discutir com a 
vítima 
MILA, culpando-a pela sua prisão, e, de ino-
pino, pegou um tijolo e arremessou-o contra a víti-
ma, mas, errando o  alvo, atingiu a perna da vizinha 
VIUNA ATIVA, causando-lhe, em consequênda, as 
lesões corporais leves descritas no laudo 
periciaL 
Preso e devidamente atuado o  agressor, o  instru-
mento policial foi remetido ao juízo, onde, após bre-
ve tramitação, sem oitiva do Ministério Público, foi 
concedida liberdade provisória a JALTO, mediante 
aplicação de m
[/PAGINA 1217]

[PAGINA 1218]
edidas cautelares e de proteção, as 
quais descumpriu logo 
em seguida. 
Analise o enunciado e responda fundamentada-
mente: 
1} Qual a responsabilidade penal de JALTO diante dos 
fatos praticados, inclusive 
o descumprimento das 
medidas 
de proteção7 
2) Aos fatos praticados pelo agressor aplica-se a lei 
nc 9.099/95? 
3) Nas infrações penais públicas condicionadas, ofere-
cida a  representação, 
é possível a renúncia? 
4) 
5) 
Ao relaxar a prisão em flagrante, poderá o juiz aplicar 
alguma medida cautelar ou protetiva? 
No caso, a autoridade policial poderia conceder liber-
dade provisória, mediante fiança, ao autor de crime 
ou aplicar alguma medida protetiva de urgência ou 
medida cautelar? 
I 
I 
ResPosta 
1) O agressor está incurso nas penas do crime de ameaça 
(art. 147, CP) e da contravenção penal devias de fato (art. 
21, caput, LCP), em concurso material (art. 69, CP), relativa-
mente à vftima MiJa, sua companheira. Quanto à vítima Vi-
fino Ativo, o agente está incurso no crime de lesão corporal 
culposa (art. 129, § 6°). A mesma conduto pode ser capitu-
lada como lesão corporal tentada contra sua componhei· 
ra. Na aplicação da pena, diante do concurso formal desse 
último comportamento, ap/icdvel o art. 70, CP, nos termos 
do art. 73, do mesmo Código (aberractio ictus). 
2) Não se aplica a Lei no 9.099/1995, em razão da incidên-
cia do art. 47, da Lei n<> 11.340/2006 (Lei Maria da Penha). 
Quanio ao crime de lesão corporal culposa contra a vitima 
nàocompanheira 
do agente, diante da continência (art. 77, 
CP) -concurso formal e erro de execução-, havendo repre-
sentação, será apurado o fato em inquérito policial. Porém, 
só esse fato não é óbice que seja apliCável institutos despe-
na/izadores relativamente a ofendida Vi/i na. 
3) Nesses casos, o renúncia é cabível em relação ao de-
hlo cuja inciativa é pública condicionada à representação 
(art. 147, CP-ameaça), desde que antes do recebimento 
da denúncia, seja designada audiência para este fim espe-
cifico, perante o juiz, colhendo-se. por termo, a renúncia 
à representaçào, ouvido o MP. Quanto ao processamento 
do delito de lesão corporal culposa contra Vilína, a repre-
sentação pode ser objeto de retratação até o oferecimento 
da denúncia. 
4) Relaxando a prisão em flagrante. em face de ilegalida-
de, ainda é possível que o juiz fixe medida cautelar diversa 
da prisão (art. 319, de art. 282, CPP), bem como medidas 
protetivas previstas na Lei nc 11340/2006. 
5) Em razão do cabimento, em tese, de prisão preventiva 
com base no art. 313, 11/, CPP, entende-se que o autoridade 
policial não pode arbitrar fiança para os casos que envol-
vam violência doméstica contra a mulher, nâo ficando o 
juiz impedido 
de concedê-la, inclusive arbitrando a fiança. 
As medidas que pode o delegado aplicar são aquelas que 
expressamente 
prevê a Lei Maria da Penha, notadamente 
no 
seu art 12, que tratam das providências tomadas du-
rante a condução do inquérito polícia/. 
25. (MPE-MS -  Promotor de
[/PAGINA 1218]

[PAGINA 1219]
Justiça -MS/201 -1) No 
dia 
04 de julho de 2011, às 16h15min., policiais fa-
ziam ronda pela cidade quando, à Rua das Antilhas, 
n° 15. Bairro Pernambuco, nesta Capital, abordaram 
João José da Silva e  Aluízio da Co~ta, que estav;;m 
na posse de uma bicicleta, cor-de-rosa, marca Ceci. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Ne5tor Távora • Ro5mar Rodrig_~e:_~~e~~~r _. 
Com efeito, minutos antes da abordagem, Maria da 
Silva ligou para o 190 e declarou que sua bicicleta, de 
características e marca idêntica à citada, havia sido 
furtada de sua residência por volta das l4h30min. 
Inquiridos pelos policiais, os acusados confessaram 
que haviam subtraído a bicicleta para trocá-la por 
"pinga~ no bar do Zé. Desta feita, foram conduzidos 
ao lo DP e  a autoridade policial lavrou o  Auto de 
Prisão em Flagrante pela prática do delito de furto 
qualificado. O respedivo Auto foi encaminhado ao 
Juizo que, de conseguinte, remeteu ao Ministério 
Público para que analisasse sobre eventual prisão 
preventiva. 
Atento 
aos novos ·ditames preconizados pela Lei 
n° 12.403/1 1, responda fundamentadamente qual 
a  providência a  ser adotada pelo Promotor de Jus-
tiça, considerando os seguintes dados: 
1) João José da Silva e  Aluizio da Costa são primos, e 
ambos sobrinhos de Maria da Silva, eis que esta é 
irmã de Josefa da Silva e Valéria da Silva, respecti-
vamente genitoras de Joáo José e Aluízio; 
2) João José da Silva já foi condenado pelo cometimen-
to de outro delito (art. 155, § 4°, 11, do Código Pena!), 
sendo que em 14 de março de 1998 transitou em 
julgado a sentença condenatória, cuja pena de 02 
{dois) anos de reclusão foi integralmente cumprida 
em 19 de abril de 2000; 
3) Aluí:zo Costa também foi preso, processado e con-
denado, em 24 de agosto de 2002, pela prática do 
delito descrito no art. 129, § 2°, 111, do Código Pe-
naL A pena aplicada, de 02 {dois) anos de reclusão, 
restou integralmente satisfeita em 09 de jan"eiro de 
2004; 
4) A materialidade do ilícito resta evidenciada no Auto 
de Prisão em Flagrante (f. 0204), Auto de Apreensão 
(f. 16), no depoimento da vítima e demais testemu-
nhas; 
5) O periculum libertatis é fornecido pelo comporta-
mento dos acusados, face a  reiterada prática deli-
tuosa, bem como porque ao serem avistados por 
um vizinho subtraindo a  bicicleta da residência de 
Maria, ameaçaram-no dizendo que se contasse a Sua 
tia sobre o furto iria usofrer as consequências': 
Respo~ta 
A Lei no 12.403/2011 estabeleceu a regra de que a prisão 
preventiva só tem lugar de forma excepcional, quando não 
seja possfvel a imposição de medidas cautelares diversas 
da prisão (art. 319, CPP), presentes os critérios do art. 282, 
1 e 11, CPP, que retratam necessidade e adequação (propor-
cionalidade). 
O Código revigorou o instituto da fiança, admitindo-a, 
como regra. 
No entanto, no caso em tela, algumas especificidades 
devem 
ser avaliadas pelo candidato, considerando que o 
furto qualificado narrado (coautoria) é apenado com san-
[/PAGINA 1219]

[PAGINA 1220]
ção máxima abstrata de oito anos. 
A primeira é que os antecedentes de ambos são maus 
(um condenado por outro furto qualificado o outro por le-
são corporal de natureza gravíssima), pois constam conde-
nações penais já cumpridas. 
A segunda, é que já decorreu o período depurador da 
reincidência para ambos, comparando a data do concurso 
(2011) e as datas dos respectivos cumprimentos de pena 
(2000 e 2004). 
A terceira, que é indicativa do cabimento da prisão pre-
ventiva, consiste no emprego de ameaça à terceira pessoa 
(vizinho, testemunha do fato), para garantir que o não es-
clarecimento da autoria do delito. 
As med1das cautelares do art. 319, do CPP, não parecem 
adequadas aos apontados agentes. A fiança imprópria, que 
poderia ser cabível de forma autônoma, não se revelo com-
patível com a situação financeira de ambos, nem tampouco 
com a natureza 
da infração penal. 
Por outro lado, presente o critério de admissibilidade 
depreendido a 
contrario sensu do art. 313, /, CPP (crime 
apenado com sanção abstrata máxima superior a quatro 
anos 
de privaçCío de liberdade). De outro lado, existentes 
os requisitos do art. 312, CPP: (1) materialidade do crime; 
{2) indício suficiente de autoria; {3) para garantir a inves-
tigação ou instrução criminal (ameaça à testemunha); e 
{4) para a garantia da ordem pública (risco de reiteração 
delitiva, notadamente diante de antecedentes criminais). 
A questão permite ao candidato discorrer sistematica-
mente 
sobre a relação entre me&idas cautelares diversas 
da prisão, homogeneidade e prisão preventiva. 
26. (MP E-MS-Promotor de Justiça-MS/2011) O Es-
critório das Nações Unidas sobre Drogas e Crimes 
(UNODC) lançou no dia 23 de junho de 2011 simul-
taneamente em diversas cidades do mundo o Rela-
tório Mundial 
sobre Drogas 2011 e nele aponta que 
o Brasil foi em 2009, entre os países das Américas, a 
principal rota 
de passagem da cocaína apreendida 
na Europa. A Lei n" 11.343/06 já trazia em seus dis-
positivos a meta de atingir os grandes traficantes, 
sem que se dissemine a prisão dos meros carre-
gadores 
de drogas ilicitas. A par destas premissas 
comente sobre a Nação controlada da polícia" diante 
de uma situação de flagrância, indicando os res-
pectivos 
pressupostos e fazendo correlação com 
a teoria dos frutos da árvore envenenada. 
(Extensão máxima: 20 linhas) 
Resposta 
A ação controlada é técnica especial de investigação 
que, em regra, acontece por meio de agentes infiltrados. 
A providência está disciplinada legalmente, máxime na Lei 
n<> 11343/2006 e, recentemente, na Lei n° 12.850/207 I. Con-
siste no retardo da prisão em flagrante, mediante cautelas 
expressamente previstas em /e' para que a atuação policial 

Cap.IX • PRISÓES 
alcance êxito em capturar maior número de envolvidos e/ 
ou elucidar, com maior abrangência, os fatos delituosos. 
Na Lei de Drogas, a disciplinada ação controlada está no 
art. 53, 1/, parágrafo único, exigindo-se_ para a autorização 
judicial-ouvido o MP-, o c
[/PAGINA 1220]

[PAGINA 1221]
onhecimento do ftfnerón"o pro· 
vável e a identificação dos agentes do delito ou de colabo-
radores. Diante desses pressupoi;tos, pode o juiz autorizar 
a não atuação policial sobre os portadores de drogas, seus 
precursores químicos ou outros produtos utilizados em sua 
produção, que se encontrem no território brasileiro, com a 
fino/idade 
de identificar e responsabilizar maior número 
de integrantes de operações de tráfico e distribuição, sem 
prejuízo da ação penal cabível. 
A nova Lei de combate ao crime organizado regula a 
medida como 
metO especial de obtenção de prova, nos seus 
artigos 8" e 9o. 
O STJ já se manifestou pela aplicação da teoria dos fru-
tos da árvore envenenada quando a ação controlada e a 
infiltração 
de agentes acontecem sem o atendimento dos 
preceitos legais e/ou constitucionais, bem como quando a 
obtenção 
de e/ementas ocorra a partir tão somente de in-
formação anônima. Como são providências que limitam 
direitos fundamentais constitucionais, é imprescindível 
que 
seu deferimento ocorra através de ordem judicial e que se-
jam respeitados seus conceitos autori"zadores, sob pena de 
invalidade da prova derivada. 
27. (MPE-MS -  Promotor de Justiça-MSI201 1) O 
Supremo Tribunal Federal, em sua evolução juris-
prudencial, vem dando, paulatinamente, concreção 
aos princípios e direitos fundamentais abrigados 
na 
denominada Constituição-cidadã, que veio a lume 
em 1988, dentre os quais figura com destaque a 
ideia de' 
que a liberdade é a regra básica sobre a 
qual 
se assenta a convivência social, representando 
a prisão 
uma exceção. Assim, a obrigatoriedade do 
recolhimento à prisão antes do trânsito em julga-
do constitui medida excepcional, cuja efetivação 
subordina-se ao prudente arbítrio do magistrado, 
ao qual, todavia, 
sô é lícito decretá-la quando as 
circunstâncias do caso concreto assim o exigirem 
(STF. HC 91.676-7/RJ). 
A Lei n°. 12.403, de 04 de maio de 2011, que confe-
riu nova redação ao art. 310, do Código de Processo 
Pena!, disciplina que ao recebera auto de prisão em 
flagrante o magistrado deverá se manifestarfunda-
mentadamente sobre a prisão da qual está sendo 
comunicado. 
De outro tanto, admite-se a progressão 
de regime de cumprimento da pena ou a aplicação 
imediata de regime menos severo nela determinada, 
antes 
do trânsito em julgado da sentença condena-
tória (STF, Súmula 716). 
A par dos precitados posicionamentos discorra sobre 
a 
#execução provisória" da pena. (Extensão máxima: 
20 linhas) 
Resposta 
Segundo a mais recente jurisprudência do STF sobre o 
assunto, não há mais que se falar em execução provisória 
de pena, mormente quando esta decorria da simples con-
denação do réu e do recebimento de recursos contra a sen-
tença sem efeito suspensivo da então denominada prisão 
decorrente 
de sentença condenatória recorrível. 
A prisão provisório, processual, hoje só é admitida a ti-
tulo cautelar. Vale dizer, nenhum acusado será preso pelo 
simples fato de ter sido condenado ou de
[/PAGINA 1221]

[PAGINA 1222]
estar respondendo 
a processo que ainda não se finalizou com sentença tran-
sitada em julgado. Para que haja prisão cautelar no curso 
do processo, é mister a presença dos requisitos do art. 312, 
CPP. Até quanto à prisão em flagrante é aplicável o mesmo 
raciodnio, incidindo o 
art. 310, /f, CPP. ou seja, deve ela ser 
convertida em preventiva se presentes os pressupostos da 
preventiva devidamente demonstrados por decisão judicial 
fundamentada. 
E como justificar o teor da Súmula 
716, do STF, que ad-
mite progressão de regime de pena para o preso provisório? 
Como sabemos, a Lei de &ecução Penal se aplica não só 
ao preso definitivo, porém ao preso provisório, naquílo que 
for compatível (art. 2°, parágrafo único, LEP). Ora, como nes-
se diploma legal temos direitos fundamentais gerais para 
pessoas que se encontram com liberdade cerceada, não há 
óbice que os presos não definitivas sejam beneficiados com 
progressão 
de regime. Aliás, seria de todo injusto que não 
aplicássemos, com esteio no princípio da homogeneidade, 
as regras mais benéficos da execução penal para aqueles 
que estão detidos a título cautelar. Evita-se que a providên-
cia cautelar seja mais gravosa que a prisão penal. 
Colocados 
nesses termos, a impropriamente chamado 
"execução provisória de pena" deve ser compreendida como 
prisão cautelar com o usufruto de direitos próprios da exe-
cução penal que sejam compatíveis com a situação do pre-
so provisório. Entendimento diverso viola a dignidade da 
pessba humana e a presunção de inocência. 
28. (MPE-SC-Promotor de Justiça-SC/2013) Zequi-
nha,40 
anos de idade, foi preso em Balneário Cam-
boriú 
por tráfico de entorpecentes (comercialização 
de um qullo de maconha) em 12 de maio de 2011, 
sendo denunciado por tal delito em 25 de maio 
de 2011, tendo obtido liberdade provisória em 30 
de maio do mesmo ano, mediante o recolhimento 
domiciliar 
no período noturno. Em 1 O de setembro 
de 2011, Zequinha foi condenado ao cumprimento 
de 1 ano e 8 meses de prisão, sendo-lhe aplicada 
a redução da pena de 2/3 pelas condições do§ 4" 
do artigo 33 da Lei no 11.343/06,com substituição 
da pena por restritivas de direitos. O Ministério PU-
blico recorreu da decisão que ainda não transitou 
em julgado. 
Em Q4de setembro de 2011, Zequinha foi novamente 
preso em Ba!neárioCamboriú 
por crime de tráfico de 
entorpecentes (venda de um quilo de cocafna), ob-
tendo nova liberda,de provisória em 
08 de setembro 

!,~:;'! CURSO DE OIRErfO PROCESSUAL PENAl-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
L.:.L------~~----~-------~-------.... --------------------~--.. "'" ~ ----------------
de 2011, mediante a proibição deausentar<se da Co-
marca. 
Denunciado em 20 de janeiro de 2012, restou 
condenado em 13 de abril de 2013, ao cumprimento 
da pena 
de 6 anos de prisão (aumento da pena pela 
quantidade 
da droga), que restou diminuída em 1/3 
pela aplicação 
da redução da pena prevista no§ 4° 
do artigo 33, da lei na 11343/06, chegando a 4 anos 
em reg
[/PAGINA 1222]

[PAGINA 1223]
ime aberto, sem a substituição da pena por 
restritiva 
de direito, concedendo o  direito de recor-
rer em liberdade, já que nessa condição respondeu 
ao processo. Nos dois processos ficou evidenciado 
que Zequinha não possuía atividade laboral, bem 
como que os policiais que prestaram depoimento o 
conheciam como sendo o traficante 
da localidade. 
Por 
fim, em 18 de fevereiro de 2013, Zequinha foi no-
vamente preso por tráfico de entorpecentes em Bal-
neário Camboriú, quando estava no interior do veí-
culo Cltroen C4, placas MEU 0002, adquirido em 1o 
de fevereiro de 2013, trazendo consigo R$ 5.000,00 
em dinheiro e transportando dez quilos de cocaí-
na, em compartimento previamente preparado 
parii omitir a  presença de substância entorpecen-
te (constatou-se, no inquérito, que o veículo esta-
va registrado no nome de Zequinha com alienação 
fiduciária ao Banco do Povo). A prisão em flagrante 
de Zequinha foi convertida em preventiva regular-
mente, sendo lhe negada liberdade provisória. No 
transcurso das investigações (que contaram com in-
terceptações telefônicas) foi constatado que a espo-
sa de Zequinha, Dona Marta, 37 anos de idade, que 
assim como seu marido não tinha atividade laboral 
licita, era sócia proprietária 
de uma locadora de au-
tomóveis na cidade de Criciúma. 
Quebrado o sigilo bancário da referida empresa, ve-
rificou-seque, desde o ano de 2011, a conta corren~ 
te dessa pessoa jurídica recebia depósitos diversos, 
sempre 
de bancos localizados em Balneário Cam-
boriú, 
todos em espécie, que nunca eram superio-
res a R$ 10.000,00 e que, somados, ultrapassavam 
os R$ 100.000,00 mensais, os quais eram efetuados 
por Guilherme, 17 anos 
em 2011, filho de Zequinha 
e Dona Marta o qual tinha ciência da origem dos re-
cursos. 
que sempre lhe foram repassados por seu paL 
Verificou-se, ainda, que esses valores eram repassados 
semanalmente, 
por mero de transferências eletrônicas 
efetuadas pela internet para a empresa 
de comércio 
de peças de veículos de Noé, 55 anos de idade, si-
tuada em Florianópolis (Noé foi preso por tráfico de 
entorpecentes em 2005 na cidade de BalneárioCam-
boriú e era vizinho dos pais de Zequinha na época). 
Com esses valores, constatou-se que Noé, sabedor 
da procedência ilícita do dinheiro, adquiriu entre 
outubro de 2011 e maio de 2013, cinco apartamen-
tos na cidade de Balneário Camboriú pelo valor de 
R$ 400.000,00 cada imóvel. Três dias após cada ne-
gociação, Noé vendeu os imóveis pelo mesmo preço 
adquirido para a empresa 
de comércio de compra e 
venda 
de automóveis de João Gustavo, 50 anos de 
idade, situada em ltajaí o qual é tio ele Dona Marta, 
sendo que Zequinha possuía procuração para re-
presentar a pessoa jurídica, quando das assinaturas 
dos contratos de compra e venda com a empresa de 
Noé, que recebeu 6% de comissão de cada negócio. 
Os apartamentos foram locados na Imobiliária de 
Joel (preso por receptação em 2008) e  os valores 
dos aluguéis eram 
p'lgos diretamente em dinheiro
[/PAGINA 1223]

[PAGINA 1224]
para Dona Marta (os 
<\luguéis somavam R$ 15.000,00 
mensais) que também possuía procuração da em-
presa de João Gustavo, o qual estava ciente da real 
propriedade dos imóveis e da atividade do grupo. 
A investigação demonstrou, ainda, que os valores 
dos aluguéis eram 
utilizados para ma_nter os gastos 
da família de Zequinha e  Dona Martl, bem como 
para a aquisição 
de entorpecentes no Mato Grosso 
do Sul (no veículo foram encontrados comprovantes 
de depósitos em conta corrente de pessoa jurídica 
sediada em 
Ponta Porã/MS, com datas e valores coin-
cidentes com o  recebimento dos aluguéis, sempre 
em valores menores a R$10.000,00). 
Além disso, constatou-se que as emp~esas de Noé 
e de Dona Marta, embora estivessem estabeleci-
dos em endereço correspondente a  imóvel locado, 
guarnecido com alguns móveis próprios (televisor, 
mesas, computadores, 
etc), não apresentavam mo-
vimentação registrada nas Receitas Federal, Estadual 
e  Municipal e não tinham 
empregados registrados, 
enquanto que a empresa de João Gustavo era esta-
belecida e apresentava movimentação compatível 
com a entrada e saída 
de veículos, inclusive com pa-
gamento regular de impostos. 
De acordo com estas informações acima, responda 
justificadamente: 
1) Intimado, agora, da sentença de 13 de abril maio de 
2013 quais providências o  Ministério Público deve 
tomar, fundamentando sua resposta. 
2) Recebendo os autos do caderno policial da prisão 
em flagrante de 18 de fevereiro de 2013, indique a 
conduta de todos os envolvidos, prorn.ovendo, jus-
tificadamente, a 
classificação dos delitos praticados. 
3) Qual o Juízo competente para os fatos investigados 
pelo flagrante 
de 18 de fevereiro de 2013? 
4) Quais as medidas deveriam ser requeridas junto com 
a ação penal? Fundamente sua resposta. 
Resposta 
l) Contra a sentença, cabível recurso de apelação, visan-
do, por exemplo, majorar a pena e/ou sustentar o não ca-
bimento da substituição da pena, sabendo que, em tese, o 
STF admite a substituição para os crimes de tráfico. A fun-
damentação do recuno deve considerar ta! entendimento. 
2) Os delitos narrados são, mormente, capitulados na 
Lei no 11.343/2006 (entorpecentes), na Lei 9.613/1998 (la-
vagem decapitais) enoart. 288, CP (associação criminosa). 
3) O juízo competente é o do local da aquisição do subs-
tilncia entorpecente, efs que com essa conduta o delito já 

Cap.IX • PRISóES 
se perfez, consumando-se (art 70, CPP). O transporte é um 
exaurimento ou pos factum impunível. Dal ser competente 
0 
Juízo da Comarca de Ponta Porã!MS. 
4) t cabível medida assecuratória de sequestro em rei a~ 
ção aos apartamentos adquiridos com o proveito auferido 
dos delitos de tráfico (art. 60, da Lei 11.343/2006). Possível 
também o afastamento do sigilo fiscal das empresas envol-
vidas, por ordem judicial, considerando que já foi decretada 
a quebra de sigilo bancário ali indicada. Quando do ofereci-
mento da ação penal, deve o MP requerer juntada de laudo 
de constatação defin
[/PAGINA 1224]

[PAGINA 1225]
itivo da droga apreendida, bem como 
a 
aplicação do art. 50, da Lei de Entorpecentes, para ordenar 
a destruição da droga apreendida, guardando-se amostra 
necessária para a confecção do laudo definitivo. É possível, 
ainda, em petiçáo cautelar autônoma, pleitear a alienação 
antecipada dos bens apreendidos, segurndo os ditames dos 
parágrafos do art. 62, da Lei de Drogas. O candidato pode 
fundamentar a necessidade de medidas caurelares diversas 
da prisão (art 319, CPP) em relação aos demais acusados, 
levando em conta que Zequinho já está com a prisão pre-
ventiva convertida (art. 310,/1, dcart. 312, CPP). 
29. (TJ-OF-Juiz de Direito-DF/2008) Quando a 
nossa 
Carta Política dita no inciso LVII, do artigo 
5°, que nninguém será considerado culpado até o 
trânsito 
em julgado de sentença penal condena-
tória~ consagra em nosso sistema constitucional 
o nprincípio 
da presunção de inocêncian. Em assim 
sendo e visando 
à tutela da liberdade pessoal, é de 
mister que o  Estado, antes de comprovar a culpa-
bi!idade 
do indivíduo, que, segundo tal princípio, 
é  constitucionalmente inocente, assim o 
conside-
re, dispensando a ele, até o trânsito-em julgado da 
sentença, tal tratamento. Como lidar, então, com as 
diversas espécies 
de prisões provisórias, em face da 
atual ordem constitucional? Poder-se-ia afirmar, já 
a esta 
altura, que se encontra afastada a  constitu-
cionalidade da prisão temporária nas suas diversas 
espécies? 
Fundamente a  resposta. 
Resposta 
As prisões provisórias, desde que fundamentadas no 
princípio do proporciona/idade (adequação e necessida-
de) e presentes seus requisitos específicos, sao compatfveis 
com o princípio da presunçóo de não culpabih"dade. Embora 
haja poslcionamento favorável à inconstitucionalidade da 
prisão temporária, conforme comentamos no tópico sobre 
este assunto no presente capíWio), prevalece o entendfmen, 
to, inclusive jurisprudenciat de que não chega e/a a ser in-
constitucional, notadamente quando atendidos seus pres-
supostos legais básicos (art. 1", 111 e/ ou 1/, da Lei7.960/19B9). 
A Súmula 9, do STJ-hoje superada porcio/mente porque 
não se impõe recolhimento ao cárcere para que seja aceito 
recurso do réu-, }6 aventava que a exigência de prisão pro-
visória para apelar não ofendia a presunção de Inocência. 
Súmula Vinculante no 11, do STF, autorizando a uso de al-
gemas de forma regrada também chance/o o possibilidade 
de prisões provisórias, devidamente justificadas, sem que 
isso signifique violação ao princípio do estado de Inocência. 
30. {TJ-GO -Juiz de Direito-G0/2012) No que tan-
ge à prisão domiciliar e ao preso provisório em 
regime domiciliar, pontue o  reflexo ocorrido, em 
comum, na seara da Lei de Execução Penal (LEP) 
e na seara da persecutio criminis -Código de Pro-
cesso Penal (CPP), após as inovações trazidas pela 
lei no 12.258/201 O e 12.403/2011, respectivamente. 
""','·,;,·_ú:,: .. " '. >,~,N~~Posti(~~4b<~f~~~r~t~' -, 
Oart 146-8, da Lei de Execução Pena/, com red
[/PAGINA 1225]

[PAGINA 1226]
ação con-
ferida pela Lei n" 1225812010, passou a prever a possibili-
dade de monitoração eletrónlca de quem estiver cumprin-
do prisão albergue domiciliar em sede de execução penal. 
&n sentido análogo, a Lei no 12.403!2011, estabeleceu 
tanto a 
possibilidade de recolhimento domiciliar noturno 
(art. 319, v; CPP) e de monitoração eletrónica (art. 319, IX, 
CPP), quanto a substituição da prisao preventiva pela prisão 
domiciliar cautelar, estabelecendo requisitos mais exigentes 
que a Lei de Execução Penal. 
Note~se que há similaridade entre a possib11idade de mo-
nitoração eletrônica-seja como providência cautelar, seja 
como medida de execução penal-e entre a prisão domici-
liar (cautelar ou albergue de execução penal). 
A distinção ficou por conta dos requisitos de uma e de 
outra. 
Trotando-se de prisão domiciliar Cautelar substitutiva 
da prisão preventiva, o legislador impõe. conforme o art. 
318, do CPP, que o agente, preso proviSório, esteja em um o 
dessas situações, mediante provo idónea exigido pelo juiz: 
(1) maior de oitenta o nos; (2) extremamente debilitado por 
motivo de doença grave; (3) imprescindível aos cuidados 
especiais de pessoa menor de seis anos de idade ou com 
deficiência; ou (4) gestante a partir do sétimo mês de gra-
videz ou sendo esta de alto risco. 
Cuidando-se de prisão albergue domiciliar, aplicável é o 
art. 117, da Lef de fucução Penat impondo-se. para a sua 
admissão, que o condenado, beneficiário de regime aberto 
em 
residência particular, seja: {1) maior de setenta anos; (2) 
acometido de doença grave; (3) pessoa com filho menor 
ou deficiente 
físico ou mental; ou (4) condenada gestan-
te. Como se depreende, sendo pessoa apenada, o jufzo de 
execução penal tem maior dose de discriâonariedade para 
conceder a benesse. Podemos dizer que estamos diante de 
cánones interpretativos que devem orientar a fundamenta-
ção da concessão da prisão albergue domiCI1iar. Pensamos 
que os requisitos mais rigorosos, no ponto, lançados pelo le-
gislador da Lei no 12.403/2011,são restritos à fase cautelar, 
não se aplicando à fase de execuçllo penal, em razão r::IC's 
peculiaridades que fnddem para o preso definitivo. 
31. (PUC/PR-Juiz de Direito-MS/2012) Considere 
a seguinte situação hipotética. 
Visando 
à prática de ação criminosa, um empresário 
de Campo Grande/MS, um gerente da Caixa Econô-
mica Federal (CEF) da mesma cidade, um membro 
do Tribunal de Contas do Mato Grosso do Sul, um 
prefeito 
do interior e  um deputado federal, ambos 
I 
i 
I 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar ~od!_~~.~-es~~~~?!!_ 
do mesmo estado (MS), reuniram-se e, após o come-
timento de diversos delitos e flagrante liame subje-
tivo entre todos, lograram êxito em desviar R$ 1 O 
milhões 
dos cofres da CEF. 
Na fase pré-processual, foram investigados pela Po-
licia 
e, posterlonnente, denunciados pelo Ministério 
Público, atualmente com 'Status processual de réus 
no processo-crime. 
Após o 
oferecimento da resposta à ac
[/PAGINA 1226]

[PAGINA 1227]
usação e antes 
da data designada pelo magistrado para a auó1ência 
da instrução e julgamento, algumas testemunhas de 
acusação relataram à polícia que receberam do em-
presário e do deputado federal propostas de grande 
soma de dinheiro Para falsear a verdade em juízo (art. 
343, 
caput e  parágrafo único do Código PenaL "Dar, 
oferecer ou prometer dinheiro ou qualquer outra 
vantagem a testemunha, perito, contador, tradutor 
ou intérprete, para fazer afirmação falsa, negar, calar 
a 
verdade em depoimento, perícia, cálculos, tradução 
ou interpretação: Pena -  reclusão, de três a quatro 
anos, e  multa. Parágrafo único. As penas aumentam-
-se de um sexto a um terço, se o crime é cometido 
com o fim de obter prova destinada a produzir efeito 
em processo penal ou em processo civil em que for 
parte entidade da administração pública direta ou 
indireta').Porterem recusado a oferta ilícita, as teste-
!nunhas e seus familiares passaram a ser ameaçados 
(art. 147, do Código Pena!. uAmeaçar alguém, por pa-
lavra, escrito Ou gesto, ou qualquer outro meio sim-
bólico, de causar-lhe mal injusto e grave: Pena-de-
tenção, de um a seis meses, ou multa'), inclusive com 
atentados concretos praticados contra suas próprias 
vidas pelos dois réus (empresário e 
deputado fede-
ral), fatos que puderam ser robustamente comprova-
dos por meio de investigação policial. Em um desses 
atentados, perpetrado na cidade de Campo Grande/ 
MS, o empresâlio e o deputado federal, com evidente 
animus necandi, dispararam, cada um, 5 (cinco) tiros 
contra uma das testemunhas que, fatalmente ferida, 
foi a óbito no local do crime. Restou a comprovado 
pelas investigações e  pela polícia científica que um 
dos disparos realizados pelo empresário transfixou 
a  vftima e atingiu 
um transeunte que, no momento, 
passava do outro lado da rua, causando-lhe lesões 
corporais culposas 
que o  incapacitaram permanen-
temente para o trabalho. Diante dos fatos expostos, 
atente para as seguintes questões: 
(A) Discorra sobre a possibHdade de decretação de pri-
são preventiva do empresário e do deputado federal 
em face das condutas ilícitas que praticaram durante 
a açãO penal, após o oferecimento da resposta à acu-
sação. Justifique 
fundamentadamente sua resposta. 
(8) Considerando a ação perpetrada pelo empresário, 
no que se refere ao homicídio e às lesões corporais, 
discorra 
sobre eventual hipótese de concurso de cri-
mes e erro, esclarecendo as consequências juddicas 
para fins de fixação de pena lev_ando em conta o 
mínimo legal. 
Obs.: Candidato, você deve responder às questões-
alíneas a) e bl-separadamente, em textosespedficos, 
que contemple as duas alíneas, entre 15 a lO linhas. 
Resposta 
(A) Antes de responder à questão, o candidato deve aten-
tar para a competência do 
STF para julgar o deputado fe-
deral, sendo facultativo, no ponro, a reunião de julgamen-
tos para que o STF processe todos em um único feito. Tra-
tando·se de crime de homicídio doloso, tem-se entendido 
p
[/PAGINA 1227]

[PAGINA 1228]
ela 
separação de feitos para que, aqueles que não tenham 
prerrogativa 
de função, sejam processados conforme o rito 
do júri. O enunciado da pergunta dar a entender que o fei-
to está tramitando perante juiz singular, pelo que se deve 
esclarecer a impossibilidade de decretação de preventiva 
do deputado federal pelo juiz de primeiro grau. Abstraindo 
esse fato, há plausibilidade para a decretação da prisão pre-
ventiva, em razão da necessidade de se garantira instrução 
criminal, diante de testemunhas ameaçadas e vítimas de 
homicídio. Possível sustentar também a necessidade de se 
garantir a ordem pública, em face do indicativo de que os 
agentes tendem, concretamente, à reiteração dos delitos que 
respondem. Tratando-se de prisão preventiva para garantir a 
instrução criminal, sua duração terá termo com a finalização 
da colheita probatória. Se a preventiva estiver também fun-
dada na necessidade de se garantir a ordem pública, haverá 
possiblidadede maior elastério paro que ela seja mantida en-
quanto estiver presente a necessidade (art. 312, CPP), A prisão 
preventiva do deputado federal só poderá ocorrer por deci-
são do órgão competente do 5TF (Relator, Turma ou Pleno). 
(8) A indagação se refere à matéria de direito penal, 
denominada doutrinariamente 
de unidade complexa ou 
erro na execução com resultado duplo. O disparo efetuado 
pelo 
empresário, em razáo de erro no execução ou acídente 
(aberractio ietus), alvejou pessoa visada e, transfixando-a, 
também atingiu terceira 
pessoa. Consoante o art. 73, do Có-
digo Penal, deve ser aplicada a regra do concurso formal de 
crimes prevista na art. 70, do mesmo Código, aplicando-se a 
pena 
do delito de homicídio qualificado, com a exasperação 
prevista em virtude do concurso formal próprio. 
32. (TJ/SC-Juiz de Direito-SC/2008) No dia 18 de 
fevereiro do corrente ano, o Supremo Tribunal Fe-
deral publicou a seguinte noticia;"Presos na'Opera-
ção Propina S/ A' obtêm relaxamento de prisào pre-
ventiva'~ Disponível em: <www.stf.gov.br>. Acesso 
em: 
14 de agosto 2008. Tecnicamente, é correto 
relaxar a  prisão preventiva? Justifique. 
ATENÇÃO; Responda as questões em folhas distintas. 
Enumerando-as 
com clareza. 
Respost~ 
O nome nretaxamenton designa a forma de combater a 
prisão 
ilegal. A expressão "revogação" é a forma de fazer ces-
sar uma prisão legal. Considerando que a prisão preventiva 
pode decorrer 
de decretação ilegal (quando imposta sem a 
presença dos requisitos do art. 312, CPP, por exemplo) ou de 

Cap.IX • PRISÓES 
manutenção ilegal (quando há evidente excesso de prazo, 
em face de demoro desarrazoada para a julgamento do 
feito), podemos dizer que pode ser correto "relaxar" a prisào 
preventiva, embora seja mais comum sua "revogação" toda 
vez que cessam os motivos que admitiram sua decretação. 
)3. (MPF/20) Pode o magistrado de 1° grau
1
condicio-
nar a prisão dos sentenciados ao trânsi~o em jul-
gado de sua decisão? 
Resposta 
A questào tinha maior relevância d época que
[/PAGINA 1228]

[PAGINA 1229]
era regra 
se recolher à prisão para apelar, sob pena de ser julgado 
inadmissível o 
recurso por deserção. Falava-se em execução 
provisória da pena, com o recebimento de recursos especial 
e extraordinário 
sem efeito suspensivo quando dirigidos a 
acórdãos condenatórios ou c:mfirmatórios de condenação. 
Daí 
que se o juiZ condicionasse a prisão decorrente de sen-
tença condenatória recorrível ao seu trânsito em julgado, 
adviria a dúvida sobre 
se estaria o magistrado viofando um 
preceito legal que consistia na regra 
de efetivar de logo a 
sentença em razào do recurso não possuir efeito suspensivo. 
Hoje, somente deve ocorrer prisão-pena com o trânsi-
to em julgado de sentença penal condenatória (estado de 
inocência). 
O juiz, ao declarar que só haverá prisão após o trânsito 
em julgado, nada ma.'s faz que cumprira Constituição, to-
mando por base que a prisõo que alude o magistrado seja 
a prisão-pena (definitiva). 
Quanto 
à prisão preventiva, aquela declaração não cons-
tituirá óbice para que, constatando-se sua necessidade, seja 
ela decretada durante até o momento do trânsito em jul-
gado da decisão. 
Daí 
que, segundo as regras atuais, pode o magistrado 
condicionar 
a prisõo dos sentenciados ao transito em jul-
gado da decisão quando tal prisáo se referir à pena, à exe-
cução pena f. 
22. QUESTÕES PARA TREINAR (SEM 
COMENTÁRIOS) 
01. (Delegado de Polícia-ES/FUNCAB/2013-Adap-
tada) 
Trata-se de flagrante diferido quando poli-
ciais, realizando uma bu~ca pes~oal, colocam no 
bolso da vítima da busca determinada quantidade 
de droga. 
02. (Defensor Público-DPE/RR/CESPE/2013-Adap· 
tadaj 
Ao se decretar prisão preventiva, de acordo 
com preceito expresso no CPP, em qualquer de suas 
modalidades, 
deve-se observar sempre, para os cri-
mes dolosos, o limite da pena privativa de liberda-
de máxima superior a quatro anos. 
03. (Promotor de Justiça-MPE/MS/2013-Adap-
tada) Em face de crime de ação penal privada, é 
incabível a 
decretação de prisão preventiva. 
04. (Escrivão de Polícia-SPNunesp/2013-Adap-
tada) De acordo com o disposto na Lei Maria da 
Penha (lei no 1 1.340/2006): em qualquer fase do 
inquérito policial ou da instrução criminal, caberá a 
prisão preventiva 
do agressor, a ser decretada pela 
autoridade policial competente, desde que esta en-
tenda urgente e  indispensável a sua aplicação. 
05. {Defensor Público-OPE/AM/FCC/2013) No to-
cante à prisão, medidas cautelares e liberdade pro-
visória, de acordo com a redação expressa no Có-
digo de Processo Penal, 
(A) as medidas cautelares relativas à prisão dev~rão ser 
aplicadas, observando-se a adequação da medida às 
circunstãncias do fato, mas não à gravidade do crime 
ou às condições pessoais do indiciado ou acusado. 
(B) as medidas cautelares relativas à prisão deverão ser 
aplicadas observando-se a necessidade para aplica-
ção da lei penal, para a investigação ou a instrução 
criminal e, nos casos 
expressamente previstos, para 
evitar a prática 
de infrações penais. 
(Cl a
[/PAGINA 1229]

[PAGINA 1230]
s medidas cautelares não podem ser aplicadas 
cumulativamente. 
(D) o juiz poderá revogar a medida cautelar ou subs-
tituí-la quando verificar a falta de motivo para que 
subsista, mas não pode voltar a decretá-la se sobre-
vierem razões que eventualmente a justificassem. 
{E) no caso de descumprimento de qualquer das obri-
gações impostas, o juiz. apenas a requerimento do 
Ministério Público, poderá substituir a medida. 
(Delegado de Polícia -PA/UEPA/2013 -  Adap-
tada) 
Dentre as reformas recentes do Código de 
Processo Penal, uma das mais importantes, se deu 
através da Lei n°. 12.403, de 2011, que representa 
um esforço por diminuir o uso excessivo da prisão 
não decorrente de condenação penal transitada 
em julgado. De acordo com as novas normas: 
06. Em caso de prisão em flagrante, se o juiz verificar a 
regularidade formal do auto respectivo (oitiva do 
condutor e das testemunhas e interrogatório do 
réu, nesta ordem), havendo prova da materialidade 
delitiva e  indícios 
de autoria, deverá homologar o 
auto e manter o acusado preso. 
07. A prisão preventiva continua possível em qualquer 
fase da investigação ou da ação penal, sob os mes-
mos fundamentos (garantia a ordem pública ou eco-
nômica, conveniência da instrução crimif'a[ ou para 
assegurar a 
aplicação da lei penal), ficando vedada, 
todavia, a sua imposição 
de ofício pelo juiz, que sem-
pre a decretará atendendo a requerimento do Minis-
tério Público, querelante ou assistente de acusação. 
08. (Juiz de Direito Substituto-TJ/MA/CESPE/2013) 
No que concerne às prisões, assinale a opção cor-
reta à luz do CPP e da doutrina de referência. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAl-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(A} A prisão preventiva subsidiária decretada para as-
segurar a  execução de medidas cautelares não se 
submete ao limite imposto no CPP quanto à punição 
dos crimes dolosos 
com pena privativa de liberdade 
máxima superior a 
quatro anos. 
(B) A prisão domiciliar pode ser aplicada como alterna-
tiva 
à prisão preventiva exclusivamente se o agente 
tiver mais de oitenta anos de idade, for detentor de 
guarda de incapaz ou gestante a partir do sétimo 
mes de gravidez_ 
(q Dada sua natureza unicamente cautelar, a imposição 
da prisão temporária deve atender ao binômio da 
necessidade e adequação da medida à gravidade do 
crime doloso punido com pena privativa de liberda-
de máxima superior a quatro anos. 
(O) De acordo com a atual sistemática das prisões em fla-
grante, o flagrante diferido ou controlado é aplicável 
a 
todas as espécies de crimes em que haja circuns-
tâncias fáticas autorizadoras 
da prisáo preventiva. 
09. (Escrivão de Polícia-SPNunesp/2013) Analise 
as informações 
apresentadas a seguir e classifique-
-as 
como (V) verdadeira ou (F) falsa. Considerando 
apenas os termos do art. 295 do CPP, serão recolhi-
dos a quartéis ou a prisão especial, :J disposição da 
autoridade competente, quando sujeitos à  prisão 
antes de condenação definitiva, entre outros,
[/PAGINA 1230]

[PAGINA 1231]
(  J os governadores, os prefeitos municipais e os verea-
dores. 
( ) 
os magistrados, os diplomados por qualquer das fa-
culdades superiores da República e os ministros de 
confissão religiosa. 
(  J os cidadãos que já tiverem exercido efetivamente 
a função de jurado, salvo quando excluídos da lista 
por motivo de incapacidade para o exercício daque-
la função, os menores de 21 {vinte e um) anos e  os 
maiores 
de 70 (setenta} anos. 
A classificação correta, 
de cima para baixo, é: 
(A) V. V, F. 
(B) F,V,F. 
{C} V,V,V. 
(D) V, F, F. 
(E) F,V,V. 
10. (Delegado de Polícia-PRJUEL/2013) Sobre o 
tema prisão, assinale a alternativa correta. 
(A) A prisão em virtude de mandado entender-se-á feita 
desde que o executor fazendo-se conhecer do réu 
lhe apresente o mandado e o intime a acompanhá-lo. 
(8) A pr'isão poderã ser efetuada em qualquer dia e qual-
quer hora, impondo-se prioritariamente sobre qual-
quer restrição relativa à inviolabilidade do domicílio. 
(C} A falta de testemunhas da infração impedirá o auto 
de prisão em flagrante, sendo o preso solto sob fian-
ça. 
(0) Se a infração for inafiançável, a falta de exibição do 
mandado impedirálil prisão e a consequente con-
dução do suspeito ao juízo. 
(E) Será admissível a prisão mediante ordem escrita da 
autoridade competente, com devida fundamenta-
ção, sem exceção. 
I 
11. (Delegado de Polícia-PR/UEIL/2013) Em relação à 
prisão temporária, considere as afirmativas 
a seguir. 
O prazo da prisão temporária é de cinco dias, sem 
prorrogação. 
11. O despacho que decretara prisão temporária deverá 
ser fundamentado. 
111. Decorrido o prazo de cinco dias de detenção, o preso 
deverá ser posto imediatamente 
em liberdade, salvo 
se já tiver sido decretada sua prisão preventiva. 
IV. A prisão temporária pode ser decretada se for impres-
cindível para as investigações 
do inquérito policiaL 
Assinale a alternativa correta. 
(A) Somente as afirmativas l e li são corretas. 
(8) Somente as afirmativas I e IV são corretas. 
(C) Somente as afirmativas li I e IV são corretas. 
(0) 
Somente as afirmativas I, li e 111 são corretas. 
(E) Somente as afirmativas li, 1!1 e IV são corretas. 
12. (Defensor Público-DPE/TO/CESPE/2013) !:m 
relação às prisões, às medidas cautelares e à liber-
dade provisória, assinale a opção correta, segundo 
entendimento do STJ. 
(A) É autônoma a  regulamentação da prisão temporá-
ria, e  sua decretação depende da complexidade da 
investigação e  da gravidade intrínseca 
de algumas 
infrações elencadas na lei 
de regência, não se vin-
culando aos requisitos de admissibilidade da prisão 
preventiva e do exame do cabimento de eventuais 
medidas cautelares diversas da prisão, 
tampouco ao 
teto de pena privativa de liberdade máxima superior 
a 
quatro anos nos crimes dolosos. 
(B) Nos crimes dolosos punidos com pena privativa de 
liberdade máxima inferior a quatro anos, é vedada a 
decretação da prisão preventiva, embora presentes 
os requisitos legais para a custódia excepcional, po
[/PAGINA 1231]

[PAGINA 1232]
-
dendo ser imposta medida cautelar diversa, mesmo 
no caso de concurso de crimes para os quais não 
seja prevista, isoladamente, sanção penal privativa 
de liberdade superior ao mencionado limite lega!. 
(C) Admite-se a decretação da prisão preventiva, de ofí-
cio, desde que exista ação penal regularmente ins-
taurada, consoante preconiza a atual sistemática da 
custódia cautelar, ainda 
que resultante da conversão 
da prisão em flagrante. 
(D) A duração e a validade da prisão preventiva estão 
condicionadas à 
existência de fundamentação con-
creta. Expirados os motivos 
que deram ensejo à sua 
decretação, 
fica vedada a imposição de outra medi-

Cap.IX · PRISÓES 
1009 
da cautelar pelos mesmos fundamentos e em subs-
tituição 
àquela. 
As prisões decorrentes da decisão de pronúncia e da 
prolação 
de sentença penal conde11atória recorrível 
não 
se submetem ao limite de pena privativa de li-
berdade máxima superior a quatro anos, tampouco 
se impõe ao magistrado o exame da possibilidade 
de imposição de medidas cautelares diversas, em 
face da função especifica dessas custódias. 
3. (Promotor de Justiça-MPE/SC/2013-Adapta-
da) 
Qualquer agente policial poderá efetuar a  pri-
são determinada no mandado 
de prisão registrado 
no 
Conselho Nacional de Justiça, salvo se fora da 
competência territorial do juiz que o expediu. 
4. {Promotor de Justiça-MPE/SC/2013-Adap-
tada) 
Poderá o  juiz substituir a  prisão preventiva 
pela domiciliar 
quando o agente for imprescindível 
aos cuidados especiais 
de pessoa menor de 8 (oito) 
anos 
de idade ou com deficiência. 
S. (Delegado de Polícia-ES/FUNCAB/2013) Romual-
do e 
Paulo subtraíram pertences de Cláudia, utili-
zando-se para tanto de um punhal, que possuía o 
cabo cravejado com pedras. Logo 
após ter sofrido 
a subtração 
de seus pertences, Cláudia comunicou 
o fato a 
policiais civis da delegada de polícia próxi-
ma, 
onde lhe apresentaram um álbum fotográfico 
da distrital, 
tendo Cláudia reconhecido Romualdo. 
Os policiais, então, saíram em diligência e lograram 
êxito em deter Romua!do que contribuiu para as 
in-
vestigações fornecendo o nome de seú comparsa, 
culminando, a seguir, com a detenção 
de Paulo, bem 
como apreenderam a arma e recuperaram a resfur-
tiva com Paulo. Você, Delegado de Plantão, aprecian-
do toda a ocorrência e confirmando os fatos deverá: 
:A) autuá-los em flagrante delito, pois se trata de fla-
grante ficto. 
(B) autuá-los em flagrante delito, pois se trata de fla-
grante próprio. 
(C) autuá-los em flagrante delito, pois se trata de quase 
flagrante. 
(0) autuá-los em flagrante delito, pois se trata de fla-
grante impróprio. 
(E) libertá-los após colher suas declarações, pois não 
estavam mais em flagrante delito. 
16, {Delegado de Polícia-ES/FUNCAB/2013) Quanto 
à prisão processua 
1 de natureza cautelar, é correto 
afirmar: 
(A) A prisão após o trânsito em julgado da condenação 
pode ser decretada a título cautelar, em face da exe-
cução da 
pena imposta. 
(B) A privação
[/PAGINA 1232]

[PAGINA 1233]
cautelar da liberdade individual, qualquer 
que seja a modalidade autorizada pelo ordenamen-
to positivo, 
se traduz em execução provisória da fu-
tura condenação. 
(C) Revela-se absolutamente constitucional a utilização, 
com fins punitivos, 
da prisão cautelar, pois esta pode 
se destinara punir o  indiciado. 
(O) Os elementos próprios à tipologia, bem como as cir-
cunstâncias 
da prática delituosa, sao suficientes para 
respaldar a prisão preventiva. 
(E) Réu que não comparece à delegacia de polícia para 
depoimento, 
não autoriza a custódia cautelar. 
17_ (Defensor Público-OPEIAM/FCC/2013) De acor-
do com o Código de Processo Penal, no tocante à 
prisão 
em flagrante, 
{A) apresentado o preso à autoridade competente, pro-
cederá esta 
desde logo ao interrogatório do acusado 
sobre a imputação 
que lhe é feita e depois ouvirá o 
depoimento das te:;temunhas. 
(B) a falta de testemunhas presenciai~ da infração im-
pedirá o auto de prisão em flagrante. 
(C) em até vinte e quatro horas após a realização da pri-
são será encaminhado ao juiz competente o auto de 
prisão 
em flagrante e, caso o autuado não informe 
o 
nome de seu advogado, cópia integral para a De-
fensoria 
Pública. 
(O) qualquer do povo deverá prender quem quer que 
seja encontrado 
em situação de flagrante delito. 
(E) a prisão de qualquer pessoa e o local onde se encon-
tre serão comunicadas imediatamente ao juiz 
compe-
tente, à famnia do preso ou à pessoa por ele indicada 
e 
em até quarenta e oito horas ao Ministério Público. 
18. {Analista-MPU/CESPE/2013-Adaptada) Maria, 
vítima de estupro, comunicou o fato à  autorida-
de policial na delegacia de polícia. Chamada, seis 
meses depois, para fazer o reconhecimento de um 
suspeito, Maria o identificou com segurança. 
Por ser o crime de estupro hediondo, a  prisão tem-
porária 
do suspeito, caso seja decretada, terá o prazo 
de trinta dias, prorrogável por igual período. 
19. {Promotor de Justiça-MPE/MS/2013 -Adaptada) 
Na hipótese de o executor do mandado de prisão 
verificar, com segurança, que o réu 
tenha entrado 
em ;;~lguma casa, o morado será intimado a entregá-
-lo, à vista da ordem de prisão. Se não for atendido 
imediatamente, o executor convocará duas testemu-
nhas 
e, ainda que seja noite, entrará à força na casa, 
arrombando as portas, caso seja necessário. 
22.1. Gabarito 
01 
E 02 
E 
03 
E 
04 
E 
05 B 
06 E 
07 
E 08 A 
09 
A 
10 
A 
11 -E~ ~12 
A 
13 E 
14 
E 15 
A 
16 E 
17 c 
18 c 
19 
E 



Capítulo X 
Liberdade Provisória e 
Outras Medidas Cautelares 
Diversas da Prisão 
---·······-------
Sumário· 1. Conceito -2. Espécies: 2.1. Liberdade provisória obrigatória; 2.2. Liberdade provisória per-
mitida; 2.3.liberdade provisória vedada -3. liberdade provisória sem fiança: 3.1. Liberdade provisória 
sem fiança e sem vinculaçáo; 3.2. Liberdade provisória sem fiança e com vinculação: 3.2.1. Restrições; 
3.2.2. Fundamentação; 3.2.3. Outras hipóteses de cabimento; 3.2.4. Sistema recursal-4. Uberdade 
provisória media
[/PAGINA 1233]

[PAGINA 1234]
nte fiança: 4.1. Fiança X liberdade provisória mediante fiança; 4.2. Objetivos da fiança; 
43. Valor da f1ança: 4.3.1. Demais critérios para o arbitramento; 4.4. Modalidades de fiança; 4.5. Obriga-
ções do afiançado; 4.6. Vedações legais: 4.6.1. Vedações do art. 323, CPP; 4.6.2. Vedações do art. 324, CPP; 
4.6.3. Demais vedações; 4.7. Quebra da fiança; 4.8. Perda da fiança; 4.9. Cassação da fiança; 4.10. Reforço 
da fiança; 4.11. Dispensa da fiança; 4.12. Procedimento; 4.13. Execução -5. Outras medidas cautelares 
diversas da prisão: 5.1. Considerações gerais: 5.1.1. Bipolaridade das medidas cautelares e poder geral de 
cautela no processo penal; 5.1.2. Princípios informadores; 5.2. Momento e  legitimidade; 5.3. Requisitos; 
5.4. 
cautelares em espécie-6. Quadro sinótico-7. Súmulas aplicáveis: 7.1. STJ; 7.2. STF-S. Informativos 
recentes: 8.1. 5TJ; 8.2. STF -9. Questões de concursos públicos -  1 O. Gabarito anotado -  11. Questões 
discursivas com comentários -  12. Questões para treinar (sem comentários): 12.1. Gabarito 
1. CONCEITO 
Para 
que o processo penal atinja os seus escopos, o  Código de Processo Penal prevê 
uma série de medidas cautelares. 
Podemos dizer que medida cautelar é gênero, da qual 
são espécies: 
I) as prisões cautelares (medida cautelar prisional), que visam a proteção da efetivida-
de do processo toda vez que ocorra situação da qual se depreenda, por exemplo, o fumus 
comissi delicti consistente na existência do crime e nos indícios de autoria do crime, bem 
como hipótese que caracterize 
periculum libertatis, tal como se dá com a necessidade de se 
garantir a aplicação da lei penal em virtude da fuga do agente (sobre o assunto, remetemos 
o leitor ao Capítulo IX); 
2) a liberdade provisória, com ou sem vinculação (medida cautelar não prisional) que, 
por seu turno, pode consistir não só 
em prestação de fiança, mas em assunção de outras 
obrigações, como comparecimento aos atos da persecução penal; 
3) outras medidas cautelares diversas da prisão, conforme disposto 
no art. 319 CPP, 
tais como o  uso de monitoramento eletrônico, a proibição de frequentar determinados 
lugares e aproximar-se de determinadas pessoas, dentre outras. 

1012: 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
Todas englobam as medidas àutelares lato sensu, cujo regramento deve ser lido em 
compasso com os pressupostos gerais aplicáveis a  todas 
as medidas cautelares, a  teor do 
art. 282, do CPP. 
Como vimos, o cardápio de prisões cautelares (medidas cautelares prisionais) era por 
demais extenso. Tínhamos ao menos cinco prisões cautelares na legislação 
pr~Kessual, a 
saber: a prisão 
em flagrante, a preventiva, a temporária, a prisão decorrente de ~ronúncia 
e a prisão decorrente de sentença condenatória recorrível. Estas duas últimas, como ante-
cipado no Capítulo IX, na sua estrutura originária, foram retiradas do ordenamento pelas 
Leis no 11.689/08 e 11.719/08, sendo substituídas pela prisão preventiva. Acre
[/PAGINA 1234]

[PAGINA 1235]
ditamos, como 
já visto no Capítulo sobre prisões, que afora o flagrante, só existe razão 
para a disciplina de 
mais uma prisão cautelar, que é a preventiva. 
Contudo, partindo 
da atual realidade, passamos a enfrentar as formas de combate às 
prisões cautelares. Se o status de inocência só pode ser ilidido com o advento da senten-
ça condenatória transitada em julgado, a  regra é  a manutenção da liberdade, e  a prisão 
cautelar 
só pode existir ou se perpetuar enquanto for necessária. Caso contrário, deve-se 
assegurar ao indiciado ou ao réu a liberdade 
e, se preciso for, aplicar outra medida cautelar 
não cerceadora de liberdade (art. 319, 
CPP). Assim, o  intuito inicial é estudar as formas 
de combate às prisões cautelares, sendo a liberdade provisória uma destas ferramentas, 
ao 
lado de outras medidas cautelares diversas da prisão que podem ser cumuladas com aquela. 
A liberdade provisória é 
um estado de liberdade, circunscrito em condições e reservas, 
que impede 
ou substitui a prisão cautelar, atual ou iminente. É uma forma de resistência, 
uma contracautela, para garantir a  liberdade ou a  sua manutenção, ilidlndo o  estabeleci-
mento de algumas prisões cautelares. A Constituição Federal assegura que 
"ninguém será 
levado 
à prisão ou nela mantido, quando a lei admitir liberdade provisória, com ou sem 
fiança" (art. so, LXVI). É um direito, e não um favor. 
Precisamos aqui especificar 
as formas de combate das variadas prisões cautelares, 
para saber quando utilizar de forma adequada o pedido de liberdade provisória. Vejamos: 
Percebemos que o instituto da liberdade provisória se presta a combater a 
prisão em flagrante legal, já que a prisão decorrente de pronúncia e a prisão 
decorrente de sentença condenatória recorrível, amparadas nos maus ante-
cedentes e/ou 
na reincidência, encontram -se revogadas, pois nestas etapas, 
o  lastro 
do encarceramento cautelar é o da prisão preventiva. Por sua vez, 
se o flagrante for ilegal, caberá relaxamento. Quanto à temporária, sendo a 
única prisão cautelar que tem prazo preestabelecido em lei, encerrado este, 
ela estará automaticamente revogada. 
Já quanto à preventiva, verificando 
o juiz que 
os requisitos que a fundamentavam desapareceram, ela deve ser 
revogada {art. 316, 
CPP). Esta diferenciação de institutos  tem a sua razão 
de existir, pois quanto 
à revogação da preventiva ou da temporária, essas, 
em essência, eram legais, contudo devem ser 
revogadas porque passaram a 
não mais estar respaldadas pelos elementos autorizadores. Na temporária, 
pelo encerramento do prazo. 
Na preventiva, porque não mais subsistem as 
hipóteses de decretação (art. 312, 
CPP). Já quanto ao relaxamento, ele tem 
cabimento para combater qualquer prisão ilegal, assegurando a Constitui-
ção no art. 5°, LXV, que "'a prisão ilegal será imediatamente relaxada pela 
autoridade 
judiciária". Desta forma, para que o juiz conceda a  revogação 
I 
I 
I 
t 
' 

Cap. X • LIBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS C
[/PAGINA 1235]

[PAGINA 1236]
AUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO 
--~----~------~----~-----~---~----------··-------------------·---~ 
ou o relaxamento das cautelares, ele não imporá nenhuma condição ao 
beneficiado. Libera-se o preso e pronto. 
Na liberdade provisória, esta funciona como moeda de troca, combatendo prisão legal, 
~m que, por autorização normativa, o preso poderá permanecer em liberdade, desde que 
atenda aos requisitos, e se comprometa a  atender as condições que como regra lhe serão 
impostas. Haverá 
um ônus para que ele se livre do cárcere cautelar, variável a depender de 
qual liberdade provisória seja pretendida, se 
com ou sem fiança, com a  possibilidade de 
cumulação de 
uma ou mais medidas cautelares previstas no art. 319 do CPP. 
2. ESPÉCIES 
Fazer uma classificação objetiva da liberdade provisória é partir de um duplo enfoque. 
O primeiro, em razão da admissibilidade legaL Assim teremos: 
2.1. Liberdade provisória obrigatória 
Suplantada pela Lei n° 12.403/2011, a liberdade provisória obrigatória constituía-se em 
direito incondicional do infrator nos crimes 
em que a  lei prevía que ele "se livrasse solto': 
O 
agente ficava em liberdade mesmo tendo sido surpreendido em flagrante, ou seja, 
se livrava solto, não se submetendo a nenhuma obrigação para fazer jus a este direito, nem 
prestando fiança, quando a infração não estipulasse pena privativa 
de liberdade ou quando 
cominada, esta não excedesse a três meses, nos termos do art. 321, incisos I  e II, 
do CPP, 
em sua redação anterior. 
Com a vigência da Lei 
no i2.403/2011, o artigo 321, do CPP, passou a  dispor que es~ 
tando ausentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva, o juiz deverá 
conceder liberdade provisória, impondo, se for o  caso, 
as medídas cautelares previstas no 
art 319, do Código, sempre com observância do critério da proporcionalidade (necessidade 
e adequação} constantes 
do seu art. 282. 
Desse modo, podemos concluir que a  liberdade provisória:  (1) será concedida pela 
autoridade policial mediante fiança, nas infrações que a comporte e 
que sejam de sua alçada 
(não 
se falando mais em liberdade provisória obrigatória}; (2) pela autoridade judicial, com 
ou sem fiança, podendo aplicar em cumulação 
uma ou mais medidas cautelares diversas 
da prisão, elencadas no art. 319, do CPP, bem como entender que não é o  caso de impor 
condição alguma para a concessão da liberdade provisória (vale dizer, a liberdade provisória 
sem qualquer vinculação, sequer a de comparecer aos atos 
do processo, continua possível, 
porém seu deferimento passa a ser 
de competência exclusiva do juiz). 
Com essas considerações, necessário frisar que não há mais 
no CPP parâmetro para 
definir quais·as infrações 
que possibilitariam ao agente "livrar-se solto", pelo que a liberda-
de provisória obrigatória, imposta à autoridade policial em prol do autuado em flagrante, 
deixou 
de existir. Por outro lado, ainda encontramos precedentes na legislação especial, 
como ocorre na Lei de T
[/PAGINA 1236]

[PAGINA 1237]
óxicos, que obsta o cárcere cautelar 
no porte para uso de substância 
entorpecente, mesmo que o  capturado não assuma o 
compromisso de comparecimento 
aos juizados especiais, caracterizando verdadeira· situação 
em que se livrará solto (art 28, 
Lei n" 11.343/06). 

r 
I 
I 
:~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
No entanto, o legislador não cuidou de suprimir a expressão "livrar-se solto" de outros 
dispositivos do Código 
de Processo PenaL Pensamos, no entanto, que os artigos que trazem 
em seu texto essa expressão estão desprovidos de eficácia. Com efeito, embora permaneçam 
no Código, estão sem aplicabilidade prática os seguintes dispositivos, na medida em que 
se refiram àquela expressão: 
1) o § 1 o, do art. 304: ''Resultando das respostas fundada a suspeita contra o conduzido, 
a autoridade mandará recolhê-lo à prisão, exceto no caso de livrar-se solto ou de prestar 
fiança, e prosseguirá nos atos do inquérito ou processo, se para isso for competente; se não 
o 
for, enviará os autos à autoridade que o seja"; 
2) o art 309: "se o réu se livrar solto, deverá ser posto em liberdade, depois de lavrado 
o 
auto de vrisão em flagranté'; 
3) o art. 392, 
Il, que dispõe que a intimação da sentença será feita "ao réu, pessoalmente, 
ou ao defensor por ele constituído, quando se livrar solto, ou, sendo afiançável a infração, 
tiver 
prestado fiançá'; 
4) o art. 675, caput: 
"no caso de ainda não ter sido expedido mandado de prisão, por 
tratar-se de infração penal em que o réu se livra solto ou por estar afiançado, o juiz, ou 
o presidente da câmara ou tribunal, se tiver havido recurso, fará expedir o mandado de 
prisão, logo que 
transite em julgado a sentença condenatória': 
2.2. liberdade provisória permitida 
É admitida quando não estiverem presentes os requisitos de decretação da preventiva, 
e 
quando a lei não vedar expressamente. A liberdade provisória permitida terá cabimento: 
(1) 
nos termos do seu art. 321,quando o juiz, verificando a ausência dos requisitos que 
autorizam a decretação da prisão preventiva, deverá concedê-la, impondo, se for o caso, as 
medidas cautelares previstas no art. 319, sempre em compasso com os critérios constante5 
do art. 282 do CPP; e 
(2) a teor do parágrafo único, do art. 310, quando, à vista do auto de prisão em flagrante 
o 
juiz constatar que o  agente praticou o  fato em situação excludente de ilicitude (art. 23, 
a Ill, do Código Penal), quando poderá conceder a liberdade provisória, mediante term( 
de comparecimento a todos os atos do processo, sob pena de revogação. 
2.3. Liberdade provisória vedada 
É vedada quando couber prisão preventiva e nas hipóteses que a  lei estabelecer e;.: 
pressamente a proibição. 
No STF, verificamos, a partir de repetidos precedentes de sua 1 a Turma, a  tendênci 
de se reputar vedada a  liberdade provisória (sem fiança) toda a vez que a  lei afirmar é 
forma expressa que o  crime é inafiançável. A vedação da liberdade provisó
[/PAGINA 1237]

[PAGINA 1238]
ria decorrer 
da inafiançabilidade da infração, por entender a Suprema Corte que o deferimento daque 
instituto 
é incompatível com a natureza inafiançável do delito. 
Não concordamos com essa posição, pois toda restrição a direitos fundamentais de· 
ser interpretada estritamente e não de forma extensiva. Desse modo, pensamos que o ju 

I 
I 
I 
Cap. X • LIBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO 
não fica impedido de conceder liberdade provisória (sem fiança) em razão da inafiança-
bilidade 
do delito. 
Portanto, não estando presentes os requisitos para a segregação cautelar do agente, 
admite-se a  concessão 
da liberdade provisória (sem fiança), cumulada ou não com outra 
medida cautelar diversa da prisão (art. 319, CPP). Nes
1
~e sentido, a 6a Turma do STJ vem 
decidindo que"com o advento da Lei no ll.464/07,que ~iterou a redação do art. 2o,IJ, da Lei 
n° 8.072/90, tornou-se possível a concessão de liberdade provisória aos crimes hediondos 
ou 
equiparado::., nas hipóteses em que não estejam presentes os requisitos do art. 312 do 
Código de Processo Penal': 
No segundo enfoque, identificamos em que termos o  instituto pode ser concedido, 
é dizer: 
a) 
com ou sem a  prestação de fiança; 
h) com a cumuiação de outra medida cautelar ou não (art. 319, CPP); 
c) mediante o cumprimento de obrigações ou não. 
Vejamos 
detidamente cada uma delas: 
3. LIBERDADE PROVISÓRIA SEM FIANÇA 
Pela sistemáÍ:ica anterior à Lei n° 12.403/2011, a liberdade provisória sem a prestação 
de fiança tinha sido despida de maiores formalidades. Soava estranho ao intérprete perceber 
que havia 
uma maior facilidade, em razão do menor índice de exigências, de permanecer 
em liberdade sem pagar fiança, do que pagando. A fiança, pelo que tinha sido disciplinado 
no Código, findava 
por ser um instituto em desuso, de segundo plano, pois intuitivamente, 
em face 
do menor ônus, acabava-se lançando mão da liberdade provisória sem a prestação 
de fiança. A liberdade provisória, por sua vez, podia ser condicionada a obrigações, ou 
incondicio'nada. 
Com o novo texto do Código, conferido pela Lei n° 12.403/2011, a fiança foi revigorada. 
Agora, 
em tese, todo delito é afiançável. Só não o será nas hipóteses da seletividade expressa 
de proibição para sua concessão, como ocorre em alguns crimes (racismo, tortura, tráfico, 
terrorismo, hediondos, delitos cometidos 
por grupos armados civis ou militares e contra 
o Estado Democrático de Direito -art. 323, CPP) ou nos caso em que, embora não haja 
previsão 
de inafiançabilidade, o não cabimento da fiança decorre de impedimento legal a 
sua concessão, seja por motivos de quebra da fiança, de prisão civil ou militar, seja quando 
presentes os requisitos da preventiva (art. 324, CPP). 
Assim teremos: 
3.1. Liberdade provisória sem fiança e sem vinculação 
Antes do advento da Lei no 12.403/2011, essa espécie de liberdade provisória ocorria 
naquelas situações 
em que a liberdade devia ser concedida compulsoriament
[/PAGINA 1238]

[PAGINA 1239]
e, sem nenhu-
ma imposição ao beneficiado. Ele apenas "se livrava solto" (gozava de liberdade provisória 
obrigatória). Permanecia 
em liberdade sem nenhum constrangimento, não se submetendo 
a condições legais para tanto. Tinha cabimento nos casos que eram previstos na redação 

anterior do art. 321, CPP (nas infrações cuja pena de multa era a única cominada e  nas 
infrações cujo máximo de pena privativa de liberdade, isolada, cumulada 
ou alternadamente, 
não ultrapassava três meses). 
Tais infrações, 
por sua ínfima gravidade, cediam espaço para que o infrator perma-
necesse em liberdade durante a  persecução penaL A título de exemplo, se o  agente era 
surpreendido 
em flagrante por uma delas, a autoridade policial lavrava o auto, e em segu\ida 
liberava o agente (art. 309, CPP), não o submetendo a nenhum compromisso. 
Não gozavam do instituto os vadios e aqueles que já 
tinham sido condenados por crime 
doloso, 
em sentença transitada em julgado, e praticavam um novo crime doloso (art. 321, 
caput, CPP, redação anterior). Com a vigência da Lei no 12.403/2011, foram expressamente 
revogadas as restrições à liberdade provisória, 
com ou sem fiança, em virtude da circuns-
tância pessoal de ser o agente vadio. 
A 
utilidade do instituto "liberdade provisória sem fiança e sem vinculação" já era 
questionada 
por nós, afinal, as hipóteses relatadas estavam dentro do conceito de infração 
de 
menor potencial ofensivo (crimes com pena máxima de até dois anos e as 'contraven-
ções). Nestes delitos, o  infrator não permanece 
preso nem se lhe exige fiança, e  ao invés 
do auto de flagrante, é lavrado o termo circunstanciado (art. 69, caput, parágrafo único, 
Lei 
no 9.099/1995). É bom lembrar, contudo, que para que o TCO seja lavrado, o  autor 
do fato deve ser encaminhado imediatamente ao Juizado ou assumir o compromisso de 
comparecer. Assim, corno salta aos olhos, é uma hipótese de liberdade provisória sem 
fiança condicionada ao compromisso de comparecimento ao Juizado Especial. Quem não 
se compromete, 
em tese pode permanecer preso, e  ao invés do TCO, será lavrado o  auto 
de flagrante. Já nos casos supra relatados (em que o  infrator se livrava solto), o  direito à 
liberdade era incondicional. Não havia compromisso a ser exigido. 
Não obstante, em qualquer caso de delito de menor potencial ofensivo, a  autoridade 
policial, até 
em nome da celeridade, já dava prevalência à elaboração do TCO, colhendo o 
respectivo compromisso de comparecimento aos Juizados. Apenas se o agente se negasse a 
assinar o compromisso, e tratando-se de hipótese 
em que se livrava solto, era que o delegado 
lavrava o  auto, e 
na sequência liberava o  infrator (art. 309, CPP). Ainda assim, o  feito era 
encaminhado aos Juizados Especiais, pois dele a competência e, se o infrator realmente não 
comparecia, 
podia ser conduzido coercitivamente. 
Mesmo antes 
da revogação expressa da referência a ser o agent~ vadio ou ao fato de 
ter sido condenado definitivamente por
[/PAGINA 1239]

[PAGINA 1240]
crime doloso (art. 323, IH e IV, CPP, redação an-
terior) para o fim de ser vedada a liberdade provisória, já defendíamos que essas restrições 
tinham perdido por completo o sentido, sendo de duvidosa constitucionalidade, ainda mais 
levando 
em conta o  cabimento da lavratura do termo circunstanciado. Com o  advento da 
Lei no 12.403/2011, não há mais hipótese de vedação da fiança só por conta da condenação 
por crime doloso ou em virtude de ser o réu vadio (hipóteses revogadas expressamente). 
Resta a pergunta: a liberdade provisória incondicionada, 
em face da alteração do art. 
321 
do CPP, foi sepultada? Entendemos que não. É preciso sublinhar a possibilidade de ser 
concedida liberdade provisória sem fiança e sem qualquer obrigação, segundo o  sistema 
do CPP instituído pela Lei no 12.403/2011. 

Cap. X • LIBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO 
1
1011 .i 
Trata-se da possibilidade de o juiz entender desnecessária ou inadequada a imposição 
e qualquer medida cautelar 
do art. 319, CPP, ou a  imposição de outra obrigação, conce-
endo a liberdade provisória simples, não vinculada a 
qualquer condição. É o que decorre 
o art. 
321 do CPP, ao frisar que uma vez ausentes os requisitos que autorizam a decretação 
_a prisão preventiva, o juiz deverá conceder liberdade provisória, impondo, se for o caso, 
s medidas cautelares previstas 
no art. 319 do Código e observados os critérios constantes 
lo art. 282 (necessidade e adequação para aplicação de medida cautelar). 
Percebe-se que se o magistrado reputa inadequado ao caso a  imputação de qualquer 
lbrigação, concederá ao agente, mesmo 
quando capturado em flagrante, o  direito de res-
JOnder a persecução em liberdade, incondicionalmente. 
Existem outras regras, 
em leis especiais, que possibilitam a  concessão de liberdade 
)fOVisória sem fiança e sem vinculação. 
Uma hipótese é a liberdade provisória sem fiança e sem vinculação prevista no art 
301 do Código de Trânsito (Lei no 9.503/1997), aduzindo que ao «condutor de veículo, nos 
:asas de acidentes de trânsito de que resulte vítima, não se 
imporá a prisão em flagrante, 
nem 
se exigirá fiança, se prestar pronto e  integral socorro". Como forma de estimular o 
~ocorro às vítimas, a lei de trânsito instituiu mais uma hipótese de liberdade incondicional, 
de todo salutar. 
Outro 
caso, já apontado anteriormente, é o da Lei n° 11.343/2006 (Tóxicos), nos apre-
senta uma hipótese ao menos 
sui generis, pois o usuário de drogas, tratado no âmbito da lei 
dos Juizados, será encaminhado à presença 
do juiz para a lavratura do TCO, com a colheita 
do respectivo compromisso de comparecimento. Contudo, 
mesmo não se comprometendo, 
ainda assim está vedada a  sua 
detenção(§ 3°, art. 48). Ora, se mesmo não assumindo o 
compromisso ainda assim não ficará preso, 
é mais um caso de liberdade provisória sem 
fiança incondicionada. 
3.2. Liberdade provisória sem fiança e com vinculação 
É a  liberdade provisória condicionada, apesa
[/PAGINA 1240]

[PAGINA 1241]
r de não exigir fiança. O infrator per-
manecerá em liberdade, submetendo-se às exigências legais, sem necessidade de realizar 
nenhum implemento pecuniário. Enquanto na sistemática anterior, o referido instituto tinha 
ampla aplicabilidade (na 
mesma razão da parca incidência do instituto da fiança), com a 
Lei no 12.403/2011, foram restauradas e ampliadas as hipóteses de deferimento da fiança, 
passando a ser regra a  de 
que todo crime seja afiançável, salvo vedação ou impedimento 
preconizado 
por lei. 
No entanto, continua possível a concessão de liberdade provisória sem fiança e com 
vinculação (a obrigações 
ou a outras medidas cautelares não prisiOnais do art. 319, CPP), 
embora em um rol menos extenso de casos. 
Vejamos as hipóteses de cabimento: 
a) Auto de flagrante X excludentes de ilicitude (art. 310, parágrafo único, CPP): a 
prisão em flagrante e o local onde o preso se encontre deve ser comunicada imediatamente 
ao juiz competente, ao Ministério Público e à família do preso ou à pessoa por ele indicada 
(art. 
306, caput, CPP). Por seu turno, o auto de prisão em flagrante, após lavrado, deverá 

I 
1o1s) ~-~RSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
ser remetido, em até 24 horas, ao magistrado competente (art. 306, §lo, CPP). Cabe ao 
Judiciário a  fiscalização 
do flagrante. Dessa forma, e como já visto, sendo a prisão ilegaL 
deverá ser prontamente relaxada, sem a necessidade sequer de prévia oitiva do MP. Contudo, 
em sendo lícito o flagrante, resta a seguinte indagação: será que a manutenção do cárcere é 
necessária? Percebendo o  magistrado, pela leitura do auto, que o  infrator atuou amparado 
por 
uma excludente de ilicitude, é um sinal da probabilidade da ausência de crime. Caberá 
ao juiz conceder liberdade provisória, de ofício ou por provocação, sem pagamento de fiança. 
Malgrado o art. 310, parágrafo único, não faça mais menção à  oitiva prévia do MP, 
é recomendado que seja oportunizado o  contraditório, eis que se cuida de concessão de 
medida cautelar liberatória e assim preconiza o§ 3°, do art. 282 do Código, com a ressalva 
dos casos de urgência e  do perigo de eficácia 
da medida. 
O beneficiado apenas irá se comprometer ao comparecimento a todos os atos do 
inquérito e 
do processo, para os quais seja devidamente intimado. O instituto é um direito 
daquele 
que atende aos requisitos legais, e não uma mera faculdade judicial, como faz crer 
erroneamente o  parágrafo único do art. 310, CPP, quando usa a expressão "poderá" con-
ceder. Não se 
brinca com o  direito de liberdade. Não há favor nestas hipóteses. É direito, 
e 
com este não se transige. 
Apesar 
do Código se reportar às excludentes de ilicitude previstas na parte geral do CP 
(art. 23), nada impede, por interpretação extensiva, que o  instituto seja também aplicado 
quando pre~ente uma excludente contemplada na parte especial. De lege ferenda, somos 
partidários 
da aplicação do instituto também quando presente excludente
[/PAGINA 1241]

[PAGINA 1242]
de culpabilidade 
ou de punibilidade, afmal, se existe a probabilidade da ausência de responsabilização penal 
(ou de punição), é  sinal que a prisão cautelar deve ceder espaço à liberdade. No mesmc 
sentido, Heráclito Mossin, 
aduzindÜ que "nada mais lógico adotar-se a inteligência segun· 
do a qual o  preceito examinado deve incidir em todas as circunstâncias onde o legislado· 
prevê a  adoção da absolvição, como as excludentes de ilicitude, da culpabilidade e da pu 
nibilidade, por força de interpretação extensiva (art. 3°, CPP), uma vez que o legislador nc 
caput da norma processual penal adotada disse menos do que deveria ter dito, cabend1 
ao intérprete aumentar o  alcance do preceito legal. Isso decorre do próprio espírito da le 
(mens legis)'~ Exclua-se apenas a  inimputabilidade, afinal, o  simples fato de o agente nã 
ter capacidade de entender e querer não afasta a necessidade eventual do cerceamento d 
liberdade, 
notadamente nas hipóteses de periculosidade acentuada, admitindo-se, para c 
crimes praticados com violência ou grave ameaça, e havendo risco de reiteração da condut 
a 
determinação judicial da internação provisória (art. 319, inc. VII, CPP). 
Não é necessária a certeza da excludente. Bastam indícios suficientes neste sentido. 
b) Auto de flagrante X inexistência de hipótese autorizadora da prisão preve1 
tiva apresenta-se quando o  magistrado, pela apreciação do auto de prisão em flagranl 
verifica a inocorrência de qualquer das hipóteses que autorizariam a decretação da pris 
preventiva {art. 321, 
CPP). Se pela leitura do auto o juiz entende que não há risco à o r de 
pública, econômica, não se faz conveniente à instrução criminal, pois o  indivíduo n 
apresenta risco à livre produção probatória, nem há risco de fuga, deve haver a concess 
da 
liberdade provisória, cumulada ou não com as medidas cautelares não cerceadoras 
liberdade, a 
teor do art. 319, CPP Da mesma forma, o MP deve ser previamente ouvic 

I 
I 
I 
Cap. X • LIBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO :1019 
com fundamento no estatuído pela nova redação§ }
0
, 
do art. 282, do CPP. Perceba-se que 
a ideia 
é a  mesma: a prisão é legal, contudo a sua manutenção só é necessária caso estejam 
presentes 
os requisitos da preventiva. Do contrário, o agente vai permanecer em liberdade 
durante 
toda a persecução penaL Esta é a  regra. 
Mais 
uma observação é  necessária: a  fiança é também medida cautelar prevista no 
' 
inciso VIII, do art. 319, CPP, de modo que a concessão da liberdade provisória no caso em 
tela {quando ausentes os requisitos que autorizam a decretação da prisão preventiva) po-
derá ocorrer com ou sem fiança, a depender do caso concreto e por decisão fundamentada, 
observados os critérios constantes 
do art. 282 (necessidade e adequação para aplicação da 
medida). 
3.2.1. Restrições 
É interessante notar qu~ o legislador, quando pretende dar um tratamento mais rígido 
ao processamento de algumas infrações, se vale do
[/PAGINA 1242]

[PAGINA 1243]
expediente de vedar a  concessão da 
liberdade provisória. Desta maneira, havendo prisão, o  agente responderia à persecução 
penal 
no cárcere, em verdadeira antecipação de pena, suprimindo-se do magistrado, no 
caso concreto, a aferição da necessidade do cárcere cautelar. f, sem dúvida, uma indevida 
intromissão 
do Legislativo nas atividades típicas do Judiciário. Não estamos diante de uma 
ciência exata. Um caso não é igual ao outro, nem os presos se equivalem. Vedar por com-
pleto a  liberdade provisória é conduzir a  persecução penal às cegas, fazendo pouco caso 
da presunção de inocência. 
Para nossa sorte, as restrições historicamente emblemáticas sofreram um forte abalo, 
seja pela atividade 
sensata do legislador, reformando a legislação, seja pela intervenção 
do STF, declarando a  inconstitucionalidade de dispositivos legais. A nosso ver, a vedação 
legal absoluta da liberdade provisória 
é inconstitucional, ferindo a presunção de inocência 
e 
retirando do magistrado a  atividade que lhe é peculiar na gestão da conveniência da 
medida. Nessa ótica, os textos legais que ainda não foram declarados inconstitucionais no 
controle concentrado pelo STF, e queremos crer que é apenas questão de tempo, e nem 
alterados pelo Legislativo, devem ser afastados incidentalmente pelo magistrado, pois a 
vedação absoluta 
do instituto em estudo não é admitida pelo texto constitucional. Nem se 
faça uma interpretação às avessas da Carta Magna, quando consagra do art. 5°, LXVI, "que 
ninguém será levado à prisão ou nela mantido, quando a lei admitir a liberdade provisória, 
com 
ou sem fiança" {grifo nosso). Nessa linha, se a  lei supostamente vedasse a  medida, o 
instituto seria incabível. 
Perceba que as restrições podem existir, como acontece por comando da própria CF, 
que determina que a lei considerará os crimes hediondos e assemelhados (tráfico, tortura 
e terrorismo) inafiançáveis (art. 5°, XLIII). Contudo, vedação absoluta, obstando qualquer 
modalidade de liberdade provisória, foge ao razoável. Não 
é este o propósito da CF. O jogo 
de palavras é por demais perigoso. Ratificando o que pretendemos demonstrar, atualmen-
te a  lei  ordinária" contempla liberdade provisória sem fiança aos hediondos, apesar de 
continuarem inafiançáveis. Ora, se estas infrações, súpostamente extremamente graves, 
comportam liberdade provisória sem fiança, qual outra infração (de forma razoável) não 
comportaria a medida? 

l~2~L --~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora· Rosmar Rod~igues Al:_~car __ _ 
O princípio da proporcionalidade, que era implicitamente presente no ordenamento, 
agora vem depreendido de forma expressa a partir das noções de necessidade e adequação 
referidas 
como pressupostos gerais para a  aplicação de toda e qualquer medida cautelar 
(art. 
282, CPP). · 
Se as infrações de maior gravidade, como as hediondas, comportam a  medida (li-
berdade provisória, sem fiança, com a possibilidade de aplicação de outras cautelares não 
pris
[/PAGINA 1243]

[PAGINA 1244]
ionais do art. 319, CPP), nenhuma vedação absoluta pode subsistir. Nesta linha, vejamos 
o tratamento da matéria na legislação extravagante, pontuando as mais recentes alterações, 
e identificando 
de pronto que as vedações absolutas, em nossa opinião, são incompatíveis 
com a Constituição Federal: 
a) 
Crimes hediondos e assemelhados (tráfico, tortura e terrorismo): estas infrações, 
como 
já relatado, não admitem a prestação de fiança (art. 5°, XLIII, CF). Contudo, por for~ 
ça da Lei n° 11.464/2007, alterando o  art. 2°, li, da Lei n° 8.072/1990, passaram a admitir 
liberdade provisória sem fiança. Por seu turno, a  Lei no 12.403/2011 deu nova redação 
ao art. 323, 
do CPP, reiterando que não será concedida fiança nesses delitos (in,cisos I e II). 
O interessante é que o crime de tortura, que é assemelhado a hediondo, já comportava 
liberdade provisória sem fiança, 
em razão do art. 1°, § 6° da Lei no 9.455/1997. 
Vale lembrar que, no rol dos crimes hediondos, passou a constar o crime de homicídio 
qualificado pela circunstância de ter sido cometido contra a mulher em virtude da condição 
de sexo feminino (nova redação 
do inciso I, do art. 1°, da Lei n° 8.072/1990). Tal infração 
penal 
ganhou o nome jurídico de "feminicídid: consoante expressa previsão legal no Código 
Penal, que foi alterado pela Lei n' 13.104/2015 (art. 121, § 2', VI, CP). 
Para 
o  fim de ser verificado o "feminicídio': o  Código Penal, no§ 2°-A, I  e II, do seu 
art. 121, explícita que são consideradas "razões de condição de sexo feminino" a prática do 
crime com "violência doméstica e familiar" e com "menosprew ou discriminação à condição 
de mulher': De tal modo, caso o homicídio se enquadre no conceito legal de "feminicídio': 
não será admitida fiança. O mesmo raciocínio se aplica ao crime de favorecimento à pros-
tituição ou de outra forma de exploração sexual de criança e de adolescente (art. 218-B, 
caput, §§ 1 o e 2°, Código Penal), por ter sido também inserido o  inciso VIII, no catálogo 
dos crimes hediondos 
do art. 1°, da Lei no 8.072/1990, pela Lei no 12.978/2014. 
Ainda, foram inseridos ao rol dos crimes hediondos, pela Lei 13.142/15, o  homicídio 
qualificado praticado contra autoridade ou agente descrito nos artigos 142 e 144 da 
Cons~ 
tituição Federal, integrantes do sistema prisional e da Força Nacional de Segurança Pública, 
no exercício da função ou em decorrência dela, ou contra seu cônjuge, companheiro ou 
parente consanguíneo até terceiro grau, em razão dessa condição (art. 121, VII, do CP-
inciso inserido pela mesma Lei 13.142/15) e a lesão corporal dolosa de natureza gravíssima 
(art. 129, 
§ 2°) e lesão corporal seguida de morte (art. 129, § 3°), quando praticadas contra 
as mesmas pessoas referidas (incisos I e I-A 
da Lei 8.072/90). 
Quanto ao tráfico de drogas, a análise demanda cautela. O artigo 44 da Lei n° 11.343/2006 
(Lei de Drogas) é expresso quanto à vedação da concessão de liberdade provisória para tal 
delito. Não obstante, já defend
[/PAGINA 1244]

[PAGINA 1245]
íamos, nas edições anteriores, a revogação tácita do disposi-
tivo, em decorrência do advento da Lei n° 11.464/2007, acima mencionada. 
' 

Na jurisprudência dos tribunais superiores havia julgados entendendo tanto pela in-
nstitucionalidade do artigo 44 como pela sua conformidade com a  CF/88, contudo a 
ntrovérsia parece estar 
superada com recente decisão do Supremo Tribunal Federal, 
aferida 
no julgamento do HC no l04.339/SP
1
• 
O Tribunal Pleno da Máxima Corte de-
rrou, 
incidenter tantum, a inconstitucionalidade da vedação à  concessão da liberdade 
ovisória. 
É de grande relevância o entendimento apresentado, já que vedações aprioris-
;as e peremptórias, dissociadas 
do caso concreto, não se coadunam com a  atual ordem 
mstitucional. 
Entenda o tema: 
~fi~{. ' 
" 
,,;: ft..u,:oe oiíõGA'siA'víioli:çAo. A <:o'Nc~Kt!.lí?;"'ii~lt ;:. ~. 
'., ,,;QA~I~ERD~DE•p!!,Ç!JI;I.S(}I\1~ !'AMO <::niM~pE,:J'~Fij::@,;:0.; í::..li~1'%:)'; ,.·,· 
-le1 n° 11.343/2006 
Art. 44 veda a concessão de liberdade provisória para o crime de tráfico 
de drogas 
'-Lei n° 11.464/200? 
Alterou a Lei de Crimes Hediondos para permitir a concessão de liberdade 
provisória nesses crimes e  nos assemelhados 
Primeira Turma 
1 
do STF e Quinta Turma
1 
do STJ-a vedação do art. 44 da 
Jurisprudência 
Lei de Drogas é constitucional 
recente 
Segunda Turma
3 
do STF e Sexta Turma
4 
do STJ -a vedação do art. 44 da 
Lei de Drogas é  inconstitucional 
Atual entendimento 
O STF declarou a inconstitucionalidade da vedação do art. 44 da lei de 
Drogas ao julgar o HC 104.339. 
1. STF-Primeira Turma-HC 107430-Rei. Min. Ricardo Lewandowski-DJe 07/06/2011. No 
mesmo sentido, HC 103715-Rei. Min. Cármen Lúcia-DJe 24/03/2011. 
2. STJ-Quinta Turma-HC 1 73.212-Rel. Min. Laurita Vaz-DJe 01/12/2011. 
3. STF-Segunda Turma-HC 110132-Rei. Min. Ricardo Lewandowski-DJe 29/11/2011. Cf. STF 
-Segunda Turma-HC 97346-Re!. Min. Eros Grau-DJe-25/06/2010. 
14. STJ-Sexta Turma-HC 210348-Rei. Min. Vasco Della Giustina (desembargador convocado 
do 
TJ/RS)-DJe 05/12/2011. 
b) Estatuto do desarmamento: o art. 21 da Lei n° 10.826/2003 vedava a concessão de 
liberdade provisória aos seguintes crimes: 
Posse ou 
porte ilegal de arma de uso restrito (art. 16); 
Comércio ilegal de arma de fogo (art. 17); 
Tráfico internacional de armas (art. 18). 
O STF,apreciando ação direta de inconstitucionalidade (ADI-3137), declarou tal veda-
ção incompatível com o texto constitucional. Nesta égide, tais infrações passaram a 
admitir 
liberdade provisória sem fiança a partir dessa decisão. Por outro lado, também passaram a 
ser afiançáveis com a vigência da 
Lei no 12.403/2011, já que a quantidade da pena (mínima) 
atribuída ao delito não 
é mais fator limitador para a concessão de fiança. 
1. STF-Tribunal Pleno-HC 104339 -Rei. Min. Gi!mar Mendes -DJe 24/05/2012. 

1022 ': CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrígues Alencar 
Sobre a  inconstitucionalidade reconhecida pela Corte Suprema, veja-se o  trecho do
[/PAGINA 1245]

[PAGINA 1246]
informativo 
no 465 do Supremo: 
Quanto ao art. 21 da lei impugnada, que prevê serem insuscetíveis de liber-
dade provisória os delitos capitulados nos artigos 16 (posse ou porte ilegal 
de arma 
de. fogo de uso restrito), 17 (comércio ilegal de arma de fogo) e 
18 (tráfico internacional de arma de fogo), entendeu-se haver afronta aos 
princípios constitucionais da presunção de inocência e 
do devido processo 
legal 
(CF, art. 5'>, LVII e  LXI). Ressaltou-se, no ponto, que, não obstante a 
interdição 
à liberdade provisória tenha sido estabelecida para crimes de 
suma gravidade, liberando-se a  franquia para os demais deLitos, a  Consti-
tuição não permite a prisão 
ex lege, sem motivação, a qual viola, ainda, os 
princípios 
da ampla defesa e do contraditório (CF, art. 5", LV). 
c) Crime organizado: o art. 7o da Lei n° 9.034/1995 impedia qualquer modalidade de 
liberdade provisória, 
com ou sem fiança, aos agentes que tivessem "efetiva participação na 
organização 
criminosa". Com o advento da Lei n° 12.850/2013, que passou a disciplinar o 
tema e  revogou expressamente o diploma anterior, não se renovou tal vedação. Desta ma~ 
neira, os crimes praticados nesse contexto admitem liberdade provisória, a  ser analisada 
casuisticamente pelo magistrado competente. 
d) Lavagem de dinheiro: o art. 3°, caput, da Lei n" 9.-613/1998, também continha veda-
ção expressa à qualquer espécie de liberdade provisória à lavagem de capitais. Nas edições 
anteriores 
já havíamos estabelecido posição crítica no sentido da inconstitucionalidade do 
dispositivo. 
A-tualmente, com as alterações promovidas pela Lei no 12.683/2012, deixou de 
existir tal vedação, alinhando a legislação especial aos ditames constitucionais. 
e) Crimes contra a economia popular e  de sonegação fiscal: estas infrações, por 
envolverem enriquecimento ilícito, não comportavam liberdade provisória sem fiança 
(art. 
310, CPP), admitindo apenas a prestação de fiança, nos termos do inciso I do § 2o do 
art. 325 do 
CPP (redação anterior). Com o  advento da Lei no 12.403/2011, revogou-se a 
disposição específica 
que inviabilizava a liberdade provisória sem fiança, de maneira que, 
atualmente, as duas espécies (com e 
sem fiança) são cabíveis. 
3.2.2. Fundamentação 
Sempre defendemos, por injunção do art. 93, inciso IX. da CF, que o magistrado está 
obrigado a 
fundamentar a concessão da liberdade provisória, assim como a  manutençãc 
da prisão 
em flagrante, por entender que a medida não era cabível no caso concreto. Corr 
efeito, na transparência necessária, deve o  julgador sempre motivar a  manutenção 
da pri-
são em flagrante, deixando claros os motivos que não o levaram à concessão da liberdadt 
provisória, 
em face da necessidade da segregação cautelar. Este ato deve ser automático 
já que o  magistrado 
é o  destinatário imediato do auto de flagrante. E isto se deve porqw 
é  ele o ftscal da necessidade prisional. Desta forma, deve revelar os motivos da utilidad' 
da manutenção da medi
[/PAGINA 1246]

[PAGINA 1247]
da, ou seja, o periculum libertatis que justifica a permanência d( 
encarceramento, afinal, isto não se presume do auto de flagrante. 
Contudo, prevalecia o 
entendimento contrário, sob o fundamento de que a motivaçã' 
da manutenção 
do flagrante é desnecessária, a  não ser que o  magistrado tenha sido pro 
vocado a se manifestar sobre a concessão 
da liberdade provisória. Nesse sentido, o  STF: 

I 
I 
Cap. X · LIBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO 
O parágrafo único do artigo 310 do Código de Processo Penal não impõe 
ao Juiz, a  exarar, de ofício, despacho fundamentado de toda e qualquer 
prisão que lhe seja comunicada, se entender não configurado qualquer dos 
pressupostos 
da prisão preventiva. Todavia, cabe-lhe a obrigação de funda-
mentar a decisão sempre que a liberdade provisória é postulada e denegada. 
' ' 
1023 
Com o novo texto do art. 310 do CPP, a polêmica está superada. C]' juiz, ao receber em 
até 24 horas o auto de prisão em flagrante, deverá sempre exarar decisão fundamentada, 
pois necessariamente proferirá decisão motivada que tenha 
por condão: 
I -relaxar a prisão ilegal; ou 
li -converter a  prisão em flagrante em preventiva, quando presentes os 
requisitos constantes do art. 312 deste Código, e 
se revelarem inadequadas 
ou insuficientes as medidas cautelares diversas da prisão; ou 
IIl -conceder liberdade provisória, com ou sem fiança. 
Agora, o juiz não deverá simplesmente homologar a prisão em flagrante. Em outras 
palavras, o auto de prisão 
em flagrante, por si  só, não é título hábil a manter alguém preso 
sem ser corroborado por decisão fundamentada da autoridade judiciária que evidencie 
a presença dos requisitos da preventiva e a ausência de justificativa para substituí-la 
por 
medida cautelar menos gravosa não cerceadora de liberdade (art. 319, CPP). É que, se for 
o caso de manter a segregação cautelar iniciada com o flagrante, esta prisão deve ser 
con-
vertida em prisão preventiva de maneira motivada. 
Aliás, também se o juiz entender 
por substituir a prisão preventiva por outra medida 
cautelar não prisional, ou mesmo cumular medidas cautelares à liberdade provisória con-
cedida com ou sem fiança, deverá decidir fundamentadamente, em ato que 
tem o status 
de decisão interlocutória (art. 315, CPP ele art. 93, IX, CF). 
3.2.3. Of!tras hipóteses de cabimento 
a) O art. 350 do CPP prevê a dispensa da prestação de fiança àqueles que sejam consi-
derados economicamente hipossuficientes. O estado de pobreza não impediria a liberdade, 
e o magistrado relevaria o implemento financeiro, condicionando o beneficiado a todas as 
obrigações daquele que presta fiança. Trata-se de mais uma hipótese de liberdade provisória 
sem fiança, porém condicionada. Nada impede, pela nova sistemática, que outras medidas 
cautelares do art. 319 do 
CPP sejam cumuladas ao hipossuficiente. 
b) Já o art. 69, parágrafo único da Lei no 9.099/1995, prevê que àquele surpreendido 
quando da prática de infração d
[/PAGINA 1247]

[PAGINA 1248]
e menor potencial ofensivo, 
em sendo "imediatamente en-
caminhado ao 
juizado" ou assumindo o compromisso de a ele comparecer, ''não se imporá 
prisão em flagrante, 
nem se exigirá fiança': Ora, é mais um exemplo de liberdade provisória 
sem fiança, condicionada à assunção do compromisso de comparecimento aos Juizados. 
c) 
Os artigos 408, § 2°, e  594, do CPP, tratavam respectivamente da pronúncia e  da 
sentença condenatória recorrível, e  admitiam que 
os bons antecedentes e a ausência de 
reincidência podiam ensejar o direito de permanecer em liberdade (provisória), mesmo 
diante das referidas decisões. 
Tal previsão foi revogada-pelas Leis no 11.689/08 e 11.719/08, 
de sorte que os bons ou maus antecedentes, além da reincidência, não dosam mais o cabi-
mento ou não de liberdade provisória. Retornaremos a esse ponto adiante. 

' ' 
: ~?24: CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAl-NestorTâvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
3.2.4. Sistema recursal 
É interessante notar que da concessão da liberdade provisória sem a prestação de fiança 
cabe o recurso 
em sentido estrito, com fundamento no art. 581, inciso V do CPP. Já a dene-
gação do instituto, curiosamente, é irrecorrível, cabendo o socorro à ação de habeas corpus. 
4. LIBERDADE PROVISÓRIA MEDIANTE FIANÇA 
A liberdade provisória mediante fiança havia cedido espaço ao instituto correlato, que 
é a liberdade sem a prestação de fiança. Essa situação de baixa aplicabilidade da fiança havia 
decorrido da alteração do CPP promovida pela Lei no 6.416/1977, que tinha ampliado a 
admissibilidade da liberdade provisória sem fiança. Admitia -se que aqueles surpreendidos 
em flagrante gozassem da liberdade se não estivessem presentes os requisitos da preventiva, 
bastando, 
para tanto, que se comprometessem a comparecer a todos os atos da persecução 
penal (art. 
310, parágrafo único, CPP, redação anterior). 
Anos se passaram sem que o nosso legislador apresentasse 
mudanças quanto ao tema. 
Aliás, acabou 
por inserir uma série de obstáculos à  concessão do instituto, de sorte que, 
paradoxalmente, 
era mais fácil obter a liberdade provisória sem fiança do que mediante a 
sua prestação. 
Com o advento da Lei n" 12.403/2011, esse contexto se modificou. Em tese, todo crime 
passou a  ser afiançável, ressalvadas as hipóteses de vedação expressa (proibição constitu-
cional e/ou legal) e de óbice a seu deferimento por falta de requisito objetivo ou subjetivo 
(impedimento). 
4.1. Fiança X liberdade provisória mediante fiança 
No primeiro momento, precisamos fazer a distinção entre o  objeto e  a ferramenta 
processuaL A fiança consiste 
no fato jurídico de caucionar obrigação alheia, importando, 
pois, 
em abonação ou responsabilidade. Teria conotação fidejussória, sendo a expressão da 
confiança 
em alguém, que se obrigaria por outrem, suprindo a sua falta. 
O tratamento legal toma a fiança, por sua vez, como uma garantia real de cumprimento 
das obrigações do beneficiário. Não existe mais fiança fidejussória no pro
[/PAGINA 1248]

[PAGINA 1249]
cesso penal co-
mum. A confiança na palavra cedeu espaço à prestação financeira. A fiança é uma caução, 
uma prestação de valor, para acautelar o cumprimento das obrigações do afiançado. 
Já a  liberdade provisória mediante fiança é  o direito subjetivo do beneficiário, que 
atenda aos requisitos legais e assuma as respectivas obrigações, de permanecer 
em liberdade 
durante a  persecução penal. É a  contracautela destinada ao combate de algumas prisões 
processuais, 
imprimindo uma implementação financeira e condicionando o  beneficiário 
a 
uma série de imposições. Pode haver cumulação, inclusive, com as demais medidas cau-
telares diversas 
da prisão (art. 319, CPP). Com isso, se ele está preso, será libertado; se está 
na iminência do cárcere, a prisão não se estabelece. Negada arbitrariamente, dá ensejo a 
constrangimento ilegal sanável pelo remédio heroico do HC, além de se constituir em abuso 
de autoridade (art. 4°, alínea "e'; da Lei no 4.898/1965). 

Cap. X • LIBERDADE PROVISÓRIA E OUTRAS MEDIDAS CAUTELMES DIVERSAS DA PRISÃO 
4.2. Objetivos da fiança 
Busca-se com a fiança obter a presença do agente a todos os atos da persecução penal, 
evitando-se os efeitos deletérios 
do cárcere preliminar. Por consequência, se houver con-
denação, objetiva-se 
também garantir a  execução da pena. Ocorrida condenação, o valor 
prestado (dinheiro ou objetos dados 
em garantia) ainda vai servir para um nobre papel, 
\ que 
é indenização da vítima, o pagamento das custas processuais, da prestação pecuniária 
e de eventual multa, 
caso o réu seja tondenado (art. 336, caput, CPP). Mesmo que ocorra 
a prescrição 
da pretensão executória (art. llO, CP}, o  valor da fiança seguirá este destino 
(parágrafo único). 
Se sobrar algo, será devolvido àquele que prestou a fiança. Em haven-
do absolvição, haverá pronta e  integral devolução, 
sem abatimento. Da mesma forma, se 
ocorrer a extinção da punibilidade antes do trânsito em julgado da sentença condenatória 
ou pedido de arquivamento do inquérito policial. 
4.3. Valor da fiança 
Os valores da fiança estão dispostos no art. 325, incisos I e 11, do CPP, conforme redação 
conferida pela Lei 
n" 12.403/2011 que, por sua vez, tornou mais simples a sua imposição e 
forma de cálculo. 
O valor será fixado pela autoridade que a conceder conforme dois limites: 
(a) de 1 (um) a 
100 (cem) salários mínimos, quando se tratar de infração cuja pena 
privativa de liberdade, no grau máximo, não for 
superior a 4 (quatro) anos; 
(b) de 
10 (dez) a 200 (duzentos) salários mínimos, quando o  máximo da pena pri-
vativa de liberdade cominada for superior a 4 (quatro) anos. 
O critério de cálculo do valor passou a ser o  salário mínimo nacionaL Coerente o 
legislador ao estabelecer este parâmetro, 
que confere segurança jurídica à  imposição da 
medida cautelar pecuniária, sem 
os riscos das oscilações próprias das legislações de índices 
de correção. 
, 
Seria 
possível, todavia, objetar que o  salário mínimo não poderia ser vinc
[/PAGINA 1249]

[PAGINA 1250]
ulado para 
qualquer fim, conforme disposição da CF/1988 (art. 
7°, IV} e, por tal motivo, a  alusão ao 
salário mínimo como base de cálculo para a fixação da fiança seria inconstitucional, eis 
que vedado o seu uso cümo índice indexador (de correção monetária). 
No entanto, não há inconstitucionalidade 
na redação do art. 325, I e II, do CPP, por~ 
quanto não se está utilizando o  salário mínimo como forma de corrigir monetariamente 
a fiança já ftxada, mas tão somente como 
parâmetro para serem definidos os seus limites 
mínimos e máximos, sem 
se falar em vinculação. Válida, portanto, a opção do legislador. 
Aliado 
ao critério objetivo de cálculo, exige~se ainda que se leve em conta a situação 
financeira 
do afiançado. Nesta linha, nem a fiança pode ser um fardo impagável, afinal ha-
veria, indiretamente, a violação de 
um direito, nem pode ser por demais branda. já que sua 
insignificância 
em face do poderio econômico do réu descredibilizaría a medida. Pode~se 
assim reduzir o valor encontrado em até 2/3. Tanto a autoridade judicial quanto o delegado 
podem fazê-lo. Haverá ainda, pela insuficiência 
do montante, a possibilidade de aumentá-
-la até 
1.000 (mil) vezes, a teor do inciso III, do § 1 ",do art. 325 do CPP (não mais até o 
décuplo, como previa a redação anterior). Além dos juízes, os delegados também passam 
a poder promover a exasperação. 

! 1026) CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
A Lei no 12.403/2011 revogou o § 2o do art. 325, do CPP, que dava tratamento mais 
árido aos crimes contra a economia popular e de sonegação fiscal, já que, por envolverem 
lucro fácil e locupletamento ilícito, comportavam fiança com valores mais elevados, e não 
toleravam liberdade provisória sem fiança. Revogada a situação peculiar, tais delitos 
pas-
sam a  estar enquadrados na regra geral, admitindo ambas as modalidades de liberdade 
provisória, de acordo com a  adequação ao caso concreto. 
O Código de Defesa do Consumidor (Lei no 8.078/1990) estabelece que a fiança será 
arbitrada pelo magistrado ou 
pela autoridade que preside a investigação, entre 100 (cem) e 
200 (duzentas) mil vezes o valor do BTN, ou qualquer outro índice que venha a substituí-lo. 
Ademais, 
em raz<lo da situação econômica do imputado, pode ser reduzida até a  metade 
do seu mínimo valor, ou exasperada judicialmente em até vinte vezes. Tratando-se de 
lei 
especial, suas disposições permanecem em vigor, não se aplicando o CPP no ponto, por 
ser 
lei geral. 
4.3.1. Demais critérios para o arbitramento 
Além das faixas de valor, definidas pelo art. 325, do CPP, o art. 326 elege outros critérios 
para que a autoridade arbitre a fiança. 
São eles: 
a) natureza da infração: para o enquadramento nas faixas acima definidas, devem ser 
levadas 
em conta as qualificadoras, assim como todas as causas de aumento e diminuição 
da pena. Nesta ótica, nas causas 
de ruminuição de pena, aplica-se o mínimo da fração sobre 
o  máximo 
da pena abstrata
[/PAGINA 1250]

