[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 151]
edação dada 
pela Lei n. 12.681/12).
1.  Princípio da publicidade dos atos pro­
cessuais: garantia do acesso de todo e qual­
quer cidadão aos atos praticados no curso do 
processo,  a publicidade  dos atos processuais 
revela uma clara postura democrática, e tem 
como objetivo precípuo assegurar a transpa­
rência da atividade jurisdicional, oportunizan- 
do sua fiscalização não só pelas partes, como 
por toda a comunidade. Traduz-se, portanto, 
numa  exigência política  de  se  afastar  a des­
confiança da população na administração da 
Justiça. A regra é a publicidade ampla no curso 
do processo penal. Há, todavia, hipóteses que 
justificam  a  restrição  da publicidade:  defesa 
da intimidade, interesse social no sigilo e im- 
prescindibilidade à segurança da sociedade e 
do Estado (CF, art. 5o, incisos XXXIII e LX, c/c 
art. 93, IX); escândalo, inconveniente grave ou 
perigo de perturbação da ordem (CPP, art. 792, 
§ Io). Apesar de a regra ser a publicidade ampla 
no processo judicial, deve-se compreender que 
a publicidade, como toda e qualquer garantia, 
não tem caráter absoluto, podendo ser objeto 
de restrição em situações em que o interesse 
público à informação deva ceder em virtude 
de  outro  interesse  de  caráter preponderante 
no caso concreto. Daí se falar em publicidade 
restrita, ou interna, que se caracteriza quando 
houver  alguma  limitação  à  publicidade  dos 
atos do processo. Nesse caso, alguns  atos ou 
todos  eles  serão  realizados  somente perante 
as pessoas  diretamente  interessadas  no  feito 
e  seus  respectivos  procuradores,  ou,  ainda, 
somente  perante  estes.  É  o  que  ocorre,  por 
exemplo,  quando  se  trata  de  crimes  contra 
a  dignidade  sexual.  Nesses  casos,  consoante 
disposto  no  art.  234-B  do  Código  Penal,  os 
processos deverão correr em segredo de justi­
ça, ou seja, não há falar em acesso do público 
em geral. Para mais detalhes acerca do prin­
cípio da publicidade, remetemos o leitor aos 
comentários ao art. 792 do CPP.
2.  Sigilo do inquérito policial: se  na pró­
pria  fase  processual  é  possível  a  restrição  à 
publicidade,  o  que  dizer,  então,  quanto  aos 
atos praticados no curso de uma investigação 
policial? Se o inquérito policial objetiva inves­
tigar infrações penais, coletando elementos de 
informação quanto à autoria e materialidade 
dos  delitos,  de  nada  valeria  o  trabalho  da 
polícia investigativa se não fosse resguardado 
o  sigilo  necessário  durante  o  curso  de  sua 
realização.  Deve-se  compreender  então  que 
o elemento da surpresa é, na grande maioria 
dos casos, essencial à própria efetividade das 
investigações policiais. Portanto, por natureza, 
o inquérito policial está sob a égide do segredo 
externo, nos termos do art. 20 do Código de 
Processo Penal, que dispõe que a autoridade 
assegurará no inquérito o sigilo necessário à 
elucidação  do  fato  ou  exigido pelo  interesse 
da sociedade.  A importância da preservação 
desse sigilo nas i
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
nvestigações é destacada pela 
previsão de tipos penais pertinentes à quebra 
desse sigilo. A título ilustrativo, podemos ci­
tar os crimes de violação de sigilo funcional, 
previsto  no  art.  325  do  CP,  assim  como  o 
delito previsto no  art.  10  da Lei n.  9.296/96. 
Se a autoridade policial verificar que a publi­
cidade das investigações pode causar prejuízo 
à elucidação do fato delituoso, deve decretar 
o  sigilo  do  inquérito  policial  com  base  no 
art. 20 do CPP. Se a regra é a preservação do 
sigilo, não se pode negar que há situações em 
que a publicidade da investigação pode vir ao 
encontro do interesse público. Exemplo inte­
ressante de situação em que a publicidade -  e 
não o sigilo -  passa a ser essencial à eficácia das 
investigações policiais diz respeito à hipótese 
em  que  as  autoridades  policiais  dispõem  do 
retrato falado do criminoso, porém não sabem 
sua real  qualificação.  Nesse  caso,  é  evidente 
que a publicidade dada ao retrato falado será 
extremamente importante, já que, com a di­
vulgação de tais imagens, talvez seja possível 
que a polícia venha a obter informações acerca

TÍTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL   / Alt. 21
da identificação do agente, assim como dados 
relativos acerca de sua possível localização.
3.  Acesso do advogado aos autos do in­
quérito policial: a fim de evitarmos repetições 
desnecessárias, remetemos o leitor aos comen­
tários à súmula vinculante n.  14.
4.  Atestados de antecedentes: é a ficha que 
contém a vida pregressa criminal do investi­
gado, de onde constam dados como a relação 
dos inquéritos policiais já instaurados contra 
sua pessoa e sua respectiva destinação. Em sua 
redação original, o art. 20, parágrafo único, do 
CPP, dispunha: “Nos atestados de antecedentes 
que lhe forem solicitados, a autoridade policial 
não  poderá  mencionar  quaisquer  anotações 
referentes  a  instauração  de  inquérito  contra 
os requerentes,  salvo no  caso de existir con­
denação  anterior”.  Com o  advento  da Lei  n. 
12.681/12, o parágrafo único do art. 20 do CPP 
passou a ter a seguinte redação: “nos atestados 
de  antecedentes  que lhe forem  solicitados,  a 
autoridade  policial  não  poderá  mencionar 
quaisquer anotações referentes à instauração 
de inquérito contra os requerentes”. Como se 
percebe, doravante não será possível sequer a
menção a eventual condenação anterior. Evi­
dentemente, a proibição constante do parágra­
fo único do art. 20 do CPP não existe quando 
se trata de requisição de folha de antecedentes 
pela autoridade judiciária ou pelo Ministério 
Público, nos termos do art.  13,1, do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O STJ firmou entendimento pela impossibili­
dade da exclusão dos registros constantes das "folhas 
de antecedentes" com apoio no artigo 748 do Códi­
go de  Processo  Penal. Nesse sentido, dentre outros: 
AgRg  no  RMS  33.560/RJ,  Rei. Ministro Jorge Mussi, 
Quinta Turma, DJe 18/09/2012; EDd no RMS 34.919/ 
SP, Rei. Ministro Humb
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
erto Martins, Segunda Turma, 
DJe  13/02/2012.  A folha  de antecedentes  contém 
informações  secretas destinadas,  restritivamente, a 
órgãos das Polícias Judiciárias, do Ministério Público 
e  do  Poder Judiciário  (§  2o do art.  709  do CPP). O 
atestado de antecedentes é documento que pode ser 
solicitado por eventuais interessados, no qual, porém, 
"a autoridade policial não poderá mencionar quaisquer 
anotações referentes a instauração de inquérito contra 
os  requerentes" (art. 20  do  CPP, com  redação dada 
pela Lei n. 12.681/2012). Ausência de direito líquido e 
certo de ver cancelado registro constante da folha de 
antecedentes. Recurso ordinário não provido". (STJ, 1a 
Turma, RMS 38.983/SP, Rei. Min. Benedito Gonçalves, 
j. 18/12/2012, DJe 04/02/2013).
Art. 21. A incomunicabilidade do indiciado1-2 dependerá sempre de 
despacho nos autos e somente será permitida quando o interesse da so­
ciedade ou a conveniência da investigação o exigir.
Parágrafo único. A incomunicabilidade, que não excederá de três 
dias, será decretada por despacho fundamentado do Juiz, a requerimento 
da autoridade policial, ou do órgão do Ministério Público, respeitado, em 
qualquer hipótese, o disposto no art. 89, inciso III, do Estatuto da Ordem 
dos Advogados do Brasil (Lei n. 4.215, de 27 de abril de  1963) (Redação 
dada pela Lei n. 5.010, de 30.5.1966). 1
1.  Inconstitucionalidade da incomunica­
bilidade do indiciado preso: a despeito do 
teor  do  art.  21  do  CPP,  tem  prevalecido  o 
entendimento de que tal dispositivo não foi re­
cepcionado pela Constituição Federal. A uma 
porque  a Constituição  Federal assegura  que 
toda prisão será comunicada imediatamente 
ao juiz competente e à família do preso ou à 
pessoa por ele indicada (art. 5°, LXII) e que o 
preso terá direito à assistência da família e de
advogado  (art.  5o, LXIII). A duas porque, ao 
tratar do Estado de Defesa, onde há supressão 
de várias garantias constitucionais, a própria 
Constituição Federal estabelece que é vedada 
a incomunicabilidade do preso (art.  136, §3°, 
IV). Ora, se numa situação de exceção como 
o Estado de Defesa não se admite a incomu­
nicabilidade, o que dizer, então, em um estado 
de normalidade? Por isso, pode-se dizer que

Art. 22 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
o  art.  21  do  CPP  não  foi  recepcionado  pela 
Carta Magna.
2. Regime disciplinar diferenciado: a Lei n.
10.792/03, a par de modificar o procedimento 
pertinente ao interrogatório judicial, introdu­
ziu substanciais alterações na Lei de Execução 
Penal, dentre elas a criação de nova modalida­
de de sanção disciplinar: o regime disciplinar 
diferenciado. Prevê a LEP em seu art. 52 que 
a prática  de  fato  previsto  como  crime  dolo­
so  constitui  falta  grave  e,  quando  ocasione 
subversão  da  ordem  ou  disciplina  internas, 
sujeita o preso provisório, ou condenado, sem 
prejuízo da sanção penal, ao regime disciplinar 
diferenciado, com as seguintes características: I 
- duração m
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
áxima de trezentos e sessenta dias, 
sem prejuízo de repetição da sanção por nova 
falta grave de mesma espécie, até o limite de 
um sexto da pena aplicada; II - recolhimento 
em  cela  individual;  III  -  visitas  semanais  de 
duas  pessoas,  sem  contar  as  crianças,  com 
duração de duas horas; IV - o preso terá direito 
à  saída  da  cela por 2  horas  diárias para ba­
nho de sol. O regime disciplinar diferenciado 
também  poderá  abrigar  presos  provisórios 
ou  condenados,  nacionais  ou  estrangeiros, 
que  apresentem  alto  risco  para  a  ordem  e  a 
segurança  do  estabelecimento  penal  ou  da 
sociedade. Estará igualmente sujeito ao regime 
disciplinar diferenciado o preso provisório ou 
o condenado sob o qual recaiam fundadas sus­
peitas de envolvimento ou participação, a qual­
quer  título,  em  organizações  ou  associações 
criminosas.  Apesar  de  o  regime  disciplinar 
diferenciado  dispensar  tratamento  carcerá­
rio mais rígido aos agentes que incorram em 
uma  das  situações  acima  elencadas,  não  há 
qualquer previsão de incomunicabilidade do
preso. Na verdade, o art. 52, inciso III, da LEP, 
prevê apenas que as visitas semanais serão de 
duas pessoas, sem contar as crianças, e por até 
duas horas. Além disso, os Estados e o Distrito 
Federal  poderão  regulamentar  o  RDD  para 
disciplinar o  cadastramento  e  agendamento 
prévio das entrevistas dos presos provisórios 
ou condenados com seus advogados, regular­
mente  constituídos  nos  autos  da ação penal 
ou processo de execução criminal, conforme 
o caso (art. 5o, IV, da Lei n. 10.792/03). Como 
se vê,  organização  e  agendamento  de visitas 
não  importa  incomunicabilidade  do  preso, 
mas sim expediente administrativo visando à 
correta execução da pena.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Considerando-se que os princípios fundamen­
tais consagrados na Carta M agna não são ilimitados 
(princípio da relatividade ou convivência das liberda­
des públicas), vislumbra-se que o legislador, ao instituir 
o Regime Disciplinar Diferenciado, atendeu ao princí­
pio da proporcionalidade. Legítima a atuação estatal, 
tendo em vista que a Lei n.° 10.792/2003, que alterou 
a redação do art. 52 da  LEP, busca dar efetividade à 
crescente necessidade de segurança  nos estabeleci­
mentos penais, bem como resguardar a ordem pública, 
que vem sendo ameaçada por criminosos que, mesmo 
encarcerados, continuam comandando ou integrando 
facções criminosas que atuam no interior do sistema 
prisional -  liderando rebeliões que não raro culminam 
com fugas e mortes de reféns, agentes penitenciários 
e/ou outros detentos -  e, também, no meio social. (...) 
Ordem denegada". (STJ, 5a Turma,  HC 40.300/RJ, Rei. 
Min. Arnaldo Esteves Lima, j. 07/06/2005, DJ 22/08/05 
p. 312). No sentido de que o regime disciplinar dife­
renciado é sanção disciplinar, e sua aplicação depende 
de prévia instauração de procedimento administrativo 
para  apuração  dos fatos  imputados ao custodiado:
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
STF, 2a Turma, HC 96.328/SP, Rei. Min. Cezar Peluso. J. 
02/03/2010, DJe 062 08/04/2010.
Art. 22. No Distrito Federal e nas comarcas em que houver mais de uma 
circunscrição policial, a autoridade com exercício em uma delas poderá, nos 
inquéritos a que esteja procedendo, ordenar diligências em circunscrição 
de outra, independentemente de precatórias ou requisições, e bem assim 
providenciará, até que compareça a autoridade competente, sobre qualquer 
fato que ocorra em sua presença, noutra circunscrição.1

TÍTULO II • DO INQUÉRITO POLICIAL
Art. 23
1.  Da  atribuição  para  a  presidência  do 
inquérito policial em face do local da con­
sumação da  infração  penal: nos  mesmos 
moldes como é fixada a competência territo­
rial do juízo para processar e julgar o crime, 
a  atribuição  para  as  investigações  também 
é  determinada  em  virtude  do  local  onde  se 
consumou  a infração  penal,  ou,  no  caso  de 
tentativa, com base no local em que foi pra­
ticado  o  último  ato  de  execução.  Assim,  se 
um crime de competência da Justiça Estadual 
foi perpetrado na cidade de Sete Lagoas/MG, 
temos que a atribuição para investigá-lo recai 
sobre  a  autoridade  policial  da  circunscrição 
a  que  pertencer  o  referido  município.  Essa 
atribuição da autoridade policial para apurar 
os fatos ocorridos dentro de sua circunscrição 
não  impede  a  realização  de  diligências  em 
outra circunscrição, desde que esteja na mes­
ma comarca; caso contrário, será necessária a 
expedição de  carta precatória  (CPP,  art.  22). 
Nada  impede  que  essa  atribuição  territorial 
para a investigação também seja subdividida 
a  partir  da  natureza  da  infração  penal.  Isso 
porque,  visando  ao  aperfeiçoamento  das  in­
vestigações, e considerando as vantagens que 
a  divisão  do  trabalho  proporciona,  tanto  a 
Polícia Federal quanto a Polícia Civil tem ins­
tituído delegacias especializadas no combate a
certas espécies de crimes  (ex:  drogas, crimes 
praticados pela internet, crimes contra a vida, 
patrimoniais, etc.). De todo modo, ainda que 
uma  investigação  tenha  sido  presidida  por 
autoridade policial que não detinha atribuições 
para fazê-lo, quer nos casos de um “crime fe­
deral” investigado pela Polícia Civil, quer nas 
hipóteses de investigação presidida por autori­
dade policial territorialmente sem atribuições, 
como o inquérito policial é considerado mera 
peça informativa de valor probatório relativo, 
trata-se de mera irregularidade, que não tem 
o condão de contaminar com nulidade o pro­
cesso penal a que der origem.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...)  Pedido de anulação do inquérito policial e, 
conseqüentemente, a ação penal por"incompetência” 
da autoridade policial, haja vista que os fatos ocorre­
ram em circunscrição diversa do local em que foi ins­
taurado. As atribuições no âmbito da polícia judiciária 
não se submetem aos mesmos rigores previstos para 
a divisão de competência, haja vista que a autoridade 
pol
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
icial  pode empreender diligências em  circunscri­
ção diversa,  independentemente da  expedição  de 
precatória e requisição. O entendimento desta Corte 
é pacífico no sentido de que eventuais nulidades ocor­
ridas no curso do inquérito policial não contaminam 
a subseqüente ação penal. Ordem denegada". (STJ, 6a 
Turma, HC44.154/SP, Rei. Min. Hélio Quaglia Barbosa, 
j. 09/03/2006, DJ 27/03/2006 p. 337).
Art. 23. Ao fazer a remessa dos autos do inquérito ao juiz competente, 
a autoridade policial oficiará ao Instituto de Identificação e Estatística, ou 
repartição congênere, mencionando o juízo a que tiverem sido distribuídos,
e os dados relativos à infração penal
1.  Comunicação  para fins de identifica­
ção e estatística: ao  encerrar  o  inquérito  e 
remetê-lo  a juízo,  deve  a  autoridade policial 
encaminhar ofício com os dados sobre o pro­
cedimento  para  o  serviço  de  identificação 
e  estatística  oficial.  As  informações  devem
à pessoa do indiciado.'
fazer  parte  do  chamado  boletim  individual 
(art. 809). O modelo desse boletim, aprovado 
pelo  Código,  foi substituído  por outro  mais 
aperfeiçoado, que acompanhou o Decreto-lei 
n. 3.992, de 30/12/41.

; í;_;
í;
;r>'r ;/.   .i
o

DA AÇÃO PENAL’ 14
Art.24. Nos crimes de ação pública, esta será promovida por denúncia 
do Ministério Público,15 mas dependerá, quando a lei o exigir,16 de requisição 
do Ministro da Justiça,17 ou de representação do ofendido ou de quem tiver 
qualidade para representá-lo.18
§1° No caso de morte do ofendido ou quando declarado ausente por 
decisão judicial, o direito de representação passará ao cônjuge, ascendente, 
descendente ou irmão.19 (Parágrafo único renumerado pela Lei n. 8.699, de 
27.8.1993).
§2° Seja qual for o crime, quando praticado em detrimento do patrimô­
nio ou interesse da União, Estado e Município, a ação penal será pública.20 
(Incluído pela Lei n. 8.699, de 27.8.1993).
1.  Direito de ação penal: é  o  direito  pú­
blico  subjetivo  de  se  pedir  ao  Estado-Juiz a 
aplicação do direito penal objetivo a um caso 
concreto. Funciona, portanto, como o direito 
que a parte acusadora -  Ministério Público ou 
o  ofendido  (querelante)  -   tem  de,  mediante 
o devido processo legal, provocar o Estado a 
dizer o direito objetivo no caso concreto. Há 
doutrina (minoritária) sustentando que a ação 
penal não seria um direito, mas sim um poder, 
porque a contrapartida seria uma sujeição do 
Estado-Juiz, que está obrigado a se manifestar. 
O  direito  de  ação  encontra  seu fundamento 
constitucional  no  art.  5o,  XXXV,  que  prevê 
que a lei não excluirá da apreciação do Poder 
Judiciário  lesão  ou ameaça  a direito.  Não  se 
pode confundir o direito de ação com a ação, 
propriamente dita. Direito de ação é o direito 
de se exigir do Estado o exercício da jurisdição. 
Ação, todavia,  é o  ato jurídico,  ou  mesmo  a 
iniciativa de se ir à justiça, em busca do direito, 
com efetiva prestação da tutela jurisdicional, 
funcionando como a
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
forma de se provocar o 
Estado a prestar a tutela jurisdicional.
2.  Natureza jurídica: no  ordenamento ju­
rídico  pátrio,  a  ação  penal  é  tratada  tanto 
no Código Penal (arts.  100 a  106) quanto no 
Código de Processo Penal (arts. 24 a 62). Não 
obstante  sua previsão  no  CPP,  como  a  ação 
penal  tem  estreita  relação  com  o  direito  de 
punir  do  Estado,  não  deixa  de  ter também 
caráter penal. Disso resulta a possibilidade de 
aplicação da lei mais favorável que versa sobre 
as condições da ação e sobre causas extintivas 
da punibilidade relacionadas à representação e 
à ação penal de iniciativa privada, por força do 
princípio da retroatividade da lei mais benigna, 
previsto no art. 5o, inciso XL, da Constituição 
Federal. Fosse o direito de ação considerado de 
natureza estritamente processual, aplicar-se-ia 
o art. 2o do CPP, com a regra do princípio da 
aplicação  imediata.  Porém,  a  partir  do  mo­
mento em que se constatam os reflexos que o 
exercício do direito de ação produz em relação 
ao iuspuniendi, não se pode deixar de aplicar 
a regra da irretroatividade da lei mais gravo- 
sa, ou da retroatividade da lei mais benéfica. 
Exemplificando, se determinado crime era de

Art. 24 v  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ação penal pública incondicionada e passa a 
ser de ação penal de iniciativa privada, forçoso 
é  concluir que  se  trata de lex  mitior.  Afinal, 
a  partir  do  momento  em  que  determinado 
crime passa a ser de ação penal de iniciativa 
privada,  maior  será  a possibilidade  de  inci­
dência  de  causas  extintivas  da punibilidade, 
como a decadência, a renúncia, o perdão e a 
perempção.  Por  outro  lado,  se  determinado 
delito era de ação penal de iniciativa privada 
e uma lei nova o transforma em crime de ação 
penal pública  condicionada  à  representação 
-  veja-se o exemplo da Lei n.  12.033/09, que 
alterou a natureza da ação penal do crime de 
injúria racial, antes de ação penal de iniciativa 
privada, hoje de ação penal pública condicio­
nada à representação  -   cuida-se de evidente 
novatio legis in pejus, não podendo retroagir. 
De fato, a partir do momento em que o crime 
passa a ser de ação penal pública condiciona­
da à representação, não serão mais cabíveis a 
renúncia, o perdão e a perempção como causas 
extintivas da punibilidade, subsistindo apenas 
a possibilidade de decadência do direito de re­
presentação. Evidente, portanto, tratar-se de lei 
nova prejudicial ao acusado, logo, irretroativa. 3
3. Lide no processo penal: é  conhecida  a 
concepção  clássica  de  Carnelutti,  segundo  a 
qual a lide seria um conflito de interesses quali­
ficado por uma pretensão resistida. Discute-se 
se seria possível a transposição desse conceito 
para a seara processual penal, m prevalecido 
o entendimento de que deve se evitar a trans­
posição  do  conceito  de  lide para o processo 
penal. Em primeiro lugar, porque não haveria 
um conflito de interesses, já que o interesse na 
pr
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
eservação da liberdade individual também 
é um interesse público, uma vez que interessa 
ao Estado, na mesma medida, a condenação 
do culpado e a tutela da liberdade do inocente. 
No processo penal, o Estado pretende apenas 
a  correta  aplicação  da  lei  penal.  Ademais, 
mesmo que o imputado esteja de acordo com 
a imposição de pena, com o que não haveria 
qualquer resistência  de  sua  parte  ao  pedido 
condenatório,  ainda  assim  a  defesa  técnica 
será indispensável no processo penal, valendo 
lembrar ser inviável a aplicação de pena sem a 
existência de processo em que sejam assegu­
rados o contraditório e a ampla defesa (nulla 
poena sine judicio). Por tais motivos, costuma- 
-se trabalhar no processo penal com o que se 
convenciona  chamar  de  pretensão  punitiva. 
Segundo Gustavo Henrique Badaró (
Correla­
ção entre acusação e sentença. 2a ed. São Paulo: 
Editora  Revista  dos  Tribunais,  2009.  p.  68), 
“pretensão punitiva seria o poder do Estado de 
exigir de quem comete um delito a submissão à 
sanção penal. Através da pretensão punitiva o 
Estado-Administração procura tornar efetivo 
o ius puniendi, com o exigir do autor do crime, 
que está obrigado a sujeitar-se à sanção penal, 
o cumprimento dessa obrigação, que consiste 
em sofrer o delinquente as consequências do 
crime  e  se  concretiza  no  dever  de  abster-se 
ele  de  qualquer  resistência contra  os  órgãos 
estatais a que cumpre executar a pena. Porém, 
tal pretensão não poderá ser voluntariamente 
resolvida sem um processo, não podendo nem 
o Estado impor a sanção penal, nem o infrator 
submeter-se à pena. Assim sendo, tal pretensão 
já nasce insatisfeita”.
4.  Condições da  ação  penal: apesar  de  o 
direito  de  ação  ser  abstrato,  o  ordenamento 
jurídico impõe o preenchimento de certas con­
dições para o seu exercício regular. Instrumen­
talmente ligadas à pretensão, essas condições 
da ação funcionam como requisitos para que, 
legitimamente, se possa exigir o provimento 
jurisdicional. Em sede processual penal, a pre­
sença dessas condições da ação deve ser anali­
sada por ocasião do juízo de admissibilidade da 
peça acusatória. A denúncia ou queixa deve ser 
rejeitada pelo magistrado quando faltar con­
dição para o exercício da ação penal (CPP, art. 
395, II). Se, no entanto, isso não ocorrer por 
ocasião  do juízo  de  admissibilidade  da peça 
acusatória, é perfeitamente possível o reconhe­
cimento de nulidade absoluta do processo, em 
qualquer instância,  com fundamento  no art. 
564, inciso II, do CPP -  o dispositivo refere- 
-se apenas à ilegitimidade de parte,  mas, por 
analogia, também pode ser aplicado às demais 
condições da ação penal. Há quem entenda que 
também seria possível a extinção do processo 
sem julgamento do mérito, aplicando-se, por 
analogia,  o  disposto  no  art.  267,  inciso  VI, 
do CPC -  o novo CPC dispõe que o juiz não

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL 2 4
resolverá o mérito quando verificar ausência 
de legitimidade ou de inter
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
esse processual (art.
485, VI), matérias que podem ser conhecidas 
de  ofício  pelo  magistrado  (art.  485,  §3°,  do 
novo CPC).
4.1.  Concepção eclética sobre o direito de 
ação: o Código de Processo Civil consagrou 
expressamente a concepção eclética sobre o di­
reito de ação, segundo a qual o direito de ação é 
o direito ao julgamento do mérito da causa -  é 
irrelevante se favorável ou desfavorável -, que 
fica condicionado ao preenchimento de certas 
condições,  aferíveis  à luz da  relação jurídica 
material deduzida em juízo. São as chamadas 
condições da ação, desenvolvidas na obra do 
processualista italiano Enrico Tullio Liebmam. 
A teoria eclética sustenta que a existência do 
direito de ação não depende da existência do 
direito material, mas do preenchimento de cer­
tos requisitos formais chamados de condições 
da ação. Segundo essa concepção, as condições 
da ação não se confundem com o mérito, ainda 
que sejam aferidas à luz da relação jurídica de 
direito material discutida no processo, sendo 
analisadas  preliminarmente  e,  quando  au­
sentes,  geram  uma  sentença  terminativa  de 
carência de ação (CPC, art. 267, VI -  art. 485, 
VI, do novo CPC),  sem a formação de coisa 
julgada material, o que, em tese, permite que 
a  demanda  seja  renovada,  desde  que  haja a 
correção do vício que deu ensejo à sentença 
sem resolução do mérito (CPC, art. 268 -  art.
486, § Io, do novo CPC). Constatada a presença 
das condições da ação no caso concreto, o juiz 
profere sentença de mérito, que tanto poderá 
acolher  quando  rejeitar  o  pedido  do  autor. 
Tratando-se  de  matéria  de  ordem  pública, 
não há falar em preclusão. Daí concluírem os 
defensores da teoria eclética que, a qualquer 
momento  do  processo  e com  qualquer grau 
de cognição, o juiz deve extinguir o processo 
sem resolução de mérito por carência de ação 
se  entender  ausente  uma  das  condições  da 
ação (CPC, art. 267, §3° - art. 485, §3°, do novo 
CPC).
4.2.  Teoria da asserção: em  tempos  mais 
recentes surge na doutrina processual civil a 
teoria da asserção (in statu assertionis), tam­
bém  chamada de  teoria dela prospettazione, 
segundo  a qual a presença das condições da 
ação  deve  ser  analisada pelo juiz  com  base 
nos elementos fornecidos pelo próprio autor 
em sua petição inicial, que devem ser tomados 
por verdadeiros, sem nenhum desenvolvimen­
to cognitivo.  As condições  da ação exercem, 
pois,  uma  clara  função  de  filtro  processual. 
Justamente  para  distinguir  as  questões  que 
constituem  as  condições  da  ação  daquelas 
relativas ao mérito, afirma-se que o exame das 
condições da ação deve ser realizado segundo o 
afirmado na petição inicial. Se o juiz constatar 
a ausência de uma condição da ação mediante 
uma  cognição  sumária,  deverá  extinguir  o 
processo sem resolução do mérito por carência 
de ação  (CPC, art.  267, VI -  art. 485, VI, do 
novo  CPC);  se  houver  necessidade  de  uma 
cognição mais aprofundada para a
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
análise da 
presença  das  condições  da  ação,  a  carência 
de  ação  passa  a  ser  analisada  como  mérito, 
gerando uma sentença de rejeição do pedido 
do  autor  (CPC,  art.  269,  I  -   art.  487,  I,  do 
novo CPC), com a formação de coisa julgada 
formal e material. Num exemplo tradicional­
mente citado pela doutrina processual penal, 
supondo que, ao final do processo, reconheça 
o juiz que a denúncia fora oferecida em face 
de  acusado  inocente,  entende-se  que,  ao  in­
vés  de  reconhecer  sua  ilegitimidade  passiva 
ad  causam,  extinguindo  o  processo  sem  a 
apreciação do mérito, incumbe ao magistrado 
proferir sentença absolutória,  com  enfrenta- 
mento do mérito, hipótese em que a decisão 
fará  coisa julgada  formal  e  material.  Outro 
exemplo  interessante diz respeito  à ausência 
de justa causa, pelo menos para aqueles que a 
consideram como espécie de condição da ação 
penal -  a natureza jurídica da justa causa será 
objeto de análise na sequência. Verificada sua 
ausência por ocasião do juízo de admissibili­
dade da peça acusatória,  incumbe ao magis­
trado rejeitá-la, nos termos do art. 395, III, do 
CPP,  hipótese  em  que  a  decisão  fará  apenas 
coisa julgada  formal.  Logo,  surgindo  novos 
elementos probatórios, nova peça acusatória 
poderá  ser  oferecida,  enquanto  não  extinta 
a punibilidade. Todavia, iniciado o processo, 
não  se  pode  admitir  que  o  próprio juiz que

Art. 24 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
recebeu  a  denúncia  determine  sua extinção 
sem apreciação do mérito por ausência de justa 
causa. Nesse caso, ao final do processo, cabe ao 
juiz proferir sentença de mérito, absolvendo o 
acusado com fundamento no art. 386, incisos I, 
II, IV, V, VI, ou VII, hipótese em que a decisão 
estará protegida pelo manto da coisa julgada 
formal e material.
4.3.  Novo Código de Processo Civil e sub­
sistência da  categoria das "condições da 
ação": o  antigo  Código  de  Processo  Civil 
referia-se  às  condições  da  ação  em  3  (três) 
momentos distintos: ao tratar da “ação” (art. 
3o),  referindo-se  à  necessidade  de  interesse 
e  legitimidade;  dentre  as hipóteses  de  inép­
cia  da  inicial  constava  a  hipótese  em  que  o 
pedido  fosse juridicamente  impossível  (art. 
295, parágrafo único, III); ao cuidar dos casos 
de  extinção  do  processo  sem  apreciação  do 
mérito  (art.  267,  VI),  quando  fazia  menção 
expressa  à  ausência  das “condições  da  ação, 
como a possibilidade jurídica, a legitimidade 
das partes e o interesse processual”. Se bem exa­
minadas, as três condições referem-se a cada 
um dos três elementos da ação: legitimidade 
ad causam
  (partes); possibilidade jurídica do 
pedido  (pedido);  interesse  de  agir  (causa  de 
pedir). Ao contrário de seu antecedente, o novo 
CPC não faz uso, pelo menos expressamente, 
do termo “condições da ação”. Por força disso, 
parte da doutrina processual civil sustenta que, 
à luz do novo CPC, apesar de não ter h
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
avido o 
desaparecimento das condições da ação, isola­
damente consideradas, a categoria “condição 
da  ação”,  compreendida  como  uma  questão 
relacionada a um dos elementos da ação (par­
tes, pedido e causa de pedir) que ocupa uma 
zona intermediária entre as questões de mérito 
e as questões de admissibilidade, foi eliminada 
do nosso ordenamento jurídico. Se há apenas 
dois tipos de juízo que podem ser feitos pelo 
órgão jurisdicional (juízo de admissibilidade e 
juízo de mérito), só há duas espécies de ques­
tões  que  o  mesmo  órgão jurisdicional pode 
examinar.  Não  há sentido  lógico  na  criação 
de uma terceira espécie de questão -  no caso, 
as  condições  da ação  -,  pois  ou a questão  é 
de  mérito  ou  é  de  admissibilidade.  Logo,  o 
órgão jurisdicional continua sendo obrigado
a examinar a legitimidade, o interesse de agir 
e a possibilidade jurídica do pedido. No en­
tanto, tais questões seriam examinadas como 
questões de mérito (possibilidade jurídica do 
pedido e legitimidade ad causam ordinária), ou 
como pressupostos processuais de validade -  o 
interesse de agir como pressuposto de validade 
objetivo intrínseco e a legitimidade extraordi­
nária como pressuposto de validade subjetivo 
relativo às partes. Nesse contexto: DIDIER Jr., 
Fredie. 
Curso de Direito Processual Civil. Vol. 
1.  17a  ed.  Salvador/BA:  Juspodivm,  2015.  p. 
305.  Em  sentido  diverso,  há  quem  entenda 
que não houve a extinção da categoria “con­
dições da ação”. Ora, se o texto do novo CPC 
não faz uso da expressão “condição da ação”, 
não se pode perder de vista que o Código de 
Processo  Penal consagra expressamente essa 
categoria  em  seu  art.  395,  II,  reproduzindo, 
aliás,  o  que já  constava  do  revogado art.  43, 
III, do CPP, que dispunha que a denúncia ou 
queixa seria rejeitada quando fosse manifesta 
a ilegitimidade da parte ou faltasse condição 
exigida pela lei para o exercício da ação penal. 
Como o novo CPC continua fazendo referên­
cia  à legitimidade  e  ao  interesse  de  agir  em 
diversos dispositivos legais, subentende-se que 
esse conceito jurídico processual não foi pros- 
crito  do  direito processual.  Com  efeito,  sem 
embargo do silêncio do novo CPC acerca da 
possibilidade jurídica, há diversas referências 
expressas à legitimidade e ao interesse de agir, 
que  subsistem como  condições  da ação.  Em 
seu art. 17, o novo CPC dispõe expressamente 
que  é  necessário  ter interesse  e legitimidade 
para postular em juízo.  Ao  tratar da contes­
tação,  o  art.  337,  inciso  XI,  determina  que, 
antes  de  discutir  o  mérito,  incumbe  ao  réu 
alegar, dentre outras matérias, a ausência de 
legitimidade  ou  de  interesse  processual.  Por 
fim, no capítulo referente à sentença e à coisa 
julgada, o novo CPC determina que o juiz não 
resolverá o mérito quando verificar ausência 
de  legitimidade  ou  de  interesse  processual 
(art.  485,  VI).  Se  a  categoria  das  “condições 
da ação” não foi extinta p
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
elo novo CPC, me­
lhor sorte não assiste à possibilidade jurídica 
do  pedido.  Aliás,  mesmo  antes  da vigência 
do  novo  CPC,  grande  parte  da  doutrina já

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 24
sustentava  que  a possibilidade jurídica  não 
podia  ser  considerada espécie  autônoma  de 
condição da ação. Em seus primeiros estudos, 
Liebman defendia a existência de três espécies 
de condições da ação: possibilidade jurídica do 
pedido, interesse de agir e legitimidade, sendo 
que essa construção teórica foi expressamente 
consagrada pelo antigo CPC no art.  267, VI. 
Ocorre, porém, que o próprio Liebman refor­
mulou seu entendimento original, passando a 
defender que a possibilidade estaria contida no 
interesse de agir -  se o pedido é juridicamente 
impossível, não há necessidade de o processo 
prosseguir, ante a absoluta impossibilidade de 
o juiz emitir um provimento final conforme 
pedido pelo autor -, de forma que, ao final de 
seus estudos, restaram somente duas condições 
da ação, quais sejam, legitimidade e interesse 
de agir. Outros doutrinadores processuais civis 
negam que a impossibilidade jurídica do pe­
dido seja distinta do julgamento do mérito de 
improcedência. Em outras palavras, ainda que 
no início do processo, e mesmo que com base 
em uma cognição  superficial,  quando  o juiz 
considera o pedido juridicamente impossível, 
estaria,  na verdade, julgando  o  mérito  im­
procedente. Louvável, portanto, a sistemática 
adotada pelo  novo  diploma  processual civil, 
que deixa de fazer referência à “possibilidade 
jurídica do pedido” como hipótese que leva a 
uma decisão de inadmissibilidade do processo. 
Consolida-se, assim, o entendimento pratica­
mente majoritário até então no sentido de que 
o reconhecimento da impossibilidade jurídica 
funciona  como  decisão  de  mérito,  e  não  de 
inadmissibilidade.
4.4.  Espécies de condições da ação penal:
firmada a premissa de que não houve a extin­
ção da categoria das condições da ação, con­
vém destacar que, em sede processual penal, 
essas condições subdividem-se em condições 
genéricas, assim compreendidas como aquelas 
que deverão estar presentes em toda e qualquer 
ação penal, e 
condições específicas (de pro- 
cedibilidade), cuja presença será  necessária 
apenas em relação  a determinadas infrações 
penais, certos acusados, ou em situações espe­
cíficas, expressamente previstas em lei. Como 
condições específicas da ação penal, podemos
citar, a título de exemplo, a representação do 
ofendido e a requisição do Ministro da Justiça. 
Vejamos, então, separadamente, as condições 
da ação penal. Antes, porém, convém ressaltar 
que usaremos a expressão condições de proce- 
dibilidade  como  sinônimo  de  condições  da 
ação  (genéricas  ou  específicas),  nos  moldes 
preconizados  por  Tourinho  Filho  (Processo 
penal.  Volume  1.  31a  ed.  São  Paulo:  Editora 
Saraiva, 2009. p. 529). Ressaltamos, no entanto, 
que grande  parte  da doutrina prefere usar a 
expressão condiçõe
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
s de procedibilidade como 
sinônimo  de  condições  específicas  da  ação 
penal.
5.  Condições  genéricas  da  ação  penal:
grande  parte  da  doutrina  entende  que,  no 
processo  penal,  as  condições  genéricas  da 
ação  penal  não  apresentam  conceituações 
distintas  daquelas  pensadas  para  o  processo 
civil, em face de uma teoria geral do processo. 
Logo,  sob  a ótica do novo  CPC,  que afastou 
a  possibilidade jurídica  como  condição  da 
ação,  o  exercício  regular  do  direito  de  ação 
penal pressupõe a legitimidade e o interesse de 
agir.  Sem o preenchimento dessas condições 
genéricas, teremos o abuso do direito de ação, 
autorizando, pois, a rejeição da peça acusatória 
(CPP, art. 395, II).
5.1.  Possibilidade jurídica  do  pedido: o
pedido formulado pela parte deve se referir a 
uma providência admitida pelo direito objeti­
vo, ou seja, o pedido deve encontrar respaldo 
no ordenamento jurídico, referindo-se a uma 
providência permitida em abstrato pelo direi­
to  objetivo.  Entende-se  que  não  se  afigura 
conveniente a instauração e o desenvolvimen­
to  de  um  processo  quando,  desde  logo,  se 
afigura inviável o atendimento em absoluto da 
pretensão,  seja porque a ordem jurídica não 
prevê providência igual à requerida, porque a 
ordem jurídica expressamente a  proíba,  seja 
porque o ordenamento jurídico impede a ma­
nifestação judicial sobre a questão. No proces­
so civil, é comum o exemplo citado pela dou­
trina  de  se  ingressar  em juízo  pleiteando  o 
pagamento de dívidas de jogo, hipótese em que 
a petição inicial deve ser indeferida de plano, 
já que a petição inicial é inepta em virtude de

Art. 24 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
o  pedido  ser juridicamente  impossível,  por­
quanto o art.  814 do Código Civil estabelece 
que as dívidas de jogo ou de aposta não obri­
gam ao pagamento. Perceba-se que a impossi­
bilidade não é do pedido, mas sim da causa de 
pedir.  O  pedido  de  cobrança na hipótese de 
dívida  de jogo,  isoladamente  considerado,  é 
perfeitamente admissível. O que não se admi­
te é uma cobrança cuja origem seja uma dívi­
da  de jogo.  Se,  no  plano  processual  civil,  a 
possibilidade jurídica é configurada negativa­
mente, no âmbito processual penal, sua con- 
ceituação é positiva, como previsão expressa 
do pedido condenatório no ordenamento ju­
rídico. A fim de se evitar persecuções levianas, 
infundadas, dando ensejo a processos penais 
temerários,  deve  se  analisar  se  a  imputação 
formulada na peça  acusatória leva a  alguma 
providência prevista no  direito objetivo.  Em 
observância ao princípio da legalidade (CF, art. 
5o,  XXXIV,  c/c  art.  Io  do  CP),  atendendo, 
ademais, à função de garantia dos tipos penais, 
para que o pedido seja juridicamente possível 
no processo penal, é imprescindível a existên­
cia  de  norma jurídica  definindo  a  conduta 
imputada  ao  acusado  como  infração  penal, 
estabelecendo  a respectiva  sanção.  Como  se 
vê, essa
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
condição da ação guarda relação com 
a possibilidade de o juiz pronunciar, em tese, 
a decisão pleiteada pelo autor, consoante o que 
dispõe a ordem jurídica de forma abstrata. De 
modo a não se confundir a análise dessa con­
dição da ação com a do mérito, a apreciação 
da possibilidade jurídica do pedido deve ser 
feita  sobre  a  causa  de pedir (causa petendi), 
considerada em tese, desvinculada de qualquer 
prova porventura existente. Analisa-se o fato 
tal qual narrado na inicial, sem se discutir se 
é ou não verdadeiro, a fim de se concluir se o 
ordenamento material lhe comina, em abstra­
to, uma sanção. São exemplos de impossibili­
dade jurídica do pedido tradicionalmente ci­
tados  pela  doutrina  processual  penal,  que 
autorizam a rejeição da peça acusatória com 
fundamento  no  art.  395,  II,  do  CPP,  ou,  se 
recebida, ensejarão o trancamento do proces­
so por meio de habeas corpus: a) oferecimento 
de denúncia e/ou queixa com a imputação de 
conduta atípica; b) peça acusatória oferecida a
despeito da presença de um fato impeditivo do 
exercício  da  ação  (v.g.,  ausência  de  decisão 
final do procedimento administrativo de lan­
çamento nos crimes materiais contra a ordem 
tributária); c) peça acusatória oferecida sem o 
implemento  de  condição  específica  da  ação 
penal (v.g., ausência da representação do ofen­
dido); d) denúncia oferecida em face de menor 
de 18 (dezoito) anos, a ele imputando a práti­
ca de crime e, por isso, requerendo a imposição 
de pena privativa de liberdade, contrariando, 
assim, o quanto disposto na Constituição Fe­
deral, que prevê que são penalmente inimpu- 
táveis os menores de 18 (dezoito) anos (CF, art. 
228). Como exposto anteriormente, por conta 
da  influência  do  antigo  Código  de  Processo 
Civil, que fazia referência expressa, como es­
pécie  de  condição  da  ação,  à  possibilidade 
jurídica (art. 267, VI), esta sempre foi aponta­
da como uma das condições da ação penal, ao 
lado da legitimidade e o do interesse de agir. 
No  entanto,  essa transposição  simplista  dos 
conceitos  processuais  civis  para  o  processo 
penal -  no caso, a utilização da possibilidade 
jurídica do pedido como espécie de condição 
da  ação  penal  -   sempre  foi  alvo  de  críticas, 
porquanto ignora as peculiaridades e especi- 
ficidades do processo penal. Diante da inade­
quada transposição da possibilidade jurídica 
do  pedido  como  condição  da  ação  para  o 
processo penal, reputamos absolutamente vá­
lido e oportuno o afastamento dessa condição 
pelo novo diploma processual civil. Doravan­
te, à semelhança do novo CPC, a impossibili­
dade jurídica do pedido também  deverá ser 
enfrentada no âmbito processual penal como 
decisão de mérito, e não de inadmissibilidade. 
No âmbito processual cível ou penal, é impos­
sível extremar a possibilidade jurídica do pe­
dido do mérito da causa, fato que, por si só, 
acabou justificando a exclusão dessa condição 
da ação do novo CPC, e, consequentemente,
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
do processo penal, que, doravante, terá como 
condições da ação penal tão somente a legiti­
midade e o interesse de agir.  A transposição 
da  possibilidade jurídica  do  pedido  como 
condição da ação penal ignora, por completo, 
uma premissa básica  do  processo  penal,  se­
gundo  a qual o pedido é  de todo  irrelevante

TÍTULO III* DA AÇÃO PENAL
Art. 24
numa ação penal condenatória, já que o acu­
sado defende-se dos fatos que lhe são imputa­
dos, pouco importando o pedido formulado 
pelo  acusador.  Exemplificando,  ainda  que 
conste da peça acusatória o pedido de impo­
sição de uma pena vedada pelo ordenamento 
jurídico,  a  exemplo  da  pena  de  morte  para 
crime comum (CF, art. 5o, XLVII, “a”), tal vício 
não terá o condão de ensejar a rejeição da peça 
acusatória. Noutro giro, ainda que o pedido de 
imposição de determinada sanção não corres­
ponda efetivamente àquela prevista na comi- 
nação  legal pertinente  ao  fato  imputado  ao 
agente, nada impede o recebimento da denún­
cia  ou  queixa  e  o  regular processamento  do 
feito, haja vista a possibilidade de 
emendatio 
libelli por ocasião da sentença (CPP, art. 383). 
Na mesma linha, se uma denúncia pela práti­
ca de crime doloso contra a vida for oferecida 
perante o Juiz Sumariante com pedido de con­
denação, que, como é sabido, tem autorização 
apenas para pronunciá-lo, já que o juiz natural 
para eventual decreto (condenatório ou abso- 
lutório) é o Conselho de Sentença do Tribunal 
do Júri, também não há falar em rejeição da 
denúncia em virtude de suposta impossibili­
dade jurídica  do  pedido.  Cuida-se  de  mera 
irregularidade, incapaz de produzir qualquer 
vício,  porquanto  o  acusado  defende-se  da 
imputação que recai sobre sua pessoa, e não 
do pedido constante da denúncia.  Para além 
disso, sob a ótica da teoria eclética, para que 
se possa falar em impossibilidade jurídica do 
pedido como condição da ação, sua ausência 
deveria dar ensejo a uma sentença terminativa 
de carência de ação  (CPC, art. 267, VI -  art. 
485, VI, do novo CPC). Por consequência, sem 
a formação de coisa julgada material. No en­
tanto, se a possibilidade jurídica a ser investi­
gada no processo penal diz respeito à causa de 
pedir, ou seja, à imputação de um fato típico, 
ilícito  e  culpável,  fica  difícil  sustentar  que  a 
análise desta condição da ação não esteja rela­
cionada  ao  mérito,  produzindo,  pois,  coisa 
julgada  formal  e  material.  Basta  pensar  no 
exemplo da rejeição da denúncia em virtude 
da atipicidade (formal ou material) da condu­
ta imputada ao acusado.  Ora, se um simples 
arquivamento do inquérito policial com base
na atipicidade funciona como decisão de mé­
rito, com a formação de coisa julgada formal 
e material, como negar semelhantes efeitos à 
decisão proferida no limiar do processo, reco­
nhecendo, por exemplo, a atipicidade material 
da conduta em virtude do princípio da insig­
nificância? Do ponto de vista da profundidade 
da  cognição,  mesmo  em
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
se  tratando  de  um 
exame superficial, o reconhecimento da atipi­
cidade no início do processo pode ser consi­
derado um verdadeiro julgamento do mérito, 
por não haver controvérsia fática. Portanto, se, 
por  ocasião  do juízo  de  admissibilidade  da 
peça acusatória, reconhecer o juiz ser possível 
a  aplicação  do  princípio  da  insignificância, 
com o consequente reconhecimento da atipi­
cidade  material  da  conduta,  não  se  trata  de 
sentença de carência de ação em face da im­
possibilidade jurídica do pedido, mas sim de 
verdadeira decisão de mérito, à semelhança da 
absolvição sumária prevista no art. 397, III, do 
CPP, logo, acobertada pela coisa julgada formal 
e material. Em síntese, se a atipicidade, descri- 
minante, exculpante (salvo inimputabilidade), 
ou causa extintiva da punibilidade estiverem 
cabalmente  demonstradas  no  momento  do 
juízo de admissibilidade da peça acusatória, e 
desde que haja um juízo de certeza acerca de 
sua presença, pouco importando se, para tan­
to,  foi  necessária  uma  cognição  superficial 
(prima facie)  ou  macroscópica,  deve  o juiz 
absolver sumariamente o acusado desde logo 
com fundamento no art. 397 do CPP. Se o novo 
Código de Processo Civil autoriza o reconhe­
cimento liminar da improcedência do pedido 
quando for dispensável a instrução probatória 
e  se  revelarem  presentes  uma  das  hipóteses 
listadas nos incisos do art.  332  (pedido con­
trário  a  enunciado  de  súmula  do  Supremo 
Tribunal Federal ou do Superior Tribunal de 
Justiça,  a  acórdão  proferido  pelo  Supremo 
Tribunal Federal ou pelo Superior Tribunal de 
Justiça em julgamento de recursos repetitivos, 
a entendimento firmado em incidente de re­
solução de demandas repetitivas ou de assun­
ção de competência, ou a enunciado de súmu­
la de  tribunal de justiça sobre direito  local), 
não há justificativa razoável para não se aplicar 
idêntico raciocínio ao processo penal, autori­

Art.24 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
zando,  por  conseguinte,  a  prolação  de  um 
decreto  liminar  de  absolvição  sumária  por 
ocasião  do juízo  de  admissibilidade  da peça 
acusatória, independentemente da citação do 
acusado e da apresentação da resposta à acu­
sação.  Em  todos  esses  casos,  o  que  menos 
importa é o momento procedimental em que 
houver o reconhecimento de uma das hipóte­
ses do art. 397 do CPP. Como há efetiva aná­
lise  do  mérito  em  todas  elas,  a  decisão  fará 
coisa julgada formal e material, nos mesmos 
moldes  do  que  ocorre,  por  exemplo,  com  o 
arquivamento do inquérito policial com base 
na atipicidade da conduta delituosa.
5.2.  Legitimidade para agir: legitimatio ad 
causam é a pertinência subjetiva da ação. Ou 
seja, é a situação prevista em lei que permite 
a um determinado sujeito propor a demanda 
judicial e a um determinado sujeito ocupar o 
polo passivo dessa mesma demanda. Há legi­
timidade de partes quando o autor afirma ser 
titular do direito subjetivo materi
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
al demanda­
do (legitimidade ativa) e pede a tutela em face 
do titular da obrigação correspondente àquele 
direito (legitimidade passiva). A legitimidade 
ad causam subsiste como condição da ação sob 
a ótica do novo CPC, que prevê expressamente 
que é necessário interesse e legitimidade para 
postular em juízo (art.  17).
5.2.1.  Legitimidade ativa no processo pe­
nal: nas hipóteses de ação penal pública, por 
força do art. 129,1, da Constituição Federal, o 
titular da ação penal será o Ministério Público; 
nas hipóteses de ação penal de iniciativa pri­
vada, será legitimado a agir o ofendido, ou seu 
representante legal. Em situações excepcionais, 
que serão oportunamente estudadas, a queixa- 
-crime também pode ser oferecida por curador 
especial  (CPP,  art.  33),  pelos  sucessores  do 
ofendido,  em  caso  de  morte  ou  declaração 
de ausência (CPP, art. 31), ou até mesmo por 
entidades e órgãos da administração pública, 
direta ou  indireta,  ainda  que sem personali­
dade jurídica, assim como associações, espe- 
cificamente destinadas à defesa dos interesses 
e direitos do consumidor (Lei n. 8.078/90, art. 
80, c/c art. 82, III e IV). Daí a grande importân­
cia de se saber se determinado delito é de ação
penal pública ou de ação penal de iniciativa 
privada. Afinal, se o delito é de ação penal de 
iniciativa privada (v.g., em regra, crime de ca­
lúnia), e o Ministério Público oferece denúncia 
em relação a ele, há de se reconhecer a falta de 
legitimatio  ad causam  do  órgão  ministerial, 
com a consequente rejeição da peça acusatória 
(CPP,  art.  395,  II).  Caso o processo já esteja 
em  andamento,  a  ilegitimidade ad  causam 
será causa de nulidade absoluta do processo, 
tal qual prevê o art. 564, II, do CPP. Por outro 
lado, em se tratando de crime de ação penal 
pública (v.g., crime contra a honra praticado 
durante a propaganda eleitoral, o qual é crime 
eleitoral  e,  portanto,  de  ação  penal  publica 
incondicionada), não se pode admitir o ofere­
cimento de queixa-crime pelo ofendido ou por 
seu representante legal, salvo se caracterizada 
a  inércia  do  órgão  ministerial,  hipótese  em 
que a própria Constituição Federal ressalva o 
cabimento da ação penal privada subsidiária 
da pública (art. 5o, LIX).
5.2.2.  Legitimidade passiva no processo 
penal: no  polo  passivo,  a  legitimação  recai 
sobre o provável autor do fato delituoso, com 
18 (dezoito) anos completos ou mais, já que a 
própria  Constituição  Federal  estabelece  que 
os  menores de  dezoito anos  são penalmente 
inimputáveis (art. 228). Alguns doutrinadores 
entendem  que,  no  âmbito  processual penal, 
na medida em que o  tema relativo  à autoria 
diz respeito ao próprio mérito da ação penal 
condenatória, a legitimatio ad causam só ofe­
rece relevância quando analisada sob o ponto 
de vista  do  polo  ativo,  ou  seja,  no  tocante  à 
iniciativa da persecução penal. Com a devida 
vênia, ousamos discordar. Em tempos atuais, 
com  a crescente  utilizaç
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
ão  da informática,  é 
perfeitamente possível que, por um equívoco 
na  digitação  de  uma  denúncia,  a  prática  de 
determinada infração penal  seja imputada  a 
uma pessoa distinta do suposto autor do fato 
delituoso  (v.g.,  à testemunha).  Ora,  em uma 
hipótese como essa, não se tem dúvida de que 
o reconhecimento da ilegitimidade passiva da 
testemunha  independe  de  qualquer  dilação 
probatória,  autorizando  a  rejeição  da  peça 
acusatória de plano.

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 24
+   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...)  Exsurgindo descompasso entre as  impres­
sões digitais constantes do boletim de identificação 
criminal alusivo ao delito e as do acusado via denúncia, 
impõe-se a conclusão sobre a  ilegitimidade passiva, 
declarando-se nulo o processo a  partir, inclusive, da 
peça primeira, ou seja, da denúncia”.
5.2.3.  Legitimidade da pessoa jurídica no 
processo penal: vide comentários ao art. 37 
do CPP.
5.2.4.  Distinção  entre  legitimidade a d 
ca u sa m ,  legitimidade a d  p ro c e ssu m , ca­
pacidade  postulatória  e capacidade  de 
ser  parte: enquanto  aquela  diz  respeito  à 
pertinência subjetiva da ação, esta última está 
relacionada à capacidade de o indivíduo estar 
em juízo, tida como pressuposto processual de 
validade. Essa capacidade processual refere-se 
à capacidade de exercer direitos e deveres pro­
cessuais, ou seja, de praticar validamente atos 
processuais. É o que ocorre com um ofendido 
menor de 18 (dezoito) anos, que não tem capa­
cidade processual para oferecer queixa-crime, 
razão  pela  qual  sua  incapacidade  é  suprida 
por seu representante legal. Esse representan­
te processual age em nome alheio  na defesa 
de  interesse  alheio,  não  sendo  considerado 
parte  no  processo,  mas  mero  sujeito  que  dá 
à parte capacidade para que esteja em juízo. 
Capacidade  processual,  por  sua vez,  não  se 
confunde com capacidade postulatória, assim 
compreendida a aptidão para postular perante 
órgãos do  Poder Judiciário.  Supondo,  assim, 
ofendido que não seja advogado inscrito nos 
quadros da Ordem dos Advogados do Brasil, 
o ajuizamento da queixa-crime deverá ser feito 
por advogado com poderes especiais (CPP, art. 
44). Como se vê, a incapacidade postulatória é 
suprida por meio da representação voluntária 
necessária.  Por  fim,  não  se  pode  confundir 
o  conceito  de  legitimidade ad  causam  com 
o de capacidade de ser parte, pressuposto de 
existência  de  um processo.  A capacidade  de 
ser parte deriva da personalidade, consistindo 
na capacidade de adquirir direitos e contrair 
obrigações (CC, art. Io). No âmbito processual 
penal, além de pessoas físicas e jurídicas, é in­
teressante perceber que alguns “entes” também
são considerados como pessoas formais.  É o 
que ocorre, por exemplo, com as entidades e 
órgãos  da  administração  pública,  direta  ou 
indireta, ainda que sem personalidade jurídi­
ca,  especificamente  destinados  à  defesa  dos 
interesses  e  direi
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
tos  protegidos  pelo  Código 
de  Defesa  do  Consumidor,  a  quem  o  CDC 
atribui legitimidade não só para figurar como 
assistente do Ministério  Público,  como tam­
bém para ajuizar queixa-crime subsidiária, se 
a  denúncia não  for oferecida no  prazo  legal 
(Lei n. 8.078/90, art. 82, III, c/c art. 80).
5.2.5.  Legitimidade ordinária e extraor­
dinária  no processo  penal: em  termos  de 
legitimidade,  a  regra  geral  está  consagrada 
no art. 6o do CPC (art. 18 do novo CPC), que 
prevê que somente o titular do alegado direito 
poderá pleitear em nome próprio seu próprio 
interesse. É o que se denomina de legitimação 
ordinária. Portanto, em regra, alguém só pode 
agir, em nome próprio, na defesa de interesse 
próprio. É o que ocorre, no âmbito processual 
penal, nas hipóteses de ação penal pública. Na 
medida em que a Constituição Federal outorga 
ao  Ministério Público  a titularidade da ação 
penal pública, é evidente que o Parquet age em 
nome próprio na defesa de interesse próprio. 
Se a regra é a legitimação ordinária, excepcio­
nalmente,  e  desde  que  autorizado  por lei,  o 
ordenamento jurídico prevê situações em que 
alguém pode pleitear, em nome próprio, direito 
alheio.  É  o  que  se denomina  de  legitimação 
extraordinária  ou  substituição  processual. 
Sobre o assunto, dispõe o art. 6o do CPC que 
“ninguém poderá pleitear, em nome próprio, 
direito alheio, salvo quando autorizado por lei”. 
Em sentido semelhante, consoante disposto no 
art. 18 do novo CPC, ninguém poderá pleitear 
direito alheio em nome próprio, salvo quando 
autorizado  pelo  ordenamento jurídico.  Mas 
quais são os exemplos de legitimação extraor­
dinária no processo penal? A doutrina costuma 
citar como exemplo a ação penal de iniciativa 
privada. Nessa espécie de ação penal, o Estado, 
titular exclusivo do direito de punir, transfere 
a  legitimidade  para  a  propositura  da  ação 
penal à vítima ou ao seu representante legal, a 
eles concedendo o jus persequendi in judicio. 
Cuida-se, portanto, de hipótese de legitimação

Art. 24 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
extraordinária, já que o ofendido age, em nome 
próprio, na defesa de um interesse alheio, pois 
o Estado continua sendo o titular da pretensão 
punitiva. Há doutrinadores que também citam 
como  exemplo  de  legitimação  extraordiná­
ria no  processo  penal a  ação  civil ex delicto 
proposta  pelo  Ministério  Público  em  favor 
de vítima pobre (CPP, art. 68). A nosso juízo, 
não se trata de hipótese de legitimação extra­
ordinária, pois o órgão ministerial não age em 
nome próprio na defesa de interesse alheio. Na 
verdade, se a vítima pobre não é profissional 
da advocacia, não tem capacidade postulatória 
para postular perante o Poder Judiciário. Logo, 
o ajuizamento da ação civil ex delicto deve ser 
feito por advogado regularmente inscrito nos 
quadros da Ordem dos Advogados do Brasil, 
por Defensor Público, ou pelo próprio Minis­
tério Público, nas comarcas em que não ho
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
uver 
serviço de assistência judiciária gratuita. Como 
se vê, a incapacidade postulatória é suprida por 
meio da representação voluntária necessária. 
Em  sentido  diverso,  Badaró  (Processo penal. 
Rio de Janeiro: Campus Elsevier, 2012. p. 104) 
sustenta que a distinção entre legitimação or­
dinária e extraordinária é destituída de todo e 
qualquer significado no processo penal, pois 
tanto o Ministério Público quando o querelan- 
te são legitimados ordinários. Segundo o autor, 
“o Ministério Público não é o titular do direito 
de punir, que pertence ao Estado. Ao Ministé­
rio Público se confere, apenas, a titularidade 
ou  legitimidade  para  a  propositura  da  ação 
penal. Tal poder, porém, decorre simplesmente 
da lei, independentemente da titularidade do 
‘direito material’  debatido em juízo, no caso, 
‘o direito de punir’. Assim, somente no sentido 
de ser o titular da pretensão processual posta 
em juízo é que se pode considerar o Ministério 
Público um ‘legitimado ordinário’. Entretanto, 
nesse  conceito,  na  ação  penal  de  iniciativa 
privada, em que, excepcionalmente, o poder 
de perseguir em juízo é conferido à vítima, ela 
também seria um ‘legitimado ordinário”’. Com 
entendimento  distinto,  segundo  Aury Lopes 
Jr. (Direito processual penal e sua conformida­
de  constitucional.  Volume  1.  Rio  de  Janeiro: 
Editora  Lumen  Juris,  2008.  p.  340),  o  poder 
de punir do Estado é exercido pelo juiz, e não
124^)
pelo Ministério Público e pelo querelante, aos 
quais  é  outorgada  tão  somente  a pretensão 
acusatória. Logo, ambos exercitam um poder 
que lhes é próprio, ou seja, o poder de acusar.
5.2.5.1.  Distinção entre legitimação extra­
ordinária e sucessão processual: há sucessão 
processual  quando  um  sujeito  sucede  outro 
no processo, assumindo a sua posição proces­
sual.  Há, portanto,  uma troca de  sujeitos no 
processo, uma mudança subjetiva da relação 
jurídica  processual.  A  propósito,  consoante 
disposto no art. 31 do CPP, no caso de morte 
do ofendido ou quando declarado ausente por 
decisão judicial,  o  direito de oferecer queixa 
ou  prosseguir  na  ação  passará  ao  cônjuge, 
ascendente, descendente ou irmão. Por outro 
lado, na legitimação extraordinária (substitui­
ção processual), não há troca de sujeitos. Na 
verdade, não há qualquer alteração da relação 
processual, pois um  sujeito tem o poder (le­
gitimidade)  de  estar  legitimamente  em  um 
processo defendendo interesse de outrem.
5.2.5.2.  Distinção entre  legitimação  ex­
traordinária  e legitimatio a d  p r o c e s s u m:
a legitimação  extraordinária também  não  se 
confunde com a representação processual (legi­
timatio ad processum), fenômeno relacionado à 
capacidade de estar em juízo. Há representação 
processual quando um sujeito está em juízo em 
nome  alheio  defendendo  interesse  alheio.  O 
representante processual não é parte; parte é o 
representado. O representante processual atua 
em nome alheio na defesa de interesse alh
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
eio, 
não sendo considerado parte no processo, mas 
mero sujeito que dá à parte a capacidade para 
estar em juízo. É o que ocorre, por exemplo, nas 
hipóteses de nomeação de curador especial. Se 
o ofendido for menor de 18 (dezoito) anos, ou 
mentalmente enfermo, ou retardado mental, e 
não tiver representante legal, ou colidirem os 
interesses deste com os daquele, o direito de 
queixa poderá ser exercido por curador espe­
cial, nomeado, de ofício ou a requerimento do 
Ministério Público, pelo juiz competente para 
o  processo  penal  (CPP,  art.  33).  Em  sentido 
diverso, na legitimação extraordinária, o subs­
tituto processual é parte; o substituído não é 
parte processual, por mais que seus interesses

TITULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 24
jurídicos estejam  sendo discutidos em juízo. 
O substituto processual age em nome próprio 
defendendo  interesse  alheio,  ao  passo  que o 
representante  processual  atua  em juízo  para 
suprir a incapacidade processual da parte.
5.3.  Interesse de agir: a ideia de interesse de 
agir ou de interesse processual está relacionada 
à  utilidade  da prestação jurisdicional  que  se 
pretende obter com a movimentação do apa­
rato judiciário. Deve-se demonstrar, assim, a 
necessidade de se recorrer ao Poder Judiciário 
para a obtenção do resultado pretendido, inde­
pendentemente da legitimidade da pretensão. 
A fim de se verificar se o autor tem (ou não) 
interesse processual para a demanda, deve se 
questionar  se,  para  obter  o  que  pretende  o 
autor, é efetivamente necessária a providência 
jurisdicional pleiteada (art. 17 do novo CPC). 
Não  se  discute  se  o  autor faz jus  ou  não  ao 
direito  que  alega  possuir,  porque  esse  tema 
é pertinente ao mérito e não às condições da 
ação.  Incumbe  ao juiz  apenas  a  verificação 
em abstrato e de maneira hipotética da efetiva 
necessidade do provimento jurisdicional, com- 
provando-se que o autor não poderia obter o 
mesmo resultado por outro meio extraproces- 
sual. Segundo parte significativa da doutrina, 
o interesse de agir deve ser analisado sob três 
aspectos distintos: a necessidade de obtenção 
da tutela jurisdicional pleiteada; a adequação 
entre o pedido e a proteção jurisdicional que 
se pretende obter; e a utilidade, que se traduz 
na  eficácia  da  atividade jurisdicional  para 
satisfazer o interesse do autor.
5.3.1.  Necessidade: estará presente sempre 
que  o  autor  não  puder obter  o bem  da vida 
pretendido sem a devida intervenção do Poder 
Judiciário. Esse raciocínio só é correto para as 
situações  em  que  se pretende  exercitar,  pelo 
processo,  direitos  a  uma  prestação,  pois  há 
a possibilidade de  cumprimento  espontâneo 
da prestação.  Portanto,  quando  não  houver 
meios  para  a  satisfação  voluntária,  há  ne­
cessidade  de jurisdição.  E  é exatamente  isso 
o  que  ocorre  com  a  pretensão  punitiva.  No 
âmbito  processual  penal,  essa  necessidade  é 
implícita na ação penal condenatória, já que, 
em virtud
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
e do princípio do nulla poena sine
judicio,  nenhuma  sanção  penal  poderá  ser 
aplicada  sem  o  devido  processo  legal,  ainda 
que o acusado não tenha interesse em ofere­
cer qualquer resistência.  A ação penal é, por 
conseguinte,  uma  ação  necessária.  Logo,  o 
exame da “necessidade” para a verificação do 
interesse de agir é dispensável, pois está in re 
ipsa. Com efeito, no âmbito processual penal, 
em face do princípio nulla poena sine judicio, 
ter-se-á  uma  pretensão  insatisfeita,  vez  que, 
para  solucionar  a  demanda  penal,  é  sempre 
necessário o processo, pois o Estado não pode 
aplicar a norma penal de imediato, mesmo que 
haja a concordância de quem cometeu o delito.
Para que as regras punitivas atuem concreta­
mente,  torna-se  imprescindível  o  processo, 
pois a pena não pode ser imposta diretamente 
ao autor do crime, sem prévia apuração de sua 
responsabilidade.  Afinal, o jus puniendi é de 
coação indireta em face da exigência de que a 
pena só seja imposta após regular processo. A 
ressalva à possibilidade de aplicação de pena 
sem processo no âmbito processual penal fica 
por conta da transação penal no âmbito dos 
Juizados Especiais Criminais (Lei n. 9.099/95, 
art.  76).  Presentes  os  pressupostos  objetivos 
e  subjetivos,  deverá  o  titular  da  ação  penal 
formular  proposta  de  aplicação  imediata de 
pena restritiva de direitos ou de multa. Nesse 
caso, ainda não há processo. O ato compositivo 
ocorre  por  ocasião  da  audiência preliminar, 
logo, antes do oferecimento da denúncia.
5.3.2.  Adequação: consiste no ajustamento 
da providência judicial requerida à solução do 
conflito subjacente ao pedido. Se essa adequa­
ção é assaz importante no processo civil -  se o 
indivíduo já tem em mãos um título executivo, 
o  ajuizamento  de  uma  ação  de  cobrança,  ao 
invés de uma execução por quantia certa, não 
seria o instrumento adequado para a satisfação 
de seu interesse -, é interessante perceber que, 
em uma ação penal condenatória, tal condição 
não ostenta grande relevância, já que não há es­
pécies distintas de ações penais condenatórias. 
Deveras, por mais que o pedido de imposição 
de determinada sanção não corresponda efe­
tivamente àquela prevista na cominação legal 
pertinente ao fato imputado ao agente,  nada 
impede o recebimento da denúncia ou queixa
O

A r t . 2 4      x  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
e o regular processamento do feito, nos termos 
do art.  383 do CPP. Em se tratando de ações 
penais  não  condenatórias,  todavia,  é  mais 
fácil  visualizar  a  importância  do  interesse- 
-adequação. Basta pensar no exemplo de per- 
secução  penal  em  andamento  por  conduta 
manifestamente atípica à qual seja cominada 
apenas pena de multa. Em tal hipótese, o habe- 
as corpus não será instrumento adequado para 
se buscar o trancamento do processo, já que o 
referido remédio constitucional está ligado à 
proteção da liberdade de locomoção (CF, art. 
5°, LXVIII). Logo, c
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
omo o não pagamento de 
multa  não  mais  autoriza  sua  conversão  em 
pena privativa de liberdade (CP, art. 51, com 
redação  determinada  pela  Lei  n.  9.268/96), 
o instrumento adequado será o mandado de 
segurança. A propósito, diz a súmula n.  693 
do  STF  que  “não  cabe habeas  corpus contra 
decisão condenatória a pena de multa, ou re­
lativo a processo em curso por infração penal 
a que a pena pecuniária seja a única cominada”. 
Na mesma linha, se, durante o trâmite de um 
habeas corpus, o juiz ou tribunal verificar que 
já cessou a violência ou coação ilegal, julgará 
prejudicado o pedido, nos termos do art. 659 
do CPP.  Em tal hipótese,  a extinção do pro­
cesso sem a apreciação do mérito se dará pelo 
desaparecimento superveniente do interesse de 
agir, porquanto teria deixado de existir ameaça 
à liberdade de locomoção.
5.3.3.  Utilidade: consiste na eficácia da ativi­
dade jurisdicional para satisfazer o interesse do 
autor. Só haverá utilidade se houver possibili­
dade de realização do juspuniendi estatal, com 
eventual aplicação da sanção penal adequada.
5.3.3.1.  Prescrição em perspectiva (virtual 
ou em perspectiva) e ausência de interesse 
de agir: a prescrição em perspectiva deve ser 
compreendida como o reconhecimento ante­
cipado da prescrição, em virtude da constata­
ção de que, no caso de possível condenação, 
eventual  pena  que  venha  a  ser  imposta  ao 
acusado inevitavelmente será fulminada pela 
prescrição  da pretensão  punitiva  retroativa, 
tornando  inútil  a  instauração  do  processo 
penal. Possamos imaginar o seguinte exemplo: 
em data de  12 de maio de 2008, o Ministério
Público tem vista de autos de inquérito policial 
relativo a suposto crime de furto simples ocor­
rido em 25 de outubro de 2005.  À época do 
delito, o investigado era menor de 21  (vinte e 
um) anos, além de ser primário e portador de 
bons antecedentes. Nesse caso concreto, ainda 
não  houve  prescrição  da pretensão  punitiva 
abstrata. De fato, tal espécie de prescrição leva 
em consideração o máximo da pena cominada 
ao  delito  -   no  exemplo,  4  (quatro)  anos  de 
reclusão; considerando que o lapso prescricio- 
nal seria de 8 (oito)  anos, nos termos do art. 
109, IV, do CP, contado pela metade -  4 (qua­
tro) anos -, por se tratar de acusado menor de 
21 (vinte e um) anos ao tempo do crime, resta 
evidente que não transcorreu lapso temporal 
superior  a  4  (quatro)  anos  entre  a  data  do 
crime -  25 de outubro de 2005 -  e a data em 
que o Ministério Público teve vista dos autos 
(12  de  maio  de  2008).  Porém,  se  ainda  não 
ocorreu  a  prescrição  da  pretensão  punitiva 
abstrata, já se pode visualizar, no caso concre­
to, a presença da prescrição em perspectiva. O 
delito de furto simples tem pena de reclusão, 
de  1  (um)  a 4 (quatro) anos; tendo em conta 
que o acusado  é primário, portador de bons 
antecedentes,  mesmo  antes  de  instaurado  o 
processo penal, o Promotor de Justiça já pode 
visualizar  que,
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
se  acaso  proferida  sentença 
condenatória, a pena a ser imposta ao acusado 
seria de 1 (um) ano. Pois bem, supondo-se que 
a pena imposta pelo juiz fosse de 1  (um) ano, 
dar-se-ia  a prescrição  da pretensão  punitiva 
retroativa em 04 (quatro) anos, prazo este que 
é contado pela metade, logo, em 02 (dois) anos, 
por se tratar de acusado menor de 21 anos (CP, 
art.  115).  Ora, entre a data do crime -  25 de 
outubro de 2005 -  e a data em que o Ministé­
rio Público teve vista dos autos -   12 de maio 
de 2008 -  já transcorreu lapso temporal supe­
rior a 02 (dois) anos. Portanto, o órgão minis­
terial já pode visualizar, antecipadamente, que 
o processo está fadado à prescrição da preten­
são punitiva retroativa, porquanto, mesmo que 
o acusado seja condenado no futuro, haverá o 
reconhecimento  da prescrição  da pretensão 
punitiva retroativa. Em tal hipótese, o que deve 
fazer o Promotor de Justiça: oferecer denúncia 
ou requerer o arquivamento do inquérito po-

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL Art. 24
licial? Requerendo o arquivamento do inqué­
rito, qual deve ser o fundamento: extinção da 
punibilidade  pelo  advento  da  prescrição  ou 
ausência de interesse de agir? A nosso ver, com 
a quantidade avassaladora de processos crimi­
nais  que lotam  os  fóruns  criminais,  não  faz 
sentido dar início a um processo penal fadado 
à prescrição. Em outras palavras, qual seria a 
utilidade de um processo penal, com grande 
desperdício de atos processuais, de tempo, de 
trabalho humano, etc., se, antecipadamente, já 
se pode antever que não haverá resultado al­
gum?  Como já se pode visualizar que,  fatal­
mente, a pena a ser aplicada acarretaria a ex­
tinção  da  punibilidade  pela  prescrição  da 
pretensão punitiva retroativa, e, portanto, que 
a sentença penal condenatória seria  ineficaz 
quanto aos seus efeitos penais e civis, pensa­
mos  que  não  há  qualquer  utilidade  em  tal 
demanda. Não se trata de requerer o arquiva­
mento com base em causa extintiva da puni­
bilidade, já que  a prescrição  em  perspectiva 
não tem  amparo legal.  Cuida-se,  sim,  de re­
querer o arquivamento  do  inquérito  policial 
com fundamento na ausência de interesse de 
agir,  condição 
sine  qua  non  para  o  regular 
exercício  do  direito  de  ação.  Afinal,  qual  a 
utilidade de se levar adiante um processo penal 
em que já se pode visualizar, antecipadamente, 
a superveniência da prescrição? Se, porventu­
ra,  o  processo já  estiver  em  andamento,  e  a 
prescrição  em  perspectiva  for visualizada, 
também  não  faz  qualquer  sentido  levar-se 
adiante o feito. Deve, pois, o processo ser ex­
tinto sem a apreciação do mérito, aplicando-se 
subsidiariamente  o  quanto  disposto  no  art. 
267, inciso VI, do CPC (art. 485, VI, do novo 
CPC), ou anular o processo, com fundamento 
no art. 564, II, do CPP, aplicável por analogia, 
já que ausente uma das condições da ação - o 
interesse de agir. Apesar de o reconhecimento 
antecipado  da prescrição  ser
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
uma  rotina no 
dia-a-dia de fóruns criminais, contando com 
o  respaldo  de  respeitada  parte  da  doutrina 
processual penal, convém destacar que a juris­
prudência  dos  Tribunais  Superiores  tem  se 
posicionado contrariamente a ela, sob o argu­
mento  de que referida  espécie  de prescrição 
não  tem  amparo  no  ordenamento jurídico
pátrio, além de contrariar o princípio da pre­
sunção de não culpabilidade, já que parte do 
pressuposto de que o acusado será condenado 
ao final do processo. A propósito, eis o teor da 
Súmula n. 438 do STJ: “É inadmissível a extin­
ção da punibilidade pela prescrição da preten­
são punitiva com fundamento em pena hipo­
tética,  independentemente  da  existência  ou 
sorte do processo penal”. Uma observação final 
deve ser feita quanto à prescrição em perspec­
tiva: com o advento da Lei n.  12.234/10, será 
cada vez menos comum a sua aplicação.  Ex­
plica-se: a Lei n.  12.234/10 revogou o §2° do 
art.  110  do  Código  Penal,  o  qual que previa 
que a prescrição, depois da sentença condena­
tória com trânsito em julgado para a acusação, 
ou depois de improvido seu recurso, regulava- 
-se pela pena aplicada, podendo ter por termo 
inicial data  anterior à  do  recebimento  da de­
núncia ou queixa. Além disso, deu nova reda­
ção ao art. 110, §1°, do CP, que passou a dispor:
“A prescrição, depois da sentença condenatória 
com trânsito em julgado para a acusação ou 
depois  de  improvido  seu  recurso,  regula-se 
pela pena aplicada, não podendo, em nenhuma 
hipótese,  ter por termo  inicial data anterior à 
da denúncia ou queixa”. Como se vê, apesar de 
o art. Io da Lei n. 12.234/10 dizer que a mesma 
teve por objetivo excluir a prescrição retroati­
va, pôs-se fim apenas à prescrição da pretensão 
punitiva retroativa entre a data do fato e a data 
do recebimento da peça acusatória.  Subsiste, 
todavia, a possibilidade de prescrição retroa­
tiva,  levando-se  em  conta  a  pena  aplicada, 
porém  apenas  no tocante  ao lapso  temporal 
compreendido entre a data do recebimento da 
denúncia ou queixa e a data da publicação de 
sentença  condenatória  recorrível.  Como,  na 
grande maioria dos casos, a prescrição anteci­
pada levava e leva em consideração a virtual 
prescrição  da  pretensão  punitiva  retroativa 
entre a data do fato delituoso e a data do rece­
bimento da peça acusatória, haja vista a lenti­
dão  na  conclusão  de  inquéritos  policiais,  é 
evidente então que a Lei n. 12.234/10 também 
produzirá reflexos no reconhecimento da pres­
crição em perspectiva, cuja incidência tende a 
ser cada vez mais incomum. De fato, em regra, 
ao receber os autos do inquérito policial, le-
^ 127

2 4  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
vando em conta o lapso temporal entre a data 
do fato delituoso e a data de eventual recebi­
mento  da  peça  acusatória,  o  Promotor  de 
Justiça já se manifestava no sentido do arqui­
vamento dos autos com base na ausência de 
interesse de agir (prescrição em perspectiva).
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
Com o fim da possibilidade de se reconhecer 
a  prescrição  retroativa levando-se  em  conta 
termo inicial ao do recebimento da denúncia 
ou queixa (CP, art. 110, § Io, com redação dada 
pela  Lei  n.  12.234/10),  significa  dizer  que  a 
referida lei também produzirá reflexos quanto 
ao reconhecimento da prescrição antecipada. 
Porém, é bom que se advirta que, tratando-se 
de novatio legis in pejus, já que extingue hipó­
tese  de  prescrição  da  pretensão  punitiva,  é 
evidente que a Lei n. 12.234/10 só se aplica aos 
crimes cometidos após a sua vigência (06 de 
maio de 2010). Portanto, aos crimes cometidos 
até o dia 5 de maio de 2010, ainda é possível o 
reconhecimento  da  prescrição  da pretensão 
punitiva retroativa entre a data do fato delitu­
oso e a data do recebimento da peça acusatória, 
assim como eventual reconhecimento da pres­
crição antecipada quanto a esse período.
+   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Extinção da punibilidade. Prescrição da pre­
tensão punitiva "em perspectiva, projetada ou anteci­
pada". Ausência de previsão legal. Inadmissibilidade. 
Jurisprudência reafirmada. Repercussão geral reconhe­
cida. Recurso extraordinário provido. Aplicação do art. 
543-B, § 3o, do CPC. É inadmissível a extinção da punibi­
lidade em virtude de prescrição da pretensão punitiva 
com base em previsão da pena que hipoteticamente 
seria aplicada, independentemente da existência ou 
sorte do processo criminal". (STF, Pleno, RE 602.527 RG- 
-QO/RS, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 19/11/2009, DJe 237 
17/12/2009). No mesmo contexto: STF, 2a Turma, RHC 
86.950/MG, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 07/02/2006, 
DJ  10/08/2006; STF, 2a Turma, HC 94.729/SP, Rei. Min. 
Ellen Gracie, j. 02/09/2008, DJe 182 25/09/2008.
5.4.  Justa  Causa: é  o  suporte  probatório 
mínimo  (probable  cause)  que  deve  lastrear 
toda  e  qualquer  acusação  penal.  Tendo  em 
vista que a simples instauração de um processo 
penal já atinge o chamado status dignitatis do 
imputado, não se pode admitir a instauração 
de processos levianos, temerários, desprovidos 
de um lastro mínimo de elementos de infor­
mação, provas cautelares, antecipadas ou não 
repetíveis, que dê arrimo à acusação. Em regra, 
esse lastro probatório é fornecido pelo inquéri­
to policial, o que, no entanto, não impede que 
o titular da ação penal possa obtê-lo a partir 
de outras fontes de investigação. Aliás, como 
destaca o próprio art.  12 do CPP, os autos do 
inquérito policial deverão acompanhar a de­
núncia ou queixa, sempre que servir de base a 
uma ou outra. Para que se possa dar início a um 
processo penal, então, há necessidade do deno­
minado fumus comissi delicti, a ser entendido 
como a plausibilidade do direito de punir, ou 
seja, a plausibilidade de que se trate de um fato 
criminoso, constatada por meio de elementos 
de informação, provas cautelares, não repetí­
veis e antecipadas, confirmando a presença de 
prova da materialidade e de indícios de autoria 
ou de participação
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
em conduta típica, ilícita e 
culpável. A despeito do silêncio do CPP acerca 
do assunto durante anos, é interessante perce­
ber que a Lei de Imprensa, hoje fulminada pela 
ADPF 130-7, referia-se expressamente à justa 
causa. Com efeito, segundo o art. 44, §1°, da 
Lei n. 5.250/67, a denúncia ou queixa deveria 
ser rejeitada quando não houvesse justa causa 
para  a  ação  penal.  Da  mesma  forma,  o  art. 
39, inciso II, da revogada Lei de Drogas  (Lei 
n.  10.409/02),  também  dispunha que a peça 
acusatória  deveria  ser  rejeitada  quando  não 
houvesse justa causa para a ação penal. Com 
a  reforma  processual  de  2008,  a  expressão 
justa  causa  passou  a  constar expressamente 
do Código de Processo Penal. De acordo com 
o art. 395, inciso III, do CPP, com redação de­
terminada pela Lei n. 11.719/08, a denúncia ou 
queixa será rejeitada quando faltar justa causa 
para o  exercício  da ação  penal.  A propósito, 
em caso concreto envolvendo suposto crime 
de assédio sexual praticado por Ministro  do 
STJ em detrimento de servidora daquele Tri­
bunal, concluiu o Supremo (Pleno, Inq. 2.033/ 
DF, Rei. Min. Nelson Jobim, j.  16/06/2004, DJ 
17/12/2004) pela rejeição da queixa crime sob 
o argumento de não haver justa causa para o 
exercício da ação penal, porquanto a acusação 
estava lastreada exclusivamente  no  relato  da 
vítima. Segundo o Plenário do STF, para fins de 
recebimento da peça acusatória, há necessida-

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 24
de de que as alegações estejam minimamente 
embasadas em provas, ou, ao menos, indícios 
de  efetiva  ocorrência  dos  fatos.  Não  basta 
que a queixa-crime se limite a narrar fatos e 
circunstâncias criminosas que são atribuídas 
pela querelante ao querelado, sob o risco de se 
admitir a instauração de ação penal temerária, 
em desrespeito às regras do indiciamento e ao 
princípio da presunção de inocência.
5.4.1.  Natureza jurídica da justa causa: não
há consenso  na  doutrina acerca da natureza 
jurídica  da justa  causa.  Vejamos  as  diversas 
correntes  acerca  do  assunto:  a)  justa causa 
como  elemento  integrante do interesse  de 
agir: doutrinadores como Frederico Marques, 
por exemplo,  sustentam que a justa causa se 
identifica com o fumus boni iuris,  que carac­
teriza o legítimo interesse para a denúncia; b) 
justa causa como condição da ação penal au­
tônoma: ao lado das demais condições da ação 
(legitimidade e interesse de agir) -  lembre-se 
que a possibilidade jurídica do pedido perdeu 
esse status com a vigência do novo CPC -, a 
justa causa funciona como verdadeira condi­
ção para o regular exercício da ação penal con- 
denatória. Nessa linha, como destaca Afrânio 
Silva Jardim,  “torna-se necessário  ao  regular 
exercício da ação penal a demonstração, prima 
facie,  de  que  a  acusação  não  é  temerária  ou 
leviana, por isso que lastreada em um mínimo 
de prova. Este suporte probatório mínimo se 
relaciona com os indícios da autoria, existên­
cia material de uma c
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
onduta típica e alguma 
prova de sua antijuridicidade e culpabilidade. 
Somente diante de todo este conjunto proba­
tório é que, a nosso ver, se coloca o princípio 
da  obrigatoriedade  da  ação  penal  pública”. 
Nessa linha:  JARDIM,  Afrânio  Silva. Direito 
processual penal.  11a  edição.  Rio  de  Janeiro: 
Editora  Forense,  2002.  p.  97;  c)  justa causa 
como  fenômeno  distinto  das condições da 
ação penal: como as condições da ação foram 
concebidas,  inicialmente,  com  base  nos  três 
elementos  da ação  -  partes  (legitimidade ad 
causam),  pedido  (possibilidade jurídica  do 
pedido), e causa de pedir (interesse de agir), 
revela-se inviável a transposição do conceito 
processual civilístico de condições da ação para 
justificar a verdadeira natureza jurídica da jus­
ta causa. Esse entendimento ganhou força com 
a reforma processual de 2008, já que, ao tratar 
das causas de rejeição da peça acusatória, o art. 
395 do CPP distingue as “condições da ação” 
da “justa causa”, colocando-a em inciso diverso. 
O inciso II do art. 395 do CPP aponta como 
causa de rejeição da peça acusatória a falta das 
“condições  para  o  exercício  da  ação  penal”. 
O  inciso  III  do  art.  395,  por sua vez,  dispõe 
que  a denúncia ou queixa deve  ser rejeitada 
quando faltar justa causa para o exercício da 
ação penal.  Colocada em inciso diverso, fica 
a impressão  de que o  CPP  considera a justa 
causa  fenômeno  distinto  das  condições  da 
ação penal,  que  não  se enquadraria nem no 
interesse de agir, nem poderia ser considerada 
uma terceira condição da ação penal, ao lado 
da legitimidade e do interesse de agir. Para José 
Antônio Paganella Boschi {Ação penal: as fases 
administrativa e judicial da persecução penal. 
Porto Alegre:  Livraria do Advogado Editora, 
2010. p. 356), é tecnicamente incorreto relacio­
nar, à luz do art. 395 e incisos do CPP, a justa 
causa à inépcia, à falta de condições da ação, 
ou mesmo dos pressupostos processuais. Por 
sua vez, Marcellus Polastri Lima entende que 
a justa causa não é uma condição da ação, mas 
sim  um  requisito  especial  para  recebimento 
da inicial,  ou  seja,  uma condição  de  admis­
sibilidade da denúncia ou queixa (
Manual de 
processo penal.  2a ed.  Rio de Janeiro:  Editora 
Lumen  Juris,  2009.  p.  154).  De  todo  modo, 
independentemente da posição que se queira 
adotar, é fato que a presença da justa causa é 
indispensável para  um juízo  positivo  de  ad­
missibilidade da peça acusatória.  A previsão 
legal  constante  do  inciso  III  do  art.  395  do 
CPP sepultou, de uma vez por todas, qualquer 
discussão sobre a necessidade de o juiz analisar, 
quando do recebimento da acusação, se há (ou 
não)  lastro  probatório  suficiente  para  a  ins­
tauração do processo penal. Ausente o fumus 
comissi delicti, incumbe ao juiz rejeitar a peça 
acusatória. Não o fazendo, transforma-se em 
autoridade coatora para fins de impetração de 
habeas corpus -  ou de mandado de segurança,
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
caso  não  haja  cominação  de  pena  privativa 
de liberdade -  objetivando o trancamento do 
processo penal.

Art. 24
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
5.4.2.  Justa Causa duplicada: em se tratan­
do de crimes de lavagem de capitais, não basta 
demonstrar a presença de justa causa quanto à 
ocultação de bens, direitos ou valores, sendo 
indispensável  que  a  denúncia  também  seja 
instruída  com  suporte  probatório  demons­
trando que tais valores são provenientes, direta 
ou  indiretamente,  de  infração  penal  (Lei  n. 
9.613/98, art. Io, caput, com redação dada pela 
Lei n.  12.683/12). Tem-se aí o que a doutrina 
chama de justa causa duplicada, ou seja, lastro 
probatório mínimo quanto à lavagem e quanto 
à infração precedente. A propósito, o art. 2.°, 
§  l.°, da Lei n. 9.613/98, estabelece que a de­
núncia será instruída com indícios suficientes 
da  existência  da  infração penal antecedente, 
sendo  puníveis  os  fatos  previstos  nesta  Lei, 
ainda que desconhecido ou isento de pena o 
autor,  ou  extinta  a punibilidade  da  infração 
penal  antecedente.  Em  conjunto  com  a  de­
núncia, incumbe ao Ministério Público trazer 
indícios  suficientes  e  seguros  da  ocorrência 
da infração antecedente, sob pena de inépcia 
da peça acusatória. A título de exemplo, já se 
reconheceu como indício suficiente para efeito 
do recebimento da denúncia o fato de o agente 
“ter  apresentado  um  enorme  descompasso 
entre  os  rendimentos  declarados  ao  Fisco,  e 
aqueles valores que transitaram por suas contas 
bancárias” (TRF-3.% HC 2002.03.00.046017-0/ 
MS, Rei. Juíza Ramza Tartuce, DJ 14.10.2003). 
Da própria redação do dispositivo depreende- 
-se que é suficiente a demonstração de indícios 
suficientes da existência do crime antecedente, 
sendo desnecessária a indicação da sua autoria. 
Portanto, a autoria ignorada ou desconhecida 
do crime antecedente não  constitui óbice ao 
ajuizamento da ação pelo crime de lavagem. 
Mas qual é o verdadeiro significado da palavra 
“indício”  nesse  dispositivo?  Seria  necessária 
prova cabal da existência do crime anteceden­
te? Na verdade,  a palavra “indício” usada na 
Lei de Lavagem representa uma prova dotada 
de eficácia persuasiva atenuada (prova semi- 
plena), não sendo apta, por si só, a estabelecer 
a verdade  de  um  fato.  Em  outras  palavras, 
no momento do recebimento da denúncia, é 
necessário um início de prova que indique a 
probabilidade de que os bens, direitos ou va­
lores ocultados sejam provenientes, direta ou
indiretamente, de infração penal. Portanto, em 
sede de juízo de admissibilidade, não há neces­
sidade de um juízo de certeza acerca da exis­
tência da infração pretérita. Nessa linha: Maia, 
Rodolfo Tigre, Lavagem de dinheiro -  lavagem 
de ativos provenientes de crime -  Anotações 
às disposições criminais da Lei 9.613/98. São 
Paulo: Malheiros, 2004, p. 120. Não é necessá­
rio descrever pormenorizadamente a conduta 
delituosa relativa à infração antecedente,
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
que 
pode inclusive sequer ser objeto desse processo 
(art.  2.°,  II,  da Lei  9.613/98),  mas  se  afigura 
indispensável ao menos a sua descrição resu­
mida, evitando-se eventual arguição de inépcia 
da peça acusatória, ou até mesmo trancamento 
do processo por meio de habeas corpus. Sem 
que haja indícios acerca da infração anteceden­
te, deve o juiz rejeitar a peça acusatória, ante a 
inexistência de justa causa para a ação penal.
+   Jurisprudência selecionada:
TRF/4a Região:"(...) Em que pese a denúncia por crime 
de lavagem possa estar apoiada em simples indícios 
da existência do crime conexo, havendo flagrante, não 
há como legitimar a manutenção da prisão sob o sim­
ples fundamento que o flagrado possa ter cometido 
algum delito abrangido pela LEI-9613/98. Um mínimo 
de segurança sobre a materialidade do crime conexo 
deverá ter o julgador para autorizar a custódia caute- 
lar. Tratando-se de crime cuja a objetividade jurídica 
apoia-se em  meros  indícios, a  vedação  à  liberdade 
provisória  deve ser aplicada  com  cautela, e a  partir 
de  uma  criteriosa  análise  do  caso  concreto. A  não 
ser assim, inúmeras  irregularidades administrativas, 
que nenhuma relevância  possuem no âmbito penal, 
mas pela  possibilidade de estarem encombrindo al­
gum   ilícito penal abrangido pela  LEI-9613/98, o que 
é mesmo muito comum nesse tipo de criminalidade, 
passarão a servir de pretexto para prisões arbitrárias, 
ou  mesmo para facilitar investigações policiais, para 
o que a legislação brasileira já prevê uma modalidade 
específica  de  prisão  (prisão  temporária).  Hipótese 
em  que os  pacientes foram  presos em flagrante  no 
aeroporto de Londrina, vindos de Foz do Iguaçu,  na 
posse de aproximadamente U$ 500.000,00. Liberdade 
Provisória concedida". (TRF4,  HC  1998.04.01.073459- 
7, Segunda Turma, Relatora Tânia Terezinha Cardoso 
Escobar, DJ 17/02/1999).
TRF/4a Região:"(...)  A  teor do  art.  2°,  II,  da  Lei  n° 
9.613/98,  não  se exige,  para a  aptidão da  denúncia 
que imputa ao réu o delito de lavagem de dinheiro, 
prova  concreta  da  ocorrência  de  uma  das  infrações 
penais exaustivamente previstas nos incisos I a VIII do 
art. 10 do referido diploma legal, bastando a existência

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 24
de elementos  indiciários de que o capital  branque- 
ado  provenha  de  alguma  de tais  condutas  ilícitas. 
Precedentes. Não pode a Lei n° 9.613/98, sob pena de 
afronta  ao  princípio da  reserva  legal,  retroagir para 
alcançar lavagem de bens, direitos ou capitais consu­
mada anteriormente à sua edição. Todavia, se, após o 
branqueamento inicial, outras negociações, agora já 
sob a égide do referido diploma legal, são realizadas 
com a finalidade de distanciar a origem criminosa do 
patrimônio, não há falar, diante da norma incrimina- 
dora contida no § 1o, II, do art. I o da Lei n° 9.613/98, 
em atipicidade flagrante destes fatos passível de reco­
nhecimento nos estritos limites de cognição do writ".
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
(TRF4, HC 2007.04.00.003551-3, Oitava Turma, Relator 
Paulo Afonso Brum Vaz, D.E. 11/04/2007)
S T J :"(...) Alegação de falta de justa causa para a ação 
penal por ausência de demonstração do crime ante­
cedente - supostamente de tráfico de entorpecentes 
praticado no México - do qual, sustenta a defesa, o pa­
ciente foi absolvido pelo Grande Júri norte-americano. 
(...)  A existência  de fortes  elementos  de  convicção 
reafirmados pela  sentença e acórdão  na apelação e 
uniformemente reportados por depoimentos precisos 
de testemunhas ouvidas diretamente pelo Juízo, entre 
elas agente especial da DEA (Drug Enforcement Admi- 
nistration), entidade estatal americana de repressão ao 
tráfico de drogas, e da companheira do chefe do Cartel 
de Juarez-México,  comprovam  a  prática  de tráfico 
internacional de drogas por organização criminosa da 
qual  participava o paciente com destacada atuação. 
Justa  causa  indiscutivelmente presente.  (...)  Habeas- 
-corpus que se denega pela inexistência de nulidade 
ou de falta de justa causa, como por inviabilidade de 
reexame de provas e fatos, além de constituir utiliza­
ção  inadequada  da garantia  constitucional".  (STJ, 5a 
Turma, HC 128.590/PR, Rei. Min. Gilson Dipp, julgado 
em 15/02/2011).
S T J :"(...) Não é inepta a denúncia que descreve minu­
ciosamente fatos subsumíveis ao disposto no artigo 
1°, inciso V, da  Lei n° 9.613/98, incluindo a  narrativa 
do crimes antecedentes que se amoldam ao previsto 
no inciso V, do mesmo artigo. Se não há injustiça ou 
erro manifestos, sendo vedada a incursão vertical na 
matéria fático-probatória, não há também que se falar 
em denúncia abusiva, absurda ou infundada e, nessa 
linha, também  não se  mostra  injustificado o ato de 
recebimento da peça inaugural da Ação Penal. Não é 
necessária, para a instauração da ação penal ou para o 
ato de recebimento da denúncia, a certeza quanto aos 
crimes antecedentes. O Habeas Corpus não se presta 
à  análise de teses defensivas  relativas  ao  mérito da 
imputação. Recurso improvido". (STJ, RHC 14.575/MS, 
6.a T., rei. Min. Paulo Medina, DJ 06.12.2004, p. 364). 6
6.  Condições específicas da ação penal:
para  além  das  condições  genéricas  da  ação 
penal,  cuja  presença  é  obrigatória  em  todo
e  qualquer processo  penal, há determinadas 
situações em que a lei condiciona o exercício 
do direito de ação ao preenchimento de certas 
condições específicas.  Sua presença também 
deve ser aferida pelo magistrado por ocasião 
do juízo de admissibilidade da peça acusató- 
ria, impondo-se a rejeição da denúncia ou da 
queixa, caso verificada a ausência de uma delas 
(CPP, art. 395, II). Se a ausência de uma dessas 
condições específicas não for detectada nesse 
momento,  nada  impede  que  o  magistrado 
anule o processo a b  initio, com fundamento no 
art. 564, III, “a”, do CPP, aplicável por analogia, 
ou, ainda, que declare a extinção do processo 
sem  apreciação  do mérito, e x   v i do  art.  267, 
VI, do CPC
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
(art. 485, VI, do novo CPC). São 
vários os exemplos de condições específicas da 
ação penal: a) Representação do ofendido, nos 
crimes de ação penal pública condicionada à 
representação.  É o  que ocorre, por exemplo, 
com o delito de ameaça (CP, art. 147, parágrafo 
único); b) Requisição do Ministro da Justiça, 
nos crimes de ação penal pública condicionada 
à requisição. Cite-se, a título de exemplo de cri­
me que depende de requisição, os crimes con­
tra a honra do Presidente da República (CP, art. 
145, parágrafo único); c) Provas novas, quando 
o inquérito policial tiver sido arquivado com 
base  na  ausência  de  elementos  probatórios: 
como  vimos  no  capítulo  referente  à  investi­
gação preliminar, de acordo com a súmula n. 
524 do Supremo, “arquivado o inquérito poli­
cial, por despacho do juiz, a requerimento do 
Promotor, não pode a ação penal ser iniciada 
sem novas provas”.  Como se vê,  arquivado o 
inquérito por falta de elementos probatórios, 
o surgimento de provas novas, capazes de al­
terar o contexto probatório dentro do qual foi 
proferida a decisão de arquivamento, funciona 
como verdadeira condição específica da ação 
penal, já que, sem elas, o processo não poderá 
ter início;  d)  Provas novas,  após a preclusão 
da decisão de impronúncia, em se tratando de 
crimes dolosos contra a vida: de acordo com o 
art. 414 do CPP, não se convencendo da mate­
rialidade do fato ou da existência de indícios 
suficientes de autoria, o juiz, fundamentada- 
mente, impronunciará o acusado. Essa decisão 
de impronúncia não faz coisa julgada material.

Art. 24 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
De fato, segundo o próprio parágrafo único do 
art. 414 do CPP, enquanto não ocorrer a ex­
tinção da punibilidade, poderá ser formulada 
nova denúncia ou queixa, se houver prova nova. 
Perceba-se que, nos mesmos moldes que o ar­
quivamento por falta de provas, caso o acusado 
tenha  sido  anteriormente  impronunciado,  o 
oferecimento de nova denúncia em relação a 
ele está condicionado ao surgimento de provas 
novas, capazes de produzir alteração do con­
texto probatório dentro do qual foi proferida 
a impronúncia; e)  Laudo pericial nos crimes 
contra a propriedade imaterial: de acordo com 
o art.  525  do CPP, no caso de haver o crime 
deixado vestígio, a queixa ou a denúncia não 
será recebida se não for instruída com o exame 
pericial dos objetos que constituam o corpo de 
delito; f) autorização da Câmara dos Deputa­
dos, por dois terços de seus membros, para a 
instauração de processo contra o Presidente e 
o Vice-Presidente da República e os Ministros 
de Estado (CF, art. 51,1). Por simetria constitu­
cional, a autorização da Assembléia Legislativa 
paulista, pelo voto de 2/3 (dois terços) dos seus 
membros, também funciona como  condição 
específica para que possa ser instaurado pro­
cesso contra Governador de Estado, quanto aos 
crimes comuns e crimes de responsabilidade 
(art. 49 da Constituição Paulista); g) qualidade 
de mili
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
tar da ativa regular, nos crimes militares 
de deserção: quando a praça sem estabilidade 
(v.g.,  soldado  no  período  do  serviço  militar 
obrigatório) pratica o crime militar de deser­
ção, ela é excluída das Forças Armadas; quando 
é capturada ou se apresenta voluntariamente, é 
submetida à inspeção de saúde. Sendo conside­
rada apta, será reincluída ao serviço ativo das 
Forças Armadas, reinclusão esta que funciona 
como condição de procedibilidade em relação 
ao crime de deserção, tal qual preceitua o art. 
457, §§1°, 2o e 3o, do CPPM. Nessa linha, ali­
ás, segundo a súmula n.  12 do STM, “a praça 
sem  estabilidade  não  pode  ser  denunciada 
por deserção sem ter readquirido o status de 
militar,  condição  de  procedibilidade  para  a 
persecutio criminis, através da reinclusão. Para 
a praça estável, a condição de procedibilidade 
é a reversão  ao serviço  ativo”.  Em relação ao 
crime  de  deserção,  essa  condição  de  militar
da  ativa  deve  estar presente  não  só  quando 
do  oferecimento  da  peça  acusatória,  como 
também  durante  todo  o  curso  do  processo 
de conhecimento. Portanto, a perda do status 
de  militar,  em  razão  do  fato  de  haver  sido 
considerado temporariamente incapaz para o 
serviço militar,  antes do trânsito em julgado 
de eventual sentença condenatória, impede o 
prosseguimento do feito. Em outras palavras, 
somente  a  capacidade  plena  para  o  serviço 
ativo permite a reinclusão do militar e a con­
tinuidade do processo, a teor do enunciado n. 
8  do STM  (“O  desertor sem estabilidade e o 
insubmisso que, por apresentação voluntária 
ou  em razão  de  captura,  forem julgados  em 
inspeção de saúde para fins de reinclusão ou 
incorporação, incapazes para o Serviço Militar, 
podem  ser isentos  do  processo,  após  o  pro­
nunciamento do representante do Ministério 
Público”); h) trânsito em julgado da sentença 
que, por motivo de erro ou impedimento, anule 
o  casamento,  nos  crimes  de  induzimento  a 
erro essencial e de ocultação de impedimento 
de casamento (CP, art. 236, parágrafo único). 
No  sentido  de  que  o  trânsito  em julgado  da 
sentença tem  natureza jurídica  de  condição 
específica da ação penal: Mirabete (op. cit. p. 
93), Feitoza (op. cit. p. 261)  e Pacelli (op. cit.
p.  100).
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Em razão da ausência de condição de proce­
dibilidade, o art. 457, § 2°, do Código de Processo Penal 
Militar e a  Súmula  n. 8  do  Superior Tribunal  Militar 
impedem a execução da pena imposta ao réu incapaz 
para  o  serviço ativo do  Exército, que não detinha  a 
condição de militar no ato de julgamento do recurso 
de  apelação. Ordem  concedida".  (STF,  1a Turma,  HC 
90.838/SP, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 14/10/2008, DJe 
94 21/05/2009).
7.  Condições da ação e condições de pros- 
seguibilidade  (condição  superveniente 
da ação): condições  da  ação  (ou  condições 
de  procedibilidade)  não  se  confundem  com 
condições de prosseguibilidade. Con
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
dição da 
ação (ou de procedibilidade) é uma condição 
que deve estar presente para que o processo 
penal  possa  ter  início.  A  título  de  exemplo, 
verificando-se a prática de crime de lesão cor­

TlTULO III • DA AÇÃO PENAL 2 4
poral leve ocorrido em data de 20 de janeiro de 
2010, desde que não praticado com violência 
doméstica e familiar contra a mulher, temos 
que a representação é uma condição de proce- 
dibilidade, porquanto, sem o seu implemento, 
não será possível o oferecimento de denúncia 
em face do suposto autor do delito, já que o art. 
88 da Lei n. 9.099/95 dispõe que o crime de 
lesão corporal leve depende de representação. 
De seu turno, condição de prosseguibilidade 
(ou condição  superveniente da ação)  é uma 
condição  necessária  para  o  prosseguimento 
do processo. Em outras palavras, o processo 
já está em andamento e uma condição deve 
ser implementada para que o processo possa 
seguir seu curso normal. Exemplo interessante 
é aquele constante do art. 152, 
caput, do CPP. 
De acordo com tal dispositivo, se se verificar 
que a doença mental do acusado sobreveio à 
infração,  o  processo  permanecerá  suspenso 
até  que  o  acusado  se  restabeleça.  Como  se 
percebe,  a necessidade  de o  agente  recobrar 
sua  higidez  mental  no  caso  de  insanidade 
superveniente é uma condição de prossegui­
bilidade do processo; sem o seu implemento, o 
processo fica paralisado, com a prescrição cor­
rendo normalmente, o que é denominado pela 
doutrina de crise de instância. Outro exemplo 
de condição de prosseguibilidade foi introdu­
zido pela Lei dos Juizados Especiais Criminais. 
Como se sabe, com a entrada em vigor da Lei 
n. 9.099/95, os crimes de lesão corporal leve 
e lesão  corporal culposa,  que antes  eram  de 
ação penal pública incondicionada, passaram 
a  depender  de  representação,  por  força  do 
art.  88.  Mas  e  quanto  aos  processos  que já 
estavam em andamento? Haveria necessidade 
do oferecimento de representação? De acordo 
com o art. 91  da própria Lei n. 9.099/95, nos 
casos em que a Lei dos Juizados passou a exi­
gir representação para a propositura da ação 
penal pública (leia-se: lesão leve e culposa), o 
ofendido ou seu representante legal teve que 
ser intimado para oferecê-la no prazo de  30 
(trinta) dias, sob pena de decadência. Como se 
percebe, referida lei também impôs o imple­
mento da representação para os processos que 
já estavam em andamento, sem a qual haveria 
decadência e consequente impossibilidade de
prosseguimento do processo. Portanto, quanto 
à  representação  na  Lei  n.  9.099/95,  pode-se 
dizer o seguinte: quanto aos processos penais 
que ainda não tinham tido início quando da 
entrada em vigor da referida lei, a represen­
tação funcionou como condição de procedi- 
bilidade nos crimes de lesão corporal leve e 
de  lesão  corporal  culposa  (art.  88);  quanto 
aos processos penais atinentes aos crimes de 
lesão  corporal  leve  e  de lesão  corporal  cul­
posa que já estavam
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
em andamento quando 
da vigência da Lei n.  9.099/95  (27/09/95), a 
representação funcionou como condição de 
prosseguibilidade.
8.  Condições da ação, condições objetivas 
de punibilidade e escusas absolutórias: há
situações em que, por questões de política cri­
minal, a punibilidade fica na dependência do 
aperfeiçoamento de elementos ou circunstân­
cias não encontradas na descrição típica do cri­
me e exteriores à conduta. São as denominadas 
condições objetivas de punibilidade, as quais 
não se confundem com as condições da ação. 
As  condições  da  ação  estão  relacionadas  ao 
direito processual penal, sendo exigidas para 
o exercício regular do direito de ação, subdivi­
dindo-se em condições genéricas e específicas. 
De seu turno, as condições objetivas de puni­
bilidade  referem-se ao  direito penal,  funcio­
nando como fatos externos ao tipo penal, que 
devem ocorrer para a formação de um injusto 
culpável punível, sendo chamadas de objetivas 
porquanto independem do dolo ou da culpa 
do  agente.  Constitui-se  a  condição  objetiva 
de  punibilidade  em  acontecimento  futuro  e 
incerto, localizada  entre  o  preceito  primário 
e secundário da norma penal incriminadora, 
condicionando a existência da pretensão pu­
nitiva do Estado. São condições exigidas pelo 
legislador para que o fato se torne punível e que 
estão fora do  injusto penal.  As condições  da 
ação também diferem das condições objetivas 
de punibilidade no que tange à consequência 
de sua ausência:  se não estiver presente uma 
condição de procedibilidade, ocorre a anulação 
do processo e não a absolvição do agente, pois 
não há, em regra, analise do mérito,  ou seja, 
nada impede a renovação do processo, desde 
que seja removido o impedimento processual.

Art. 24 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Em  outras  palavras,  tal  decisão  só  faz  coisa 
julgada formal. Por outro lado, a ausência de 
uma condição objetiva de punibilidade impede 
o início da persecução criminal; porém, pro­
posta a ação penal, haverá decisão de mérito 
e, portanto, formação de coisa julgada formal 
e material.  Exemplo de condição objetiva de 
punibilidade é a sentença declaratória da fa­
lência. Na vigência da lei antiga, tratava-se de 
condição de procedibilidade. Porém, de acordo 
com o art. 180 da Lei n. 11.101/05, a sentença 
que decreta a falência, concede a recuperação 
judicial ou concede a recuperação extrajudicial 
de  que  trata  o  art.  163  desta  Lei,  doravante, 
deve  ser tratada  como  condição  objetiva  de 
punibilidade das infrações descritas na referida 
lei. Outros exemplos de condições objetivas de 
punibilidade  são  a circunstância  do  fato  ser 
punível no país em que foi praticado e estar 
incluído entre aqueles pelos quais a lei brasilei­
ra autoriza a extradição nos crimes praticados 
fora do território nacional (CP, art. 7°, §2°, “b” 
e “c”), assim como a decisão final do procedi­
mento  administrativo  nos  crimes  materiais 
contra  a  ordem  tribu
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
tária,  objeto  de  análise 
no tópico seguinte. As condições objetivas de 
punibilidade também não se confundem com 
as  escusas  absolutórias.  Apesar  de  também 
funcionarem como condições de punibilidade 
do delito, as escusas absolutórias são condições 
de  punibilidade  negativamente  formuladas, 
excluindo a punibilidade do crime em relação 
a determinadas pessoas, como, por exemplo, 
nas hipóteses de isenção de pena previstas nos 
arts.  181, incisos I e II, e 348, §2°, ambos do 
CP,  imunidades referentes a crimes contra o 
patrimônio e de favorecimento real, respecti­
vamente. A despeito da presença de todos os 
elementos constitutivos da infração penal -  ti- 
picidade, ilicitude e culpabilidade -, isenta-se o 
acusado de pena por razões de política crimi­
nal. Grosso modo, há várias diferenças entre 
as escusas absolutórias e as condições objetivas 
de punibilidade: a) as primeiras antecipam-se 
ao momento consumativo da infração, ou seja, 
excluem a imposição da pena desde o começo, 
enquanto  as  últimas  são  eventos  futuros  e 
incertos;  b)  as  primeiras  são  formuladas  de 
maneira  negativa,  representando  condições
negativas de punibilidade do delito, visto que 
sua presença afasta a punibilidade do ilícito; as 
segundas se apresentam de modo positivo, ou 
seja, sua presença autoriza a punibilidade do 
crime; c) as escusas absolutórias não se comu­
nicam aos eventuais coautores e partícipes, não 
detentores das características personalíssimas 
fixadas em lei, já que são  causas pessoais de 
isenção  de  pena,  ao  passo  que  as  condições 
objetivas  de  punibilidade,  quando  ausentes, 
impossibilitam a punição dos coautores e par­
tícipes. Com esse entendimento: FERRO, Ana 
Luiza Almeida. Escusas absolutórias no Direito 
Penal: doutrina e jurisprudência. Belo Horizon­
te: Del Rey, 2003. p. 24. No mesmo contexto: 
MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 18a 
ed. São Paulo: Editora Atlas, 2006. p. 92.
8.1.  Decisão final  do procedimento ad­
ministrativo nos crimes materiais contra 
a ordem tributária: consultar comentários à 
súmula vinculante n. 24.
9.  Classificação das ações penais: na me­
dida em que o direito de ação é instrumental, 
conexo  a uma pretensão,  podemos  dividi-lo 
em  diversas  categorias,  tendo-se  em conta a 
razão  da  tutela jurisdicional  invocada  ou  a 
razão da pretensão. Valendo-se da classifica­
ção tradicionalmente trabalhada no processo 
civil  -   ações  de conhecimento,  cautelar e  de 
execução -  vejamos sua aplicação no âmbito 
processual penal. Na ação penal de conheci­
mento, a prestação jurisdicional consiste numa 
decisão sobre situação jurídica disciplinada no 
Direito Penal. Como subespécies de ação penal 
de conhecimento, podemos citar a condena- 
tória, objeto  de estudo no próximo tópico,  a 
constitutiva e a declaratória. A ação penal de 
conhecimento constitutiva visa criar, modifi­
car ou extinguir uma situação jurídica. É o que 
ocorre, por exemplo, nas hipóteses de r
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
evisão 
criminal, pedido de homologação de sentença 
penal estrangeira, pedido de extradição passiva 
ou o habeas corpus para anular determinado 
processo por ausência de citação. Ação penal 
de  conhecimento  declaratória  é  aquela  cujo 
objetivo é apenas a declaração da existência ou 
não de uma relação jurídica (v.g., habeas corpus 
objetivando a declaração da extinção da puni-

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL J faX. 24
bilidade, nos termos do art. 648, VII, do CPP). 
Quanto à ação cautelar, pensamos que não se 
pode admitir a existência de um processo penal 
cautelar  autônomo.  Não  há  ação  e  processo 
cautelares  autônomos  no  âmbito  processual 
penal. Na verdade, a tutela jurisdicional caute­
lar é exercida através de uma série de medidas 
cautelares  previstas  no  Código  de  Processo 
Penal  e  na  legislação  especial,  para  instru­
mentalizar, quando necessário, o exercício da 
jurisdição. Deveras, é relativamente comum a 
ocorrência no processo penal de situações em 
que tais providências urgentes se tornem im­
periosas, seja para assegurar a correta apuração 
do fato delituoso, a futura e possível execução 
da sanção, seja para assegurar o ressarcimento 
do  dano  causado  pelo  delito.  Essas  medidas 
cautelares processuais penais estão elencadas 
de modo atécnico no CPP, podendo ser encon­
tradas tanto no título que versa sobre provas, 
como  também  no  título  pertinente  à prisão 
e à liberdade provisória, ou, ainda, dentre os 
incidentes relativos às medidas assecuratórias. 
Além dessas medidas cautelares, também não 
podemos nos esquecer das chamadas medidas 
de contracautela, as quais visam à eliminação 
do dano provocado pela concessão da medida 
cautelar,  isto  é,  funcionam  como  espécie  de 
antídoto  em  relação  às  medidas  cautelares, 
tal como acontece com a prisão em flagrante 
legal, que tem como contracautela a liberdade 
provisória, com ou sem fiança, cumulada (ou 
não) com as cautelares diversas da prisão. Por 
fim, quanto à ação de execução, é bom lembrar 
que, nos termos do processo civil, o processo 
de  execução  deve  obedecer  ao  princípio  da 
demanda. No âmbito processual penal, a exe­
cução  de  penas  privativas  de  liberdade  e  de 
medidas de segurança tem início de ofício, com 
a expedição da respectiva guia (LEP, arts. 105 e 
171). A execução das penas restritivas de direi­
tos pode ser iniciada mediante requerimento 
do Ministério Público, mas a lei também prevê 
que o juiz possa dar início a sua execução de 
ofício (LEP, art. 147). Logo, em tais hipóteses, 
não se pode visualizar uma verdadeira ação de 
execução,  tal qual  ainda ocorre  em  algumas 
hipóteses no processo civil. Subsiste, todavia, 
a  execução  da pena de  multa,  porém  com  a
ressalva de que, com a nova redação conferida 
ao art. 51 do Código Penal pela Lei n. 9.268/96, 
o Parquet não é dotado de legitimidade para 
executá-la, cabendo à Fazenda Pública ajuizar 
eventual ação executiva.
9.1.  Classificação das ações pen
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
ais con- 
denatórias: ação penal condenatória é aquela 
em que é deduzida em juízo a pretensão pu­
nitiva,  por  meio  da  denúncia  ou  da  queixa, 
imputando-se  ao  acusado  a prática  de  con­
duta típica, ilícita e culpável, a fim de que seja 
proferida sentença em que se torne concreta 
a sanção que a lei prevê em abstrato, quer no 
sentido  da  imposição  de  pena  privativa  de 
liberdade  (sentença  condenatória),  quer  no 
sentido da aplicação de medida de segurança 
(sentença absolutória imprópria). Não há falar 
em constrangimento ilegal pelo fato de a peça 
acusatória usar a titulação 
ação penal conde­
natória. Afinal, trata-se de classificação usual 
da doutrina processual penal, que comumente 
subdivide  as  ações  penais  de  conhecimento 
em  declaratórias,  constitutivas  e  condenató- 
rias. No âmbito processual penal, a doutrina 
costuma  classificar  a  ação  penal  a partir  da 
legitimação ativa. Tem-se, assim, a ação penal 
pública e a ação penal de iniciativa privada.
9.1.1.  Ação penal pública: subdivide-se em 
3  (três)  subespécies:  a) ação  penal  pública 
incondicionada: nesta espécie de ação penal, 
a atuação do Ministério Público não depende 
da manifestação da vontade da vítima ou de 
terceiros; b) 
ação penal pública condiciona­
da: nessa hipótese,  a  atuação  do  Ministério 
Público  está subordinada ao  implemento  de 
uma  condição  -   representação  do  ofendido 
ou requisição do Ministro da Justiça; c) 
ação 
penal  pública  subsidiária  da  pública: sua 
inserção como espécie de ação penal pública 
não é ponto pacífico na doutrina. Porém, para 
alguns doutrinadores, essa subespécie de ação 
penal pode ser vislumbrada nas seguintes hi­
póteses: c.l) de acordo com o art. 2o, §2°, do 
Dec.-lei  n.  201/67,  que  dispõe  sobre  crimes 
de responsabilidade de prefeitos e vereadores, 
“se as providências para a abertura do inqué­
rito policial ou instauração da ação penal não 
forem  atendidas  pela  autoridade  policial  ou

2 4  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
pelo Ministério Público estadual, poderão ser 
requeridas ao Procurador-Geral da República”. 
Para grande parte da doutrina, esse dispositivo 
não foi recepcionado pela Constituição Fede­
ral, quer porque desloca para a Justiça Federal 
competência que não está prevista no art. 109 
da Constituição  Federal,  quer porque  atenta 
contra a autonomia dos Ministérios Públicos 
dos  Estados  e  contra a própria estrutura  do 
pacto  federativo.  Portanto,  diante  da inércia 
do Procurador-Geral de Justiça em oferecer a 
denúncia, entende-se possível a provocação do 
Colégio de Procuradores, órgão da estrutura 
do Ministério Público dos Estados, ou o ofe­
recimento  de ação penal privada  subsidiária 
da pública, nos termos do art. 29 do CPP; c.2) 
outra espécie de ação penal pública subsidiária 
da pública estaria prevista no art. 357, §§3° e 
4o, do Código Eleitoral. De acordo com o art. 
357, §3°, do Código Eleitoral, “se o órgão do 
Ministé
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
rio  Público  não  oferecer  a  denúncia 
no prazo legal representará contra ela a auto­
ridade judiciária, sem prejuízo da apuração da 
responsabilidade penal”. Por sua vez, dispõe o 
art. 357, §4°, do referido Codex que “ocorrendo 
a hipótese prevista no parágrafo anterior o juiz 
solicitará ao Procurador Regional a designação 
de outro promotor, que, no mesmo prazo, ofe­
recerá a denúncia”. Como o Ministério Público 
dos  Estados  atua por  delegação  nos  crimes 
eleitorais, permanecendo o Promotor eleitoral 
inerte, é possível que o Procurador Regional 
Eleitoral designe outro órgão do MP para ofe­
recer denúncia; c.3) uma última subespécie de 
ação penal pública subsidiária da pública pode 
se dar nos casos de incidente de deslocamento 
da competência da Justiça Estadual para a Jus­
tiça Federal (IDC). Referida medida, que será 
estudada no capítulo pertinente à competência 
criminal, foi inserida na Constituição Federal 
pela Emenda Constitucional n. 45/04 (art. 109, 
V-A, c/c art. 109, §5°), estando o deslocamento 
da competência subordinado à presença de 02 
(dois) requisitos: 1) crime com grave violação 
aos direitos humanos; 2) risco de descumpri- 
mento de obrigações decorrentes de tratados 
internacionais de direitos humanos dos quais 
o  Brasil seja parte,  em virtude da inércia do 
Estado-membro  em  proceder  à  persecução
penal. Como o IDC importa em deslocamento 
da competência da Justiça Estadual, onde atua 
o Ministério Público dos Estados, para a Justiça 
Federal, onde funciona o Ministério Público 
Federal, tem-se aí mais uma espécie de ação 
penal pública subsidiária da pública.
9.1.2.  Ação  penal  de  iniciativa  privada:
certos  crimes  atentam  contra  interesses  tão 
próprios  da  vítima  que  o  próprio  Estado 
transfere  a  ela  ou  ao  seu representante  legal 
a legitimidade  para  ingressar  em juízo.  São 
espécies  de  ação penal de iniciativa privada: 
a) ação penal exclusivamente privada: em se 
tratando de ação penal de iniciativa privada, 
funciona como a regra; b) ação penal privada 
personalíssima: são raras as espécies de crimes 
subordinados  a  esta  espécie  de  ação  penal 
privada.  Na verdade,  subiste apenas o  crime 
de induzimento  a erro  essencial  e  ocultação 
de impedimento (CP, art. 236, parágrafo úni­
co), já que o adultério foi revogado pela Lei n. 
11.106/05. Diferencia-se da hipótese anterior 
porque  a  queixa  só  pode  ser  oferecida  pelo 
próprio ofendido, sendo incabível a sucessão 
processual; c) ação penal privada subsidiária 
da pública  (ou ação penal acidentalmente 
privada): diz a Constituição Federal que “será 
admitida ação privada nos crimes de ação pú­
blica, se esta não for intentada no prazo legal” 
(art. 5o, LIX). Seu cabimento está subordinado 
à inércia do Ministério Público. Para mais de­
talhes acerca da ação penal privada, remetemos 
o leitor aos comentários aos  arts.  29 e 30 do 
CPP.
10.   Princípios da ação penal: vejamos  os 
diversos princípios da ação pe
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
nal pública e da 
ação penal de iniciativa privada.
10.1.   Princípio do ne p roced at iudex ex
officio: ao juiz não é permitido dar início a um 
processo  penal  condenatório  de  ofício.  Para 
mais  detalhes  acerca  do assunto,  remetemos 
o leitor aos comentários ao art. 26 do CPP.
10.2.   Princípio do ne bis in idem: conheci­
do  no  direito  norte-americano  como d o u b le 
jeopardy, ou seja, para se evitar o risco duplo, 
entende-se que, por força do princípio do n e
i3<r^)

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 24
bis in idem (ou da inadmissibilidade da perse- 
cução penal múltipla), aplicável à ação penal 
pública e  à ação  penal  de iniciativa privada, 
ninguém pode ser processado duas vezes pela 
mesma imputação. Entende-se que duas ações 
penais  são  idênticas  quando  figura  no  polo 
passivo  o  mesmo  acusado  e  quando  o  fato 
delituoso  atribuído  ao  agente  em  ambos  os 
processos  criminais  for  idêntico.  Supondo- 
-se, assim, que determinado indivíduo tenha 
sido absolvido em um processo criminal pela 
prática  de  furto  em virtude  da  ausência  de 
provas, operando-se o trânsito em julgado, não 
será possível o oferecimento de nova denúncia 
(ou queixa)  em relação à mesma imputação, 
mesmo  que  surjam,  posteriormente,  provas 
cabais  de  seu envolvimento  no  fato  delituo­
so.  Apesar de não constar expressamente da 
Constituição Federal, o princípio do ne bis in 
idem consta da Convenção Americana sobre 
Direitos  Humanos.  Segundo  o  art.  8o,  n.  4, 
do  Dec.  678/92,  “o  acusado  absolvido  por 
sentença passada em julgado não poderá ser 
submetido  a  novo  processo  pelos  mesmos 
fatos”.  Portanto,  da  mesma  forma  que  uma 
pessoa não pode ser alvo de nova persecução 
criminal  em  relação  à  imputação  que já  foi 
objeto de processo penal com sentença defini­
tiva transitada em julgado, também não pode 
ser  perseguida  criminalmente  pela  mesma 
imputação  simultaneamente  em  processos 
diferentes, sob pena de caracterização de litis- 
pendência. Mas e na hipótese dessa sentença 
absolutória ter sido proferida por juízo absolu­
tamente incompetente? Decisão absolutória ou 
extintiva da punibilidade, ainda que prolatada 
com  suposto vício  de  competência,  é  capaz 
de  transitar  em julgado  e  produzir  efeitos, 
impedindo  que  o  acusado  seja  novamente 
processado pela mesma imputação perante a 
justiça competente. De fato, nas hipóteses de 
sentença absolutória ou dedaratória extintiva 
da punibilidade, ainda que proferida por juízo 
incompetente,  como  essa decisão  não  é tida 
por inexistente, mas sim como nula, e como 
o  ordenamento jurídico  não  admite  revisão 
criminal 
pro societate, não será possível que o 
acusado  seja  novamente  processado  perante 
o juízo competente, sob pena de violação ao
princípio do ne bis in idem, o qual impede que 
alguém seja processado duas vezes pela mesma 
imputação. Só se pode falar em aplicação do 
princípio do ne bis in idem se o fato delit
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
uoso 
atribuído  ao  agente  em  ambos  os  processos 
criminais  for  idêntico.  Em  outras  palavras, 
evidenciando-se que as imputações deduzidas 
nas peças acusatórias referem-se a fatos distin­
tos, não há falar em violação ao princípio do 
ne 
bis in idem. Se a imputação for diversa, é per- 
feitamente possível, portanto, o oferecimento 
de nova peça acusatória em face do acusado. 
Para a 5a Turma do STJ (HC 285.589/MG, Rei. 
Min. Felix Fischer, j. 4/8/2015, DJe 17/9/2015), 
o agente que, numa primeira ação penal, tiver 
sido condenado pela prática de crime de roubo 
contra uma  instituição bancária não  poderá 
ser,  numa  segunda  ação  penal,  condenado 
por crime de  roubo  supostamente cometido 
contra o gerente do banco no mesmo contexto 
fático  considerado  na  primeira  ação  penal, 
ainda que a conduta referente a este suposto 
roubo contra o gerente não tenha sido sequer 
levada ao conhecimento do juízo da primeira 
ação penal, vindo à tona somente no segundo 
processo. Conquanto o suposto roubo contra o 
gerente do banco não tenha sido sequer levado 
ao  conhecimento  do juízo  da  primeira  ação 
penal,  ele  se  encontra  sob  o  âmbito  de inci­
dência do princípio ne bis in idem, na medida 
em que praticado no mesmo contexto fático 
da primeira ação. A proibição de imposição de 
mais de uma consequência jurídico-repressiva 
pela prática dos mesmos fatos também ocorre 
quando  o  comportamento  definido  espaço- 
-temporalmente imputado ao acusado não foi 
trazido por inteiro para apreciação  do juízo. 
Isso porque o objeto do processo é informa­
do  pelo  princípio  da  consunção,  pelo  qual 
tudo  aquilo  que  poderia  ter  sido  imputado 
ao  acusado,  em  referência  a  dada  situação 
histórica e não o foi, jamais poderá vir a sê-lo 
novamente.  Em  conclusão,  convém  destacar 
que, a nosso ver, o princípio do 
ne bis in idem 
não  pode  ser  invocado  quando  se verificar 
que, no julgamento originário, o processo não 
fora conduzido de maneira independente ou 
imparcial,  ou  que  tenha  sido  conduzido  de 
modo  a  subtrair  o  acusado  à  sua  responsa-

Art. 24
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
bilidade  criminal.  Afinal,  como  proclama  o 
velho brocardo, ninguém pode  se beneficiar 
de sua própria torpeza. Nessa linha, se o acu­
sado apresentar certidão de óbito falsa, e tiver 
declarada  a extinção  de  sua punibilidade,  é 
perfeitamente possível a revogação da decisão 
extintiva de punibilidade por inexistência de 
coisa julgada  em  sentido  estrito,  pois,  caso 
contrário, o  paciente estaria se beneficiando 
de conduta ilícita. Como não há nenhuma di­
ferença ontológica entre a hipótese de extinção 
da punibilidade ou de absolvição fundada em 
fraude perpetrada pelo réu, situações em que 
não há motivo para se invocar a proteção do 
ne bis in idem, Bedê Júnior e Senna (Princípios 
do processo penal: entre ogarantismo e a efetivi­
dade da sanção. São Paulo: Editora Revista dos 
Tribunais, 2009,
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
p. 354) defendem a releitura 
da  proibição  da reformatio  in pejus  para  a 
sociedade para admitir, em tese, o prossegui­
mento  do  processo  quando  a  absolvição  ou 
extinção de punibilidade estiver fundada em 
fraude praticada pelo réu, até porque tal con­
duta significa que apenas formalmente e não 
materialmente o réu se submeteu ao processo 
penal. Parece, aos autores, o mais adequado e 
justo admitir um novo (melhor dizendo, um 
primeiro) julgamento real nessas hipóteses.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Configura  constrangimento  ilegal  a  con­
tinuidade  da  persecução  penal  militar  por fato já 
julgado  pelo Juizado  Especial  de  Pequenas Causas, 
com decisão penal definitiva. A decisão que declarou 
extinta  a  punibilidade  em favor do  Paciente, ainda 
que  prolatada  com  suposto vício de incompetência 
de juízo, é susceptível de trânsito em julgado e produz 
efeitos. A adoção do princípio do ne bis in idem pelo 
ordenamento jurídico penal complementa os direitos 
e as garantias individuais previstos pela Constituição 
da  República,  cuja  interpretação  sistemática  leva  à 
conclusão de que o direito à liberdade, com apoio em 
coisa julgada material, prevalece sobre o dever estatal 
de acusar.  Precedentes.  Habeas  corpus concedido". 
(STF, 1a Turma, HC86.606/MS, Rei. Min. Cármen Lúcia, 
DJE-072, DJ 03/08/2007 p. 86).
STF:"(...) Crime militar. Causa  processada  perante a 
Justiça estadual. Suspensão condicional do processo. 
Aceitação.  Benefício  não  revogado.  Instauração  de 
nova  ação  penal  na Justiça  castrense,  pelo  mesmo 
fato.  Inadmissibilidade.  Preclusão  consumada.  HC 
concedido. Voto vencido. Estando em curso suspensão
138  ^
condicional do processo penal, não pode, pelo mes­
mo fato, outro ser instaurado, ainda que em Justiça 
diversa". (STF, 2a Turma, HC 91.505/PR, Rei. Min. Cezar 
Peluso, j. 24/06/2008, DJe 157 21/08/2008).
STJ:"(...) Em se evidenciando que as imputações de­
duzidas nas denúncias oferecidas referem-se a fatos 
distintos, inexiste violação do princípio ne bis in idem, 
e, por conseguinte, constrangimento ilegal qualquer 
a  ser sanado. Ordem  denegada".  (STJ, 6a Turma,  HC 
27.142/RS, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, j. 21 /03/2006, 
DJ 28/08/2006 p. 309).
STJ:"(...)  Da  leitura atenta  das denúncias oferecidas 
contra o paciente, evidencia-se que não houve imputa- 
ção do crime de corrupção ativa pelos fatos delineados 
na 2a Ação Penal. O Órgão Ministerial, com o escopo 
de melhor delinear o perfil e as atribuições da suposta 
organização criminosa formada pelo paciente e demais 
corréus,  descreveu  a  conduta  delituosa,  objeto da 
2o Ação  Penal,  sem, contudo,  imputá-la  na  primei­
ra  denúncia. O crime de corrupção  ativa  imputado 
ao paciente na  1a Ação  Penal  refere-se às condutas 
delituosas  que teriam  sido  praticadas  por  meio de 
organização criminosa voltada para fraudes em licita­
ções de remédios e insumos em laboratórios públicos 
e  no  Min
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
istério  da  Saúde.A  titularidade  conferida 
constitucionalmente ao Ministério Público permite a 
promoção da persecução penal, atendidos os ditames 
da  ampla  defesa, do  contraditório, do  due  process 
of law e da celeridade na prestação jurisdicional, da 
melhor forma a deslindar o processo, como nos casos 
complexos, marcados pela prática de diversos crimes, 
em  tese, em  apuração. O  ordenamento  processual 
possibilita ao Ministério Público cindir as imputações 
em diversas denúncias na tutela do bem jurídico. Em 
se evidenciando que as  imputações  deduzidas  nas 
denúncias  oferecidas  referem-se  a  fatos  distintos, 
inexiste violação do  princípio ne bis in idem,  e,  por 
conseguinte, constrangimento ilegal  qualquer a  ser 
sanado" (HC 27.142/RS). Ordem  denegada". (STJ, 5a 
Turma, HC 91.403/RJ, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, 
j. 17/06/2010, DJe 02/08/2010).
STF: "(...)  Eventual  reconhecimento da coisa julgada 
ou da extinção da punibilidade do crime de abuso de 
autoridade na Justiça comum não teria o condão de 
impedir o processamento do Paciente na Justiça Cas­
trense pelos crimes de lesão corporal leve e violação 
de domicílio. A jurisprudência  do Supremo Tribunal 
Federal firmou entendimento no sentido de que, por 
não estar inserido no Código Penal Militar, o crime de 
abuso de autoridade seria da competência da Justiça 
comum, e os crimes de lesão corporal e de violação 
de domicílio, por estarem estabelecidos nos arts. 209 
e 226 do Código Penal Militar, seriam da competência 
da Justiça Castrense. Precedentes. Ausência da plau- 
sibilidade jurídica dos fundamentos apresentados na 
inicial. Habeas corpus indeferido". (STF,  1a Turma, HC 
92.912/RS, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 20.11.2007, DJe 
165 18/12/2007).

TfTULO III • DA AÇÃO PENAL A r k  2 4
S T F :"(...) Alegação de violação ao princípio do nebis in 
idem. Ausência de plausibilidade. Duplicidade de pro­
cessos decorrentes de um mesmo fato. Possibilidade. 
Imputações distintas. Crimes de  natureza  comum  e 
castrense. Competência absoluta. Ordem denegada. 
Um determinado acontecimento pode dar origem a 
mais de uma ação penal e em âmbitos jurisdicionais 
distintos e especializados. Improrrogabilidade e inder- 
rogabilidade da competência absoluta. Precedentes. 
(...)  Ordem  denegada".  (STF, 2a Turma,  HC  105301/ 
MT, Rei. Min. Joaquim Barbosa, j. 05/04/2011, DJe 089 
12/05/2011).
S T F :"(...)  A decisão que,  com  base  em  certidão  de 
óbito falsa, julga extinta a punibilidade do réu pode 
ser revogada, dado que  não gera  coisa julgada em 
sentido estrito.  (...)  H.C. indeferido".  (STF,  HC 84.525/ 
MG, Rei. Min. Carlos Velloso, j. 16/11/2004).
S T J :"(...) O processo, em sua atual fase de desenvol­
vimento, é  reforçado  por valores  éticos, com  espe­
cial  atenção ao  papel  desempenhado  pelas  partes,
 
cabendo-lhes, além da participação para construção 
do provimento da causa, cooperar para a efetivação, a 
observância e o respeito à veracidade,
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
à integralidade 
e à  integridade do que se decidiu, conforme diretri­
zes do Estado Democrático de  Direito. A publicação 
intencional de acórdão ideologicamente falso -  que 
não retrata, em nenhum aspecto, o julgamento reali­
zado - com o objetivo de beneficiar uma das partes, 
mesmo após o trânsito em julgado, não pode reclamar 
a proteção de nenhum instituto do sistema processual 
(coisa julgada, segurança jurídica etc.) Ao sistema de 
invalidades processuais aplicam-se todas as noções da 
teoria do direito acerca do plano de validade dos atos 
jurídicos de maneira geral. No processo, a validade do 
ato processual, tal como ocorre com os fatos jurídicos, 
também diz respeito à adequação do suporte fático 
que lhe subjaz e lhe serve de lastro. A manutenção dos 
efeitos da publicação ilícita, eventualmente pretendida 
pelas  partes, refoge à  própria finalidade da  revisão 
criminal que, ao superar a intangibilidade da sentença 
transitada em julgado, cede espaço aos impetrativos 
da justiça  substancial.  (...)  Embora entre nós  não se 
preveja, normativamente, ainda que em caráter excep­
cional, a possibilidade de revisão do julgado favorável 
ao réu, a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal 
autoriza desconstituir decisão terminativa de mérito 
em que se declarou extinta a punibilidade do acusa­
do, em conformidade com os arts. 61  e 62 do Código
 
de  Processo  Penal, tendo em  vista  a  comprovação, 
posterior ao trânsito  em julgado daquela  decisão, 
de que o atestado de óbito  motivador do decisum 
fora falsificado. Ainda que a hipótese em exame não 
reproduza o caso de certidão de óbito falsa, retrata a 
elaboração de acórdão de conteúdo ideologicamente 
falsificado  sobre  o  qual  se  pretende  emprestar os 
efeitos  da  coisa julgada, da  segurança jurídica  e da 
inércia da jurisdição, o que ressoa incongruente com 
a própria natureza da revisão criminal que é a de fazer
valer a verdade. A desconstituição do acórdão falso não 
significa que houve rejulgamento da revisão criminal, 
muito menos se está a admitir uma revisão criminal pro 
societate. Trata-se de simples decisão interlocutória 
por meio da qual o Judiciário, dada a constatação de 
flagrante ilegalidade na proclamação do resultado de 
seu julgado,  porquanto sedimentado em  realidade 
fática  inexistente e em correspondente documenta­
ção fraudada, corrige o ato e  proclama  o  resultado 
verdadeiro (veredicto). Pensar de modo diverso (é que) 
ensejaria ofensa ao princípio do devido processo legal, 
aqui analisado sob o prisma dos deveres de lealdade, 
cooperação, probidade e confiança, que constituem 
pilares de sustentação do sistema jurídico-processual. 
O processo, sob a ótica de qualquer de seus escopos, 
não pode tolerar o abuso do direito ou qualquer outra 
forma  de atuação que dê azo à  litigância  de  má-fé. 
Logo, condutas contrárias à verdade, fraudulentas ou 
procrastinatórias conspurcam o objetivo publicístico 
e social do processo, a merecer uma res
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
posta inibitória 
exemplardo Judiciário. Portanto, visto sob esse prisma, 
não há como se tolerar, como argumento de defesa, 
suposta  inobservância à  segurança jurídica  quando 
a estabilidade da decisão que se pretende seja obe­
decida é assentada justamente em situação de fato e
 
em comportamento processual que o ordenamento 
jurídico visa coibir. (...)". (STJ, 6aTurma, REsp 1.324.760/ 
SP, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, j. 16/12/2014, DJe 
18/02/2015).
10.3.   Princípio da intranscendência: por
força desse princípio,  aplicável  à  ação penal 
pública e  à  ação penal de  iniciativa privada, 
entende-se  que  a  denúncia  ou  a  queixa  só 
podem ser oferecidas contra o provável autor 
do fato delituoso. A ação penal condenatória 
não pode passar da pessoa do  suposto  autor 
do crime para incluir seus familiares, que ne­
nhuma participação tiveram na infração penal. 
Esse princípio funciona  como  evidente des­
dobramento do princípio da pessoalidade da 
pena, previsto no art. 5o, XLV, da Constituição 
Federal.  Como o Direito  Penal trabalha com 
uma responsabilidade penal subjetiva, não se 
pode admitir a instauração de processo penal 
contra terceiro que não tenha contribuído, de 
qualquer forma, para a prática do delito (CP, 
art. 29). Não obstante, se estivermos diante de 
uma  responsabilidade  não  penal,  como,  por 
exemplo, a obrigação de reparar o dano, é per- 
feitamente possível que, na hipótese de morte 
do condenado e tendo havido a transferência de 
seus bens aos seus sucessores, estes respondam 
até as forças da herança, nos moldes preconiza­

Art. 24
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
dos pelo art. 5o, XLV, da Carta Magna, e pelo art. 
1.997, caput, do Código Civil, segundo o qual “a 
herança responde pelo pagamento das dívidas 
do falecido; mas, feita a partilha, só respondem 
os herdeiros, cada qual em proporção da parte 
que na herança lhe coube”.
10.4.   Princípio  da  obrigatoriedade  da 
ação penal pública (ou da legalidade pro­
cessual): 
por força desse princípio, aplicável 
exclusivamente  à ação  penal pública  (incon- 
dicionada  ou condicionada),  não  se  reserva 
aos  órgãos persecutórios  criminais  qualquer 
critério  político  ou  de  utilidade  social  para 
decidir se atuarão ou não. Diante da notícia de 
uma infração penal, da mesma forma que as 
autoridades policiais têm a obrigação de pro­
ceder à apuração do fato delituoso, ao órgão do 
Ministério Público se impõe o dever de ofere­
cer denúncia caso visualize elementos de infor­
mação quanto à existência de fato típico, ilícito 
e culpável, além da presença das condições da 
ação penal e de justa causa para a deflagração 
do processo criminal. Esse princípio impõe um 
dever de atuação aos órgãos oficiais encarre­
gados da investigação (CPP, art. 5o) e da ação 
penal (CPP, art. 24), nos crimes de ação penal 
pública incondicionada ou condicionada. Por 
força dele, tanto a Polícia investigativa quanto 
o  Ministério  Público  devem  agir comp
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
ulso- 
riamente para apurar e denunciar a infração, 
respectivamente. Não contam com nenhuma 
disponibilidade, ao contrário, vale o dever de 
persecução e de acusação. Para grande parte da 
doutrina, o princípio da obrigatoriedade não 
tem status constitucional, sendo extraído do 
art. 24 do CPP, segundo o qual “nos crimes de 
ação pública, esta será promovida por denúncia 
do Ministério Público, mas dependerá, quando 
a  lei  o  exigir,  de  requisição  do  Ministro  da 
Justiça,  ou de  representação do  ofendido  ou 
de quem tiver qualidade para representá-lo”.
10.4.1.  Mecanismos  de  fiscalização  do 
princípio da obrigatoriedade: atento à im­
portância do princípio da obrigatoriedade, o 
legislador prevê  alguns  mecanismos  para  a 
sua  fiscalização.  Um  primeiro  instrumento 
de fiscalização do cumprimento do dever de 
oferecer a denúncia é  o  art.  28  do  CPP,  que
impõe ao juiz o exercício da função anômala 
de fiscal do princípio da obrigatoriedade, po­
dendo remeter os autos do inquérito policial ao 
Procurador-Geral de Justiça caso não concorde 
com a promoção de arquivamento formulada 
pelo  Promotor de Justiça.  Outro mecanismo 
é a ação penal privada subsidiária da pública 
(CPP,  art.  29),  que  nada mais  é do  que uma 
importante formal de controle da inércia mi­
nisterial. Como aduz Silva Jardim (Ação penal 
pública: princípio da obrigatoriedade. 4a ed. Rio 
de Janeiro: Editora Forense, 2001. p.  101), “o 
raciocínio é o  seguinte:  se a denúncia é ofe­
recida, caiu-se na regra geral do código; se o 
Ministério Público requer o arquivamento do 
inquérito policial ou das peças de informação, 
o juiz examina o  acerto  deste procedimento 
(analisando se a hipótese não seria de denún­
cia), podendo remeter os autos ao Procurador- 
-Geral; entretanto, se o Ministério Público não 
faz uma coisa nem outra, surge para o ofendido 
uma legitimação extraordinária para instaurar 
o processo, tendo em vista a inércia da parte 
ordinariamente  legitimada.  Averbe-se  que  o 
Ministério Público será obrigado a retomar a 
ação como parte principal, caso o querelante 
se torne negligente”.
10.4.2.  (Im)  possibilidade de pedido ab- 
solutório por parte do Ministério Público:
a obrigatoriedade de oferecer a denúncia não 
significa que, em sede de alegações orais (ou de 
memoriais), o Ministério Público esteja sempre 
obrigado  a pedir  a  condenação  do  acusado. 
Afinal, ao Parquet também incumbe a tutela 
de interesses individuais indisponíveis, como a 
liberdade de locomoção. Logo, como ao Estado 
não interessa uma sentença injusta, nem tam­
pouco a condenação de um inocente, provada 
sua inocência, ou caso as provas coligidas não 
autorizem um juízo de certeza acerca de sua 
culpabilidade,  deve  o  Promotor  de  Justiça 
manifestar-se no sentido de sua absolvição. A 
propósito, o art. 385 do CPP dispõe que, nos 
crimes de ação pública, o juiz poderá proferir 
sentença condenatória, ainda que o Ministério 
Público tenha opinado pela a
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
bsolvição.
10.4.3.  Exceções ao princípio da obriga­
toriedade: se a regra, em sede de ação penal

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
Art. 24
pública incondicionada ou condicionada, é o 
princípio  da  obrigatoriedade,  algumas  exce­
ções merecem ser lembradas.
10.4.3.1.  Transação penal: em se tratando 
de  infrações  de  menor  potencial  ofensivo, 
ainda  que  haja  lastro  probatório  suficiente 
para o oferecimento  de denúncia,  desde que 
o autor do fato delituoso preencha os requisi­
tos objetivos e subjetivos do art. 76 da Lei n. 
9.099/95, ao invés de o Ministério Público ofe­
recer denúncia, deve propor a transação penal, 
com a aplicação imediata de penas restritivas 
de direitos ou multa. Nessa hipótese, há uma 
mitigação do princípio da obrigatoriedade, co- 
mumente chamada pela doutrina de princípio 
da discricionariedade regrada ou princípio da 
obrigatoriedade mitigada.
10.4.3.2.  Termo de ajustamento de con­
duta: a Lei n. 7.347/85, que disciplina a ação 
civil  pública  de  responsabilidade  por  danos 
causados ao  meio  ambiente,  ao  consumidor, 
a bens  e  direitos  de valor  artístico,  estético, 
histórico,  turístico  e  paisagístico,  à  ordem 
econômica  e  à  economia  popular,  à  ordem 
urbanística, à honra e à dignidade de grupos 
raciais,  étnicos  ou  religiosos,  ao  patrimônio 
público e  social e a qualquer outro  interesse 
difuso ou coletivo, prevê em seu art.  5o,  §6°, 
que “os órgãos públicos legitimados poderão 
tomar dos interessados compromisso de ajus­
tamento de sua conduta às exigências legais, 
mediante  cominações,  que  terá  eficácia  de 
título  executivo  extrajudicial”.  Inserido  nas 
disposições finais da Lei n. 9.605/98 em 2001, 
o art. 79-A também dispõe que os órgãos am­
bientais integrantes do Sisnama, responsáveis 
pela execução de programas e projetos e pelo 
controle  e  fiscalização  dos  estabelecimentos 
e  das  atividades  suscetíveis  de  degradarem 
a  qualidade  ambiental,  ficam  autorizados  a 
celebrar, com força de título executivo extra­
judicial, termo de compromisso com pessoas 
físicas ou jurídicas responsáveis pela constru­
ção,  instalação,  ampliação  e  funcionamento 
de estabelecimentos e atividades utilizadores 
de recursos ambientais, considerados efetiva 
ou potencialmente poluidores. É comum que 
a  simples  instauração  de  um  inquérito  civil
ou a celebração de um termo de ajustamen­
to  de  conduta  resulte  na  solução  da contro­
vérsia,  quer porque a  conduta lesiva nem se 
iniciou, quer porque os seus efeitos maléficos 
são plenamente reparados, tornando ausente 
o  interesse jurídico  de  se  propor  demanda 
judicial. Apresenta-se o termo de ajustamento 
de conduta, portanto, como importante instru­
mento de solução extrajudicial desses conflitos. 
Por  força  do  princípio  da  subsidiariedade, 
como as sanções não penais serão suspensas 
em virtude da celebração e cumprimento do 
quanto pactuado no termo de ajustamento de 
conduta, não se afigura razoáve
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
l, a nosso juízo, 
cobrar  responsabilidade  penal  pela  mesma 
conduta delituosa. Para além disso, não se pode 
perder de vista que o cumprimento das penas 
restritivas de direitos a que estão submetidas 
as pessoas jurídicas em virtude da prática de 
crimes ambientais  (interdição temporária de 
direitos, suspensão parcial ou total de ativida­
des e prestação pecuniária -  Lei n. 9.605/98, 
art. 8o) pode ser obtido por meio do termo de 
ajustamento  de  conduta,  sem  a  necessidade 
de se iniciar um processo penal, com todos os 
custos dele decorrentes, seja para o acusado, 
que se livraria das cerimônias degradantes do 
processo penal, seja para o próprio Ministério 
Público, que passaria a se preocupar com os 
delitos mais graves. Portanto, lavrado um ter­
mo de ajustamento de conduta, e desde que o 
acordo esteja sendo cumprido, o oferecimento 
de  denúncia  em  razão  de  ilícito  ambiental 
praticado  perde  completamente  o  sentido  e, 
em  especial,  a  utilidade,  condição  da  ação 
penal sem a qual não é possível a deflagração 
da persecutio  criminis  in judicio.  Logo,  pelo 
menos  enquanto  houver o  cumprimento  do 
quanto acordado no termo de ajustamento de 
conduta, o Ministério Público está impedido 
de oferecer denúncia. Sem embargo do nosso 
entendimento,  é  oportuno  destacar que,  aos 
olhos  do  STJ,  eventual  celebração  de  termo 
de  ajustamento  de  conduta  não  é  óbice  ao 
oferecimento de denúncia.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Em crimes ambientais, o cumprimento do 
Termo de Ajustamento de Conduta, com conseqüente

Art. 24
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
extinção de  punibilidade, não  pode servir de salvo- 
-conduto  para  que  o agente volte a  poluir.  (...)  Or­
dem  denegada".  (STF,  I a Turma,  HC 92.921/BA,  Rei. 
Min.  Ricardo  Lewandowski, j.  19/08/2008,  DJe  182 
25/09/2008).
STJ: "(...)  A assinatura  de termo  de ajustamento de 
conduta,  com  a  reparação  do dano  ambiental  são 
circunstâncias que possuem relevo para a seara penal, 
a serem consideradas na hipótese de eventual conde­
nação, não se prestando para elidir a tipicidade penal. 
(...)". (STJ, 6a Turma, HC 187.043/RS, Rei. Min. MariaThe- 
reza de Assis Moura, j. 22/03/2011, DJe 11/04/2011).
STJ:"(...)  A assinatura  do termo de ajustamento  de 
conduta não obsta a instauração da ação penal, pois 
esse  procedimento ocorre  na  esfera  administrativa, 
que é independente da penal. Ordem denegada". (STJ, 
5a Turma,  HC 82.911/MG,  Rei. Min. Arnaldo  Esteves 
Lima, j. 05/05/2009, DJe 15/06/2009).
10.4.3.3.   Parcelamento do débito tribu­
tário: o  parcelamento  do  débito  tributário 
também  figura  como  exceção  ao  princípio 
da obrigatoriedade, já que a sua formalização 
antes do recebimento da denúncia é causa de 
suspensão da pretensão punitiva, impedindo, 
pois, o oferecimento da peça acusatória pelo 
Ministério  Público  (Lei  n.  9.430/96,  art.  83, 
§2°). Atente-se para as várias leis que, ao longo
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
dos anos, passaram a tratar do assunto. Inicial­
mente, o art. 9o da Lei n.  10.684/03 passou a 
dispor que a pretensão punitiva do Estado seria 
suspensa,  referente  aos  crimes previstos  nos 
arts. Io e 2o da Lei n. 8.137, de 27 de dezembro 
de 1990, e nos arts. 168 A e 337A do CP, durante 
o período em que a pessoa jurídica relacionada 
com  o  agente  dos  aludidos  crimes  estivesse 
incluída no  regime  de  parcelamento.  Ainda 
segundo  a referida lei,  a prescrição  criminal 
não correría durante o período de suspensão 
da pretensão punitiva, extinguindo-se a puni­
bilidade dos  crimes  acima  referidos  quando 
houvesse  o  pagamento  integral  dos  débitos 
oriundos de tributos e contribuições  sociais, 
inclusive acessórios (Lei n.  10.684/03, art. 9o, 
§§  Io e 2o).  Posteriormente, entrou em vigor 
a Lei n. 11.941/09, que modificou a legislação 
tributária federal e  instituiu novo  regime  de 
parcelamento de débitos tributários, sendo co­
nhecida como “Lei do Refis 4”. De acordo com 
seu art. 68, “é suspensa a pretensão punitiva do 
Estado, referente aos crimes previstos nos arts. 
Io e 2o da Lei n. 8.137/90, e nos arts.  168-A e
337-A do  Decreto-Lei  n.  2.848/40  -   Código 
Penal, limitada a  suspensão  aos  débitos  que 
tiverem  sido  objeto  de  concessão  de  parce­
lamento, enquanto não forem rescindidos os 
parcelamentos de que tratam os arts.  Io a 3o 
desta Lei, observado o disposto no art. 69 desta 
Lei.  Parágrafo  único.  A  prescrição  criminal 
não corre durante o período de suspensão da 
pretensão  punitiva”.  Por  sua vez,  consoante 
dispõe o art. 69 da Lei n. 11.941/09, extingue- 
-se a punibilidade dos crimes referidos no art. 
68 quando a pessoa jurídica relacionada com 
o  agente  efetuar  o  pagamento  integral  dos 
débitos  oriundos de tributos e contribuições 
sociais, inclusive acessórios, que tiverem sido 
objeto  de  concessão  de  parcelamento.  Ade­
mais, na hipótese de pagamento efetuado pela 
pessoa física prevista no §  15 do art.  Io desta 
Lei, a extinção da punibilidade ocorrerá com 
o pagamento integral dos valores correspon­
dentes à ação penal. Por fim, por força da Lei 
n.  12.382,  de  25  de  fevereiro  de  2011,  o  art. 
83  da Lei  n.  9.430/96 ganhou  nova  redação. 
Segundo o art. 83, §1°, da Lei n. 9.430/96, na 
hipótese de concessão de parcelamento do cré­
dito tributário, a representação fiscal para fins 
penais somente será encaminhada ao Ministé­
rio Público após a exclusão da pessoa física ou 
jurídica do parcelamento. Ademais, é suspensa 
a pretensão punitiva do Estado referente aos 
crimes previstos no caput, durante o período 
em  que  a  pessoa  física  ou  a pessoa jurídica 
relacionada com o agente dos aludidos crimes 
estiver incluída no parcelamento, desde que o 
pedido de parcelamento tenha sido formalizado 
antes do recebimento da denúncia criminal (Lei 
n. 9.430/96, art. 83, §2°). A prescrição criminal 
não corre durante o período de suspensão da 
pretensão puni
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
tiva, extinguindo-se a punibi­
lidade dos crimes referidos no caput quando a 
pessoa física ou a pessoa jurídica relacionada 
com  o  agente  efetuar  o  pagamento  integral 
dos  débitos  oriundos  de  tributos,  inclusive 
acessórios,  que  tiverem  sido  objeto  de  con­
cessão de parcelamento (Lei n. 9.430/96, art. 
83, §§ 3o e 4o). O disposto nos §§  Io a 4o não 
se  aplica  nas  hipóteses  de vedação  legal  de 
parcelamento  (Lei  n.  9.430/96,  art.  83,  §5°). 
Ademais, as disposições contidas no 
caput do
142  ^

TÍTULO III • DA AÇÃO PENAL
/'
Art. 24
art. 34 da Lei no 9.249, de 26 de dezembro de 
1995, aplicam-se aos processos administrativos 
e aos inquéritos e processos em curso, desde 
que não recebida a denúncia pelo juiz. (Lei n. 
9.430/96, art. 83, §6°).
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O  art. 9o da Lei n.° 10.684/03 trata da extinção 
da punibilidade pelo pagamento da dívida previden- 
ciária, antes do trânsito em julgado da condenação, 
uma  vez que faz menção expressa  à  pretensão  pu­
nitiva do Estado. Não há que se falar em extinção da 
punibilidade  pelo  pagamento, quando  se trata  de 
pretensão executória, que é o caso dos autos. Habeas 
Corpus não conhecido". (STJ, 6aTurma, HC 302.059/SP, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 03/02/2015, 
DJe 11/02/2015).
10.4.3.4.   Acordo de leniência: também 
conhecido como acordo de brandura ou do­
çura, este acordo é uma espécie de colaboração 
premiada prevista na Lei que dispõe sobre o 
Sistema Brasileiro de Defesa da Concorrência. 
Segundo  consta  dos  arts.  86  e  87  da  Lei  n. 
12.529/11,  o  acordo  de  leniência poderá ser 
celebrado  pelo  Conselho  Administrativo  de 
Defesa Econômica (CADE) com pessoas físi­
cas e jurídicas que forem autoras de infração 
à  ordem  econômica,  desde  que  colaborem 
efetivamente com as investigações e o processo 
administrativo e que dessa colaboração resulte: 
I -  a identificação dos demais envolvidos na 
infração;  e  II  -   a  obtenção  de  informações 
e  documentos  que  comprovem  a  infração 
noticiada  ou  sob  investigação.  Nos  crimes 
contra a ordem econômica, tipificados na Lei 
n.  8.137/90  e nos demais crimes  diretamente 
relacionados à prática  de cartel,  tais  como  os 
tipificados  na Lei  n.  8.666/93  e os  tipificados 
no art.  288 do  Código Penal,  a celebração de 
acordo de leniência determina a suspensão do 
curso do prazo prescricional e impede o ofe­
recimento da denúncia com relação ao agente 
beneficiário da leniência. Ademais, cumprido 
o acordo de leniência pelo agente, extingue-se 
automaticamente  a punibilidade  dos  crimes 
acima referidos.
r .q   i
10.4.3.5.   Colaboração premiada na nova 
Lei das Organizações Criminosas: consoante 
disposto no art. 4o, §4°, da Lei n. 12.850/13, se
da colaboração do agente resultar um ou mais 
dos  seguintes  resultados  -   identificação  dos 
demais coautores e partícipes da organização 
criminosa e das infrações penais por eles pra­
ticadas,
[/PAGINA 200]

