[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1801-1850
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1801]
pótese de ser o julgamento 
proveniente de invalidação por conta de recurso exclusivo 
do réu. Havia certa divergência no ponto, mas hoje a si-
tuação é pacífica paro vedar decisões mais gravosas aos 
acusados que recorreram de sentenças anteriores, sem in-
surgência do Parquet. 
OS. (MPE-PR-Promotor de Justiça-PR/2012) (má-
ximo de 20 linhas). Em determinada comarca, os 
réus Aristides Pontes e Gi!mar Cervante são conde-
nados pela prática, em conjunto, de um crime de 
roubo majorado pelo emprego de arma e concurso 
de pessoas (art. 157, § 2°, incisos I eU, do Código 
Pena!), 
a  idênticas penas privativas de liberdade, 
definitivamente fixadas 
em 04 (quatro) anos de re-
clusão. 
Tanto o  Ministério Público quanto a defe-
sa apelam da sentença. Ao julgar prirrleiramente o 
recurso defensivo, o Tribunal 
de Justiça do Paraná, 
sem adentrar no mérito recursal, anula o  processo 
por inteiro, ab initio, em face de questào prelimi-
nar suscitada pela defesa, 
oual seja, a incompetên-
cia absoluta do juízo condenatório, julgando, por 
consequência, prejudicado 
o recurso de apelação 
interposto pelo Ministério 
Público. Proposta nova 
denUncia, agora em comarca de juízo competente 
para o caso, após regular processamento, é prolata-
da nova sentença condenatória, agora devidamen-
te fundamentada, sendo mantida a quantidade da 
reprimenda corporal anteriormente fixada, ou seja, 
04 (quatro) anos de reclusão. 
Indaga-se: 
(A) É cabível e pode ser provido novo recurso de apela-
ção interposto pelo Ministério Público que pretenda 
o 
aumento da carga penal? 
(B) Era possível ao segundo juizo, declarado como com-
petente pelo Tribunal de Justiça, aplicar na nova sen-
tença uma pena superior à anulada? 
Justifique ambas 
as respostas, indicando correntes 
doutrinárias acerca 
do tema. 
(A) A questão exige do candidato conhecimento sobre o 
denominado efeito prodrômico da sentença condenatória 
anulada, vale dizer, o chamado prinápio da non reformatio 
in pejus, neste caso indireto, que impede que, em um segun-
do julgamento ocasionado por recurso exclusivo da defesa 
que determinou a nulificação do primeiro, posso o réu ser 
condenado com pena superior àquela fixada no primeiro. 
No entanto, para que ele tenha lugar, é necessário que o 
ãrgão da acusação deixe de impugnar a sentença proferida 
pelo jufzo incompetente. Como houve recurso contra aque-
la decisão, embora não conhecido, não fica ele impedido 
de obter, diante de um segundo julgamento, a majoração 

Cap. XIV · RECURSOS 
-----"~-----------~-----··-~---· ·----------------
da pena do primeiro julgamento, por intermédio de nova 
apelação. 
Em outras palavras, para que se estabelecesse 
o efeito prodrômico da primeira sentença cof!denatória 
anulada, com preclusão para a acusação, seria necessário 
transcorrer 
in a/bis o lapso para o ovfam ento de recurso do 
MP, o que não ocorreu in casu. 
(8) Por ter o MP recorrido da primeira sentença, não se 
perfez o efeito prodrômico capaz de tornara primeir
[/PAGINA 1801]

[PAGINA 1802]
a pena 
o 
limite para a incidência da vedação da reformatio in pejus 
indireta, mormente 
se tiver o MP, em seu primeiro recurso, 
impugnado a quantidade de pena aplicada. Daí a possibili-
dade do juiz, num segundo julgamento, ficar liberado para 
aplicar pena maior. 
Caso o MP não tenha, em seu primeiro 
recurso não conhecido, manifestado especificamente sua 
discordância quanto 
à pena aplicada, terá se verificado a 
preclusão paro a 
acusação, com a incidência do efeito pro-
drômico do primeiro julgado, ficando o juiz do segundo jul-
gaMento a ele vinculado. 
06. (CESPE-Promotor de Justiça-R0/2008} Disser-
te sobre a colísão entre o direito ao duplo grau de 
jurisdição e o art. 594do Código de Processo Penal 
(CPP), abordando os seguintes aspectos: 
natureza jurídica do duplo grau de jurisdição; 
constitucionalidade do art. 594 do CPP; 
existência de tratado internacional e posicionamen-
to do Supremo Tribunal Federal sobre o tema. 
· ·ReSpOs~a 
Entendemos a duplo grau 'de jurisdição como princí-
pio recursal infraconstituciona/. O candi.doto pode expor 
o 
posição contrária, também sustentando se depreender 
da 
Constituição o chamado duplo grau de jurisdição. Para 
nós, a possibilidade de ajuizamento de ação penal originá-
ria junto 
ao STF retira a p/ausibi/idade da constitucionalida-
de do princípio, porém não deixa ele de serprindpio que se 
arrima no reconhecimento da falibilidade do ser humano, 
em especial, do julgador. 
Em boa hora o legislador revogou, em 2008, o art. 594, 
CPP. A doutrina, desde o advento da Constituiçiiode 1988, já 
sustentava a não recepção do dispositivo, por incompatível 
com o estado de inocência. Deveras, o sistema não com-
portava a exigência 
de recolhimento à prisão para poder 
o 
réu recorrer. 
O STF já tinha se manifestado contrariamente à aplica-
ção do referido artigo, haja vista, ademais, que afrontava 
o 
Pacto de são José da Costa Rica, ratificado pelo Brasil. 
Também o STJ editou a Súmula 347, acompanhando a en-
tendimento da Suprema Corte. 
07. (MPE-RS-Promotor de Justiça-RS/2008) Atalí-
bio foi processado em Porto Alegre como incurso 
no art. 155, caput, do Código Penal, em razão de 
fato ocorrido em 05 (cinco) de maio de 2008 (dois 
mil e  oito) (segunda-feira). A denúncia foi recebi-
da em 11 (onze) de dezembro de 2008 (dois mil 
e oito) (quinta-feira), 
tendo a instrução processual 
ocorrido 
celeremente. Durante todo o feito, o  réu 
foi defendido por defensor constituído. Tendo sido 
condenado, iniciou-se a fase das intimações de pra-
xe. O advogado de defesa foi intimado na capital do 
Estado em 29 (vinte e  nove) de abril de 2009 (dois 
mil e  nove} (quarta-feira). Como o  sentenciado re-
' sidia em Santa Maria, a intimaçâo foi feita por pre-
catôria, em 30 (trinta) de abril de 2009 (dois mil e 
nove) (quinta-feira), 
quando disse ao oficial de ju\;-
tiça que estava em dUvida se desejava recorrer ou 
não. Depois 
do feriadão do dia 1 o de maio, a preca-
tôria estava para ser devolvida, qua
[/PAGINA 1802]

[PAGINA 1803]
ndo o acusado 
solicitou 
ao juízo, pessoalmente, que se anexasse 
ao documento judicial uma missiva sua, desistin-
do do direito de recorrer por motivos religiosos, o 
que foi deferido imediatamente pela autoridade 
judiciária deprecada. A precatôria com a  carta do 
réu foi juntada aos autos em 11 (onze) de maio de 
2009{dois mil e  nove) (segunda-feira), e no mesmo 
dia, 
apesar de tomar conhecimento naquela data 
do desejo de seu cliente. o causídico protocolou 
apelação. 
Como o  Magistrado deve decidir o  con-
flito 
entre cliente e advogado, considerando todas 
as nuances do feito? Explique. 
O conflito entre autodefesa e dt:~fesa técnica quanto à 
vontade de recorrer é resolvido em favor da admissibilidade 
do recurso, eis que prevalece hoje o entendimento de que 
deve preponderar o desejo de quem quer recorrer. 
O prazo recursal tem seu termo inicial (dies o quo) a 
partir do dia útil seguinte aquele em que tenho ocorrido 
a última intimação 
(do réu, no cosa, em 30/4/2009). Como 
este dia da intimação do acusado ocorreu na quinta-feira 
véspera de feriado (sexta-feira, dia 01/05/2009), aprazo de 
cinco dias paro apelar começa a correr da segunda-feira, 
04/05/2009, expirando-se na sexta-feira (dies ad quem, ter-
mo final), em 08105/2009. 
O candidato deve atentar para o teor do Súmula 71 O, STF, 
que preconiza que no processo penal os prazos são conto-
dos da intimação e nao do juntada aos autos do mandado 
ou da carta precatória ou de ordem. 
Interposto o recurso só em 11/05/2009, o juiz deve inad-
miti-lo por intempestivo. 
08. (MPE-SC-Promotor de Justiça-SCI2013) Zequi-
nha, 40anos de idade, foi preso em Balneário Cam-
boriú por tráfico de entorpecentes (comercialização 
de um quilo de maconha) em 12 de maio de 2011, 
sendo denunciado por tal delito em 25 de maio 
de 2011, tendo obtido liberdade provisória em 30 
de maio do mesmo ano, mediante o recolhimento 
domiciliar no 
per fado noturno. Em lO de setembro 
de 201 1, Zequinha foi condenado ao cumprimento 
de 1 ano e  8 meses de prisão, sendo-lhe aplicada 
a redução da pena de 2/3 pelas r::ondições do § 4" 
do artigo 33 da Lei no 1 1.343/06, com substituição 
da pena por restritivas de direitos. O Ministério Pú-
l 
' 
l 
I 
t 

blico recorreu da decisão que ainda não transitou 
em julgado. 
Em 04 de setembro de 2011, Zequinhafoi novamen-
te preso em Balneário Camboriú por crime de tráfico 
de entorpecentes (venda de um quilo de cocaína), 
obtendo nova liberdade provisória em 08 de setem-
bro 
de 2011, mediante a  proibição de ausentar-se 
da Comarca. Denunciado em 20 de janeiro de 2012, 
restou condenado em 13 de abril de 2013, ao cum-
primento 
da pena de 6 anos de prisão (aumento da 
pena pela quantidade da droga), que restou dimi-
nuída em 1/3 pela aplicação da redução da pena 
prevista no § 4° do artigo 33, da Lei no 11.343/06, 
chegando a 4 anos em regime aberto, sem a subs-
tituição 
da pena por restritiva de direito, conceden-
do o  direito de recorrer em liberdade, já que n
[/PAGINA 1803]

[PAGINA 1804]
essa 
condição respondeu ao processo. 
Nos dois proces-
sos ficou evidenciado que Zequinha não possuía 
atividade laboral, 
bem como que os policiais que 
prestaram depoimento o conheciam como sendo 
o traficante da localidade. 
Por fim, em 18defevereirode 2013,Zequinhafoi no-
vamente preso por tráfico de entorpecentes em Bal-
neário Camboriú, quando estava no interior do veí-
culo Citroen C4, placas MEU 0002, adquirido em 1" 
de fevereiro de 2013, trazendo consigo R$ 5.000,00 
em dinheiro e transportando dez quilos de cocaí-
na, em compartimento previamente preparado 
para omitir a  presença de substância entorpecen-
te (constatou-se, no inquérito, que o veículo esta-
va registrado 
no nome de Zequinha com alienação 
fiduciária ao Banco do Povo). A prisão em flagrante 
de Zequinha foi convertida em preventiva regular-
mente, sendo lhe negada liberdade provisória. No 
transcurso das investigações {que contaram com in-
terceptações telefônicas) foi constatado que a espo-
sa de Zequinha, Dona Marta, 37 anos de idade, que 
assim como seu marido não tinha atividade laboral 
lícita, era sócia proprietária de uma locadora de au-
tomóveis na cidade de Criciúma. 
Quebrado o sigilo bancário da referida empresa, ve-
rificou-se que, 
desde o ano de 201 1, a conta corren~ 
te dessa pessoa jurídica recebia depósitos diversos, 
sempre de bancos localizados em Balneário Cam-
boriú, todos em espécie, que nunca eram superio-
res a 
R$ 10.000,00 e que, somados, ultrapassavam 
os 
R$ 100.000,00 mensais, os quais eram efetuados 
por Guilherme, 17 anos em 2011, filho de Zequinha 
e 
Dona Marta o qual tinha ciência da origem dos 
recursos, 
que sempre lhe foram repassados por seu 
pai. Verificou-se, ainda, 
que esses valores eram re-
passados semanalmente, por meio de transferências 
eletrônicas efetuadas pela internet para a empresa 
de comércio de peças de veiculas de Noé, 55 anos 
de idade, situada em Florianópolis (Noé foi preso por 
tráfico 
de entorpecentes em 2005 na cidade de Bal-
neário Camboriú e era vizinho dos pais de Zequinha 
na época). 
Com esses valores, constatou-se que Noé, sabedor 
da procedência ilídta do dinheiro, adquiriu entre 
outubro 
de 2011 e maio de 2013, cinco apartamen-
tos 
na cidade de Balneário camboriÚ pelo valor de 
R$ 400.000,00 cada imóveL Três dias api5s cada ne-
gociação, Noévendeu os imóveis pelo mesmo preço 
adquirido 
para a empresa de comércio de compra e 
venda 
de automóveis de João Gustavo, 50 anos de 
idade, situada 
em ltajaí o qual é tio de Dona Marta, 
sendo 
que Zequinha possuía procuração parare-
presentar a pessoa jurídica, quando das assinaturas 
dos contratos 
de compra e venda com a empresa de 
Noé, que recebeu 6% de comissão de cada negócio. 
Os apartamentos foram locados na Imobiliária de 
Joel (preso por receptação em 2008) e os valores 
dos aluguéis eram pagos diretamente em dinheiro 
para Dona Marta 
(os aluguéis somavam R$ 15.000,00 
mensais) que também possuía procuração da em-
presa 
de João Gustavo, o qu
[/PAGINA 1804]

[PAGINA 1805]
al estava dente da real 
propriedade dos imóveis e da atividade do grupo. 
A investigação demonstrou, ainda, 
que os valores 
dos aluguéis eram 
utilizados para manter os gastos 
da família de Zequinha e Dona Marta, bem como 
para a aquisição de entorpecentes no Mato Grosso 
do Sul {no veículo foram encontrados comprovantes 
de depósitos 
em conta corrente de pessoa jurídica 
sediada em 
Ponta Porã/MS, com datas e valores coin-
cidentes 
com o  recebimento dos aluguéis, sempre 
em valores menores a R$ 10.000,00). 
Além disso, constatou-se que as empresas de Noé 
e  de Dona Marta, embora estivessem estabeleci-
dos em endereço correspondente a imóvel locado, 
guarnecido com alguns móveis próprios 
{televisor, 
mesas, computadores, etc.), não apresentavam mo-
vimentação registrada nas Receitas Federal, Estadual 
e Municipal e  não tinham empregados registrados, 
enquanto que a empresa de João Gustavo era esta-
belecida e apresentava movimentação compatível 
com a entrada e sai da de veículos, 
inclusive com pa-
gamento regular 
de impostos. 
De acordo com estas informações acima, responda 
justificadamente: 
1.1ntimado, agora, 
da sentença de 13 de abril maio 
de 
2013 quais providências o Ministério Público deve 
tomar, fundamentando sua resposta. 
2. Recebendo os autos do caderno policial da prisão 
em flagrante de 18 de fevereiro de 2013, indique a 
conduta 
de todos os envolvidos, promovendo, jus-
tificadamente, a classificação dos delitos praticados. 
3. Qual o Juízo competente para os fatos investiga-
dos pelo flagrante 
de 18 de fevereiro de 2013? 
4. Quais as medidas deveriam ser requeridas junto 
com a ação penal? Fundamente sua resposta. 

l 
i 
l 
I 
! 
l 
I 
l 
' 
I 
i 
I 
I 
____ _::<:c•Pe:·.:X..-IV-.:._· .:R::'EC:'U::.RS:::o::s:.... ___________ ...JR".148~7! 
1. Contra a sentença, cabível recurso de apelação, visan-
do, por exemplo, majorar a pena e/ou sustentar o não ca-
bimento da substituição da pena, sabendo que, em tese, o 
STF admite a substituição para os crimes de trdfico. A fun-
damentação do recurso deve considerar tal entendimento. 
2. Os delitos narrados são, mormente, capitulados na 
Lei no 11343/2006 (entorpecentes), na Lei 9.613/1998 (la-
vagem de capitais) e no art. 288, CP (assodação criminosa). 
3. O jufzo competente é o do local da aquisição da subs-
tância entorpecente, eis que com essa conduta o delito jâ 
se perfez, consumando-se (art. 70, CPP). O transporte é um 
exaurimento ou pos factum impunível. Daí ser competente 
aJuízo da Comarca de Ponta Portí/MS. 
4. É cabível medida assecuratória de sequestro em rela-
ção aos apartamentos adquiridos com o proveito auferido 
dos delitos de tráfico (art. 60, da Lei 11.343/2006}. Poss(11€f 
também o afastamento do sigilo fi:;ca/ das empresas eniiOf-
vidas, por ordem judicial, considerando que já foi decretada 
a quebra 
de :;igilo bancário ali indicada. Quando do ofereci-
mento da açáo penal, deveo MP requerer juntada de laudo 
de constatação definitivo da drogo apreendida
[/PAGINA 1805]

[PAGINA 1806]
, bem como 
a aplicação 
do art. 50, da Lei de Entorpecentes, para ordenar 
a destruiçáo da droga apreendida, guardando-se amostra 
necessária para a confecção do laudo definiti110. É possível, 
ainda, em petiçtío cautelar aut6noma, pleifear a alienaçáo 
antecipada 
dos bens apreendidos, seguindo os ditames dos 
parágrafos, do art. 62, da Lei de Drogas. O candidato pode 
fundamentar a 
necessidade de medidas cautelares diversas 
da prisão (art. 319, CPP) em relaçtío aos demais acusados, 
levando em conta que Zequinhajá está com a prisão pre-
ventiva convertida (art. 310, /!,de art. 312, CPP). 
09. (TJ/MS~Juizde Direito-MS/2010)Apóstersido 
condenado a uma pena de 9 (nove) ano:; de redu-
são em regime inicial fechado, com decisão funda-
mentada decretando sua prisão e obrigatoriedade 
de recolher-se ao cárcere para poder apelar, o sen-
tenciado fugiu para lugar ignorado. Seu advogado 
apelou da sentença no prazo legaL O Ministério Pú-
blico, 
alegando ausência de condições de procedi-
bilidade, manifestou-se contrário ao recebimento 
do recurso e pediu a decretação da prisão preventi-
va do réu em razão da fuga. Na posição de Juiz que 
substituiu o magistrado sentenciante na época do 
apelo, fundamente sua atitude quanto ao recebi-
mento ou rejeição do recurso e o pedido de prisão 
preventiva. 
Como sistema processual penal constitucional de 1988, 
bem como a partir da jurisprudência consolidada pelo STF e 
pelo compromisso firmado pelo Brasil no Pacto de são José 
da Costa Rica, não é possfvel rejeitara recurso do acusado 
que se afastou do distrito de culpa. Revogados expressa-
mente estáo os artigos 594 e 595, CPP, que poderiam íncul· 
cor alguma dúvida sobre a impossibilidade de ser julgado 
deserto um recurso em virtude de fuga 
A prisão preventiva é admitida, por conta da presença 
dos requisitos para sua decretação (art. 372, CPP), nota-
damente o fumus comissi delicti (condenação do acusado 
a nove anos 
de reclusão em regime fechado) e periculum 
liberta 
tis (fuga do acusado que indica a necessidade de se 
garantir a aplicação da lei penal). 
1 
o. (TJ/RS-Juiz de Direito-RS/2012) Proferida sen-
tença condenando o réu como incurso nas sanções 
do artigo 121, § 2", 11 e IV, combinado com os arti-
gos 14, inciso 11 e61,indso t, todos do Código Penal, 
ante suposto erro material havido na aplicação da 
pena imposta ao réu quanto à análise dos vetores 
do artigo 59 do mesmo Diploma Legal, indaga-se: 
(A) Em tese, qual o remédio jurídico para nulificar dito 
julgado? 
{B) Cabe Habeas Corpus nesse sentido? Justifique ambas 
as respostas. 
(A) Meros erros materiais são corrigíveis de ofício ou por 
intermédio de simples petição. No entanto, tratando-sede 
obscuridade, ambíguidade, omissão ou contradição, 
reco-
mendá11€l a oposição de Nembarguinhos" perante o próprio 
juiz 
de primeiro grau (art. 382, CPP), o fim de que corrija a 
aplicação dos 
11f!tores circunstanciais do art. 59, CP. Após 
esse proceder-e não sendo sanada o problema -interpo-
[/PAGINA 1806]

[PAGINA 1807]
nível apelação criminal (art. 
593, 111, uc; CPP). 
(8) Cogita-se de cabimento de habeas corpus em casos 
como este quando se requer urgência relativamente ao 
constrangimento 
à liberdade de locomoção. Se o acusado 
está com prisão preventiva decretada, cuja fundamenta-
ção se baseou nas circunstâncias apreciadas erroneamente, 
recomendável é o uso desse remédio heroico, em virtude 
da demora que pode levar 
o processamento da apelação. 
O habeas corpus pode ser admitido como sucedâneo recur-
sal especialmente se tivera acusado e seu defensor deixado 
de apelar no tempo próprio. 
11. 
(MPF/23) Leia, com atenção, o enunciado adian-
te: Acusado de cometer o delito de moeda falsa, 
L constituiu 8, advogado de sua confiança, para 
patrocinar sua defesa. No final, foi condenado no 
mínimo da pena prevista para o  delito. Tempesti-
vamente B apelou da decisão, mas L encaminhou 
ao Juiz um requerimento renunciando ao direito 
de recorrer. Responda, explicando em 20 linhas no 
máximo, à seguintequestão:Apesarda renúncia de 
L, deverá ter seguimento e ser conhecido o recurso 
interposto por B? 
Atualmente a jurisprudência se pacificou no sentido de 
que o conflito enrre defesa técnica e autodefesa quanto ao 
exercido do direito de recorrer, resolve-se em favor da ad-

~j ____ _ 
missibi/idadedo recurso. Logo, para o caso de renúncia ao 
prazo recursal pelo acusado, este não produz efeitos quanto 
à legitimidade autônoma de ~eu advogado paro, dentro do 
prazo legal, apresentar a impugnação à sentença. 
12. (MPE-PR-Promotor de Justiça-PR/2011) (MÁ-
XIMO 15 UNHAS). 
É posj ivef ao Tribunal conhecer de matéria probató-
ria nãb ventilada em apelação criminal, em proces-
sos 
do Tribunal do Júri? Explique. 
-·Resposta 
As sentenças proferidas pelo juiz-presidente a partir das 
decisões dos jurados são recorríveis dentro de limites mais 
estreitos. O CPP admite apelação quando: (a) ocorrer nuli-
dade posterior à pronúncia; (b) for a sentença do juiz-pre-
sidente contrária à lei expressa ou à decisão dos jurados; (c) 
houver erro ou injustiça no tocante à aplicação da pena ou 
da medida de segurança; e/ou (d) for a decisão dos jurados 
manifestamente contrdria 
à prova dos autos. 
Como se depreende. o revolvimento sobre provas em re-
cursodeapelaçãocontra decisões dos jurados é bem limita-
do_ tendo incidência de forma restrita aos motivos de apli-
cação de pena (que não está o abrangidos pela soberania 
dos veredictos) e nas hipóteses de decisões manifestamente 
contrárias 
à prova dos autos. 
Isso quer dizer que, quanto aos fatos julgados pelos ju-
rados, o conhecimento de matéria probatória só tem lugar 
para 
o fim de invalidara julgamento. 
Para isso, é preciso atender às seguintes regras: 
Daí que o conhecimento de matéria probatória depende 
de que se tenha impugnado a decisão_ nesses termos, por 
meio 
de apelação criminal. 
No entanto, tratando-se de recurso exclusivo da acusa-
ção para majorar pena, pode o tribunal conhecer de maté-
ria probatória nel
[/PAGINA 1807]

[PAGINA 1808]
e não ventilado, desde que seja para favo-
recer o acusado, invalidando o julgamento e remetendo o 
feito a novo júri 
ljulgamento contrário à prova dos autos). 
Também é possível o conhecimento de officio de maté-
ria probatória relativa à dosimetria da pena, para o fim de 
abrandá-la (favor rei}. No ponto, não há que se falar em so-
berania dos veredictos, sendo o caso de reforma do julgado 
e não 
de sua nu/ificoção. 
A técnica para ta/fim utilizada é denominada de habeas 
corpus 
de officio, objeto de estudo do capítulo "ações autõ-
nomas 
de impugnação': 
9. QUESTÕES PARA TREINAR (SEM 
COMENTÁRIOS) 
01. (FCC-Juiz Substituto-TJ/GO-2015) Em relação 
aos recu:sos no processo penal, cabe recurso 
(A) em sentido estrito da decisão que receber a denún-
cia. 
(B) de agravo, no prazo de 5 dias, da declaração da ex-
tinção da punibilidade feita pelo juiz da execução 
penaL 
(C) em sentido estrito da decisão que absolver sumaria-
mente o acusado, no procedimento do Tribunal do 
Jtiri. 
(0) em sentido estrito da decisão que decidir sobre a 
unificação das penas. 
(E) de embargos infringentes quando a decisão de se-
gundo grau, ao julgar apelação, recurso em sentido 
ou habeas corpus, for desfavorável ao acusado, por 
maioria 
de votos. 
02. (FCC-Juiz Substituto-TJ/RR -  201 5) Sobre os 
recursos 
e as ações de impugnação, é correto afir-
mar: 
(A) Como regra, não é cabível a reforma tio in pejus, mas 
segundo entendimento sumulado pe!o STF, o  tri-
buna! poderá reconhecer 
nulidade mesmo que não 
arguida 
em recurso da acusação. 
(B) A proibição da reformatio in pejus não impede que 
o tribunal, mesmo em recurso da defesa, corrija erro 
material na sentença consistente em erro na soma-
tória 
dos fatores considerados no processo de indi-
vidualização, conforme 
já decidido pelo STF. 
(C) O recurso de apelação, quando utilizado das deci-
sões do tribunal do júri, devolve toda a matéria ao 
tribunal, regulando-se o efeito devolutivo pelo con-
teúdo das razões. 
(D) A revisão criminal pode desconstituir uma sentença 
penal condenatória transitada 
em julgado, não ha-
vendo prazo determinado para sua impetração, ue 
deverá ocorrer 
perante o juízo da condenação. 
(E) Os tribunais estaduais, obedecendo-se a cláusula de 
reserva de plenário, poderão declarar a  inconstitu-
cionalidade de lei ou ato normativo em recurso de 
apelação. 
03. (FCC-Analista Judiciário-Área Judiciária-TREJ 
RR-201 5) Josué está sendo processado como in-
curso nas sanções do artigo 155, do Código Penal 
(crime de furto). No curso do processo, durante a 
audiéncla de instrução, o  Magistrado que preside 
o feito deixa 
de ouvir as testemunhas e extingue a 
punibilidade do réu, reconhecendo a prescrição da 
pretensão punitiva estatal. Neste caso, inconforma-
do com o julgamento, o Ministério Público poderá 
interpor recurso 
(A) em sentido estrito, no prazo de dez dias 
(B) de apelação, no prazo de quinze dias. 
(C) em sentido estrito, no prazo de cinco dias. 
(D) de apelação, no praz
[/PAGINA 1808]

[PAGINA 1809]
o de cinco dias. 
(E) de apelação, no prazo de dez dias. 
04. (VUNESP-Delegado de Polícia Civil de 1 a Classe 
-PC/CE-2015) Qual o  recurso cabivel e em qual 

Cap. XIV · RECURSOS 
prazo deve ser manejado contra decisão denega· 
tória de habeas corpus proferida por uma vara cri-
minal em primeiro grau de jurisdição? 
(A) Apelação; S dias. 
(B) Recurso em sentido estrito; 2 dias. 
(C} Recurso em sentido estrito; 5 dias. 
(0) Apelação; 2 dias. 
(E) Recurso em sentido estrito; lO dias. 
05. (MPE-BA-Promotor de Justiça Substituto/BA 
-2015-Adaptada) Acerca dos recursos, julgue o 
item a seguir. 
A parte não será prejudicada peta 
interposição de 
um recurso por outro, salvo a hipótese de má-fé. 
06. (MPE-BA -  Promotor de Justiça Substituto/BA 
-2015-Adaptada} Acerca dos recursos, julgue o 
item a seguir: 
A carta testemunhável 
não terá efeito suspensivo. 
07. (CAIP-IMES -  Procurador -Consórcio Intermu-
nicipal 
Grande ABC-2015) No que diz respeito 
aos recursos no processo penal, 
pode ser afirmado 
o que segue: 
(A) t nulo o julgamento da apelação se, após a mani-
festação nos autos da renúncia do único defensor, 
o réu não 
foi previamente intimado para constituir 
outro. 
(B) A renúncia do réu ao direito de apelação, manifesta-
da sem a assistência do defensor, impede o conhe-
cimento da apelação por este interposta. 
(C) Cabe juízo de retratação na apelação, umá única vez, 
no prazo de 2 (dois) dias. 
(O} A carta testemunhável possui efeito devolutivo e 
suspensivo. 
08. (Promotor de Justiça-MPE/MS/2013) A sucum-
bência reflexa 
(A) Não existe no processo penal pátrio. 
(B) Confunde-se com a assistência de acusação. 
(C) Prevê enumeração exemplificativa dos legitimados. 
(D) Somente é de provocação restrita da instância re-
cursaL 
(E) Não permite a interposição do recurso de apelação 
pelo 
terc;eiro que não se habilitou como assistente. 
09. (Defensor Público-DPEI AM/FCC/2013-Adap-
tada) A renúncia do réu ao direito de apelação, ma-
nifestada sem a assistência do defensor, impede o 
conhecimento da apelação por este interposta. 
10. (Juiz de Direito Substituto-TJ/SC/2013-Adap~ 
tada) Denomina~se de juízo de prelibação a análise 
prévia sobre a 
admissibilidade de um recurso. 
11. (Exame de Ordem-FGV/2013.1} José, após res-
ponder ao processo cautelarmente preso, foi con-
denado à pena de oito anos e  sete meses de pri-
são em regime inicialmente fechado. Após alguns 
anos no sistema carcerário, seu advogado realizou 
um pedido de livramento condicional, que foi de-
ferido pelo magistrado competente. O membro do 
parquet entendeu que tal benefício era incabível 
no momento e deseja recorrer da decisão. Sobre o 
caso apresentado, assinale a  afirmativa que men-
ciona o  recurso correto. 
(A) Agravo em Execução, no prazo de lO (dez dias); 
(B) Recurso em Sentido Estrito, no prazo de OS (cinco 
dias}; 
(C) Agravo em Execução, no prazo de 05 (cinco dias); 
(0) Recurso em Sentido Estrito, no prazo de 1 O (dez dias). 
12. (Juiz Federal Substituto-T
[/PAGINA 1809]

[PAGINA 1810]
RF2/CESPE/2013-
Adaptada) Contra decisão que negar pedido de 
liberdade provisória poderá ser interposto recurso 
em sentido estrito perante o juiz, a quem competirá 
reformar 
ou sustentar sua decisão e, nesse último 
caso, encaminhar ao tribunal o recurso nos próprios 
autos. 
13. (Juiz Federal Substituto-TRF2/CESPE/2013-
Adaptada} Entende-se por efeltv diferido do recur-
so o fato de a defesa poder interpor recurso perante 
o juiz singular e 
apresentar suas respectivas razões 
perante o tribunal. 
14. {Juiz Federal Substituto-TRF2/CESPE/2013-
Adaptada) Na pronúncia, se for reconhecido que 
o 
acusado agiu sob o domínio de violenta emoção 
logo 
em seguida a injusta provocação da vítima, ca-
berá recurso em sentido estrito para o MP pleitear 
a 
exclusão da causa de diminuição da pena, que só 
poderá ser reconhecida pelos jurados. 
15. (Juiz de Direito Substituto-TJDFT/2012) Assi-
nale a alternativa correta: 
(A) O recurso em sentido estrito devolve ao Tribunal ad 
quem o mérito da decisão de pronúncia recorrida e, 
por isso, o acórdão que o julga substitui a decisão 
de pronúncia de primeiro grau. 
(B) Mesmo havendo previsão legal de impugnação es-
pecífica-artigo 39 da Lei no 8.038/90-é cabfvel re-
curso em sentido estrito contra decisões proferidas 
em processo da competência do Supremo Tribunal 
Federal. 
(C) Contra decisão revogatória de custódia cautelar, 
cabe Mandado de Segurança para conferir efeito 
suspensivo a  recurso em sentido estrito. 
(0) Configura nulidade absoluta decisão do Juiz mono-
crático que encaminha recurso em sentido estrito 
sem antes proceder 
ao jufzo de retratação. 

-, 
1490 ~ 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
16. (Promotor de Justiça -  MPE/PR/2012) Sobre re-
cursos e ações autônomas de impugnação em pro-
cesso penal, examine as afirmativas abaixo e res-
ponda: 
I. Os embargos de declaração interrompem o  prazo 
para a interposição de outrQs recursos, por qualquer 
das partes, exceto quando opostos em face de sen-
tença exarada em procedimento perante o Juizado 
Especial Criminal; 
11. Contra a decisão que não recebe a denúncia cabe 
recurso em sentido estrito, inclusive quando se tratar 
de 
infração de menor potencial ofensivo,. em proce-
dimento perante o Juizado Especial Criminal; 
111. Segundo o entendimento sumulado do Supremo 
Tribunal Federal, é nula a decisão do tribunal que 
acolhe, contra o réu, nulidade não arguida no re-
curso da acusação; 
IV. Se o Tribunal de Justiça, em recurso interposto pela 
defesa, 
por maioria de votos, absolve o apelante, o 
Ministério 
Público pode, em desfavor do acusado, 
prequestionar eventual matéria infraconstitucional 
por meio da oposição de embargos infringentes, an-
tes de interpor Recurso Especial, esgotando, assim, 
os recursos cablveis no tribunal a quo; 
V. O Ministério Público pode manejar recurso ordiná-
rio 
constitucional. dirigido ao Superior Tribunal de 
Justiça, contra decisão de única instância de Tribunal 
E
[/PAGINA 1810]

[PAGINA 1811]
stadual, 
que concede a ordem de habeas corpus. 
(A) Apenas as alternativas I e 111 são corretas; 
(8) Todas as alternativas estão corretas; 
(C) Apenas as alternativas 1!, ll1 e V são corretas; 
(0) Apenas as alternativas I, H I, V são corretas; 
{E) Apenas as alternativas li e IV são cor~tas. 
--------------1 
17. {Juiz de Direito Substituto -TJ/PA/CESPEJ2012 
-Adaptada) Não é necessário que o agravante im-
pugne, 
de forma especlfíca, cada um dos funda-
mentos da decisão 
questionada, visto que o recurso 
de agravo de instrumento deve ser conhecido, de 
forma ampla, pelo tribunal competentf!. 
18. (Juiz de Direito Substituto-TJ/PA/CESPE/2012 
-Adaptada) Os embargos de declaração opostos 
com o objetivo de prequestionamento para a inter-
posição 
de recurso extraordinário podem ser aco-
lhidos ainda que inexistentes omissão, contradição 
ou obscuridade na decisão recorrida. 
9.1. Gabarito 
'Ó1' ·~ lll' '04 os oi; ~o'1 <lÍI' ·09 
B     E 
c    c    c    c A o E 
·~ 
~~~," 
;), 
'13' 
:j.{ 
1'5 
''16 '17 
~.til:\ 
c 
c 
E E 
c 
A A E E 

I 
i 
I 
I 
I 
I 
I 
Capítulo XV 
Nulidades 
Sumário • 1. Nulidades processuais em geral: 1.1 .Introdução: 1.1.1. Noção de nulidade; 1.1.2. Sistemas 
de nulidades: rol exemplificativo versus rol taxativo; 1.13. Fundamento constitucional; 1.1.4. Tipicidade e 
atipkidade do ato processual; 1.1.5. Elementos e formalidades do ato processual penal; 1.1.6. Confronto 
doutrinário; 1 .2. Classificações das nulidades: 1..2.1.1nfluência do direito privado; 1 ..2.2. Fundamento das 
classificações; 1.23. Divergências na terminologia classificatórla; 1 .2.4. Doutrina clássica das nulidades 
versus doutrina das nulidades como sanção; 1.2.5. Vantagens e desvantagens da adoção de uma clas-
sificação; 1.2.6. Relativização das nulidades processuais; 1.2.7. Classificações na doutrina; 1.3. Princípios 
informativos das nulidades: 1.3.1. O princípio da boa boa~fé objetiva e  o duty to mitigare the loss na 
esfera criminal-2.1nexistência dos atos processuais-3. Nulidades absolutas e  relativas: 3.1. A arguição 
de nulidade; 3.2. Efeitos-4. Hipóteses passíveis de reconhecimento judicial de nulidade: 4.1. Falta ou 
deficiência de defesa; 4.2.11egitimidade da parte; 43.1ncompetência do juízo; 4.4.1ncompatibilidade, 
impedimento, suspeição ou suborno do juiz; 4.5.1nexistência ou defeito de peça acusatória ou de 
representação; 4.6. Ausência de intervenção do Ministério Público; 4.7. Ausência ou defeito de citação 
e 
do interrogatório do réu; 4.8. Vícios na decisão de pronúncia e rol de testemunhas; 4.9. Não intima-
ção do réu da data de julgamento pelo júri; 4.10. Presença d~ pelo menos quinze jurados para o júri; 
4, 11. Concessão de prazos processuais; 4.12. Falta de intimação de testemunhas;4.13. Falta de exame de 
corpo de delito nos crimes que deixam vestígios; 4.14. Irregularidade no sorteio e incomunicabilidade 
dos jurados; 4.15. Defeito ou contradição na quesitação e  nas respectivas respostas no júri; 4.16. Irre-
gularidades su
[/PAGINA 1811]

[PAGINA 1812]
rgidas nos debates perante o tribunal popular; 4.17. Vícios na sentença; 4.1 8. Descumpri-
mento de disposição que preconiza reexame necessário; 4.19. Falta ou irregularidade na intimação de 
atos processuais; 4.20. Descumprimento do quorum legal de julgamento nos tribunais; 4.21. Omissão 
de formalidade essencial de ato processual; 4.22. Nulidades no inquérito policial: 4.22.1. Divergência 
doutrinária; 4.22.2.Jurisprudência-5. Reconhecimento judicial da nulidade e saneamento do ato pro-
cessual 
penal -6. Quadro Sinótico-7. Súmulas aplicáveis; 7.1. STF-8. Informativos recentes: 8.1. STJ; 
8.2. STF -9. Questões de concursos públicos -  1 O. Gabarito Anotado -11. Questões discursivas com 
coll\entários -  12. Questões para treinar (sem comentários); 12.1. Gabarito 
1. NULIDADES PROCESSUAIS EM GERAL 
1.1. 
Introdução 
1.1. 1. Noção de nulidade 
Nulidade é a sanção aplicada pelo juiz em razão da verificação de um ato processual 
defeituoso. A sua imposição terá lugar toda vez que o desatendimento de 
norma processual 
penal cause prejuízo a  direito das partes ou quando haja presunção legal de tal prejuízo 
por 
se cuidar de formalidade essencial. 
Em outras palavras, a nulidade processual 
"só ocorrerá após um ato judicial que decrete 
que o ato processual inquinado não pode gerar os efeitos a que se 
destinava"
1
• 
Essa concep-
1. LOUREIRO, Antônio Tovo. O descumprimento das formas processuais penais como maximização do poder de punir: 
por uma nova teoria das nulidades. Revista da Faculdade de Direito da Universidade Federal doRioGrandedoSu/, Porto 
Alegre, no 26, p. 14, dez. 2006. 

1492: 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora· Rosmar Rodrígues Alencar 
ção -sustentada por nós e adotada majoritariamente na doutrina e na jurisprudência-se 
distingue de outra que, influenciada pelo direito privado, entende que a nulidade processual 
penal do ato defeituoso 
é congênita, sendo concebida como "efeito ou consequência da falta 
de cumprimento das disposições legais"
2
• 
Na verdade, a nulidade, no processo penal, não é automática, porquanto é preciso que o 
.iuiz se manifes:ce expressamente para que cessem os efeitos do ato processual viciado (salvo 
impossibilidade natural 
ou lógica de produção de seus efeitos normais). 
1. 1.2. Sistemas de nulidades: rol exemplificativo venus rol taxativo 
Os sistemas de nulidades existentes comportam classificação em duas linhas principais, 
conforme expõem Paulo Sérgio Leite Fernandes e Geórgia Bajer Fernandes: 
«(a) sistemas 
rígidos, especificando rigorosamente 
as nulidades; e (b) sistemas genéricos, amplos, dando 
fórmulas abertas e deixando 
ao intérprete a  adequação aos casos concretos". Além dessa 
classificação, 
podem ser elencados as seguintes classificações ou sistemas de nulidades 
processuais penais: 
(1) si~tema prlVatista: ·catacterizado por deixar a  critério das partes reclamar a in-
validade que só será decretada quando do ato resultar prejuízo e a parte apontá-la. Desse 
modo, a
[/PAGINA 1812]

[PAGINA 1813]
nulidade dependerá da vontade do interessado. No caso de inércia 
da parte, o 
órgão judicial não poderá decretá-la; 
(2) 
sistema legalista: consiste na adstrição do juiz à dicção da lei. É a legislação pro-
cessual penal que traça os elementos essenciais 
do ato processual cuja observância é obri-
gatória; e 
(3) sistema judicial (também denominado como instrumental): é o que autoriza que 
o juiz valore a essencialidade do requisito não observado do ato processual, apesar de, em 
alguns casos, imponha a necessidade de provocação das 
partes
3
• 
Paulo Rangel descreve classificação semelhante, embora com distinções. Para ele, os 
três sistemas das nulidades processuais são: 
(1) o sistema 
da certeza legal, que "é aquele em que o legislador, desconfiado do juiz, 
diz, expressamente, em quais casos haverá a aplicação da sanção de nulidade, não 
dando" 
a ele "discricionariedade para que possa perquirir se realmente o ato deva ser invalidado"; 
(2) o sistema da instrumentalidade das formas, com base no qual "o juiz tem liber-
dade de decidir 
se o ato imperfeito deve, realmente, ser declarado inválido': ou seja, "mesmo 
não estando previsto no art. 564, o juiz deve investigar se o ato é atípico e se merece ser 
invalidado"; e 
(3) o sistema misto, tido, pela 
maior parte da doutrina, como o adotado pelo Código 
de Processo 
Penal brasileiro, consistente na mescla dos sistemas da certeza legal e da ins-
trumentalidade das formas, de molde a  autorizar "o juiz a perquirir a lei (se ela diz que o 
2, FERNANDES, Paulo Sérgio Leite; FERNANDES, Geórgia Bajer. Nulidades no processo peno!. 5. ed. São Paulo: Ma!heiros, 
2002.p.41. 
3. FERNANDES, Paulo Sérgio Leite; FERNANDES, Geórgia Bajer. Nulídades. no processo penal. 5. ed. São Paulo: Malheiros, 
2002.p.18. 

cap. XV •  NULIDADES 
-----~--·-
ato é inválido) e, ao mesmo tempo, investigar se o  ato influenciou na verdade substancial 
ou na decisão da causa, bem como se do ato imperfeito resultou prejuízo para as partes"
4
• 
O artigo 564 do CPP enumera vários casos de atos processuais defeituosos que poderão 
acarretar a sanção de nulidade. Existe divergência 
doutrinária sobre se esse rol de nulidades 
é taxativo (numerus clausus ou rol fechado) ou exemplificativo (numerus apertus ou rol 
aberto). 
Quando o  sistema processual só reconhece nulidade nas hipóteses previstas em lei, 
temos a 
ta.xatividade do rol, decorrente da incidência do princípio da especificidade. Nessa 
senda, o art. 
1030 do Código de Processo Civil francês, refere-se expressamente à regra pas 
de nulitté sans texte 
(não há nulidade sem texto), excluindo a possibilidade de decretação 
de nulidades 
implícitas"
5
• 
No atual Código de Processo Penal italiano, existe dispositivo legal que afirma a taxa-
tividade do rol, também afastando a 
ideia de nulidades implícitas. Nessa esteira, Heráclito 
Antônio Mossin entende que o rol do nosso Código de 
Processo Penal é numerus clausus. 
Para ele, apesar da forma confusa com que o  institu
[/PAGINA 1813]

[PAGINA 1814]
to das nulidades foi disposto no 
CPP, deve ser garantida a "estabilidade da relação jurídico-processual, da coisa julgada e a 
questão relacionada com a  economia 
processual", não sendo apropriado considerar nulo 
o fato que não tiver previsão explídta. 
De tal maneira, evita-se um número infindável de 
casos de nulificação processual, pois 
"quando a  lei não cominar a  nulidade o  ato ilegal 
somente será tido como 
irregular"
6
• 
Para nós, as hipóteses passíveis de nulidade não representam rol taxativo, mas exem-
plificativo. 
O CPP brasileiro adotou um sistema eclético (com características dos sistemas 
legal e judicial/instrumental). 
Com idêntico entendimento, Lúcio Santoro de Constantino aviva que o  sistema de 
nulidades 
do Código de Processo Penal é caracterizado "por uma eclética formação, con-
dimentada pelo 
sistema legalista e pelo instrumentar Existe assim "um elenco de deter-
minadas nulidades, além da admissão de outras, 
não arroladas legalmente, cujo foco recai 
na questão do prejuízo e instrumentalidade"
7
. 
Vale registrar a opinião divergente de Paulo Rangel, com posição minoritária no sentido 
de que 
"o sistema hodierno é o da instrumentalidade das formas': ressalvando, porém, que 
"há no Código resquícios do sistema da certeza legal"
8
• 
As possibilidades de defeitos dos atos processuais penais sáo amplas, não se resumindo 
nos casos previstos 
no art. 564 do Código. Tanto isso é exato que o  seu inciso IV atesta a 
natureza aberta 
do sistema ao dizer que também ocorrerá nulidade "por omissão de for-
malidade 
q1,1e constitua elemento essencial do ato". 
4. RANGEL, Paulo. Direito processual penal. 4. ed. Rio de Janeiro; lumen Juris, 2001. p. 477. 
S. SILVA, Ricardo Perlingeiro Mendes da. Teoria da inexistência no direito processual civil. Porto Alegre: Sergio Antonio 
Fabris, 1998.p.31. 
6. MOSSIN, Heráclito Antônio. Nulidades no direito processual penal. 3. Ed. Barueri: Manole, 2005. p. 74-77. 
7. CONSTANTINO, lúcio Santoro. Nulidades no processo penal. 3. ed. Porto Alegre: Verbo Jurldico, 2008. p. 36. 
8. 
RANGEL, Paulo. Direito processual penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2001. p. 477. 
I 
i 
r 
n 
li 
H 
., 
\1 
·~ 
I 

I 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAl-NBtor Tóvora. Rosmar Rodrigues Alencar 
---~------"~---~--------~-----------~ 
1 .. 1.3. Fundamento constitucional 
O direito processual penal brasileiro tem suas linhas fundamentais estabelecidas na 
Constituição de 1988, que sufragao sistema acusatório caracterizado pela nítida separaçào 
das funções de acusar, 
de defender e de julgar, entregues a personagens distintos. 
Assim, apesar 
da letra do Código de Processo Penal se acomodar em muitos aspectos 
ao sistema inquisitório, os seus dispositivos devem ser interpretados 
à luz da Constituição 
do Brasil, 
para que a  aplicação do CPP se dê em compasso com o  princípio acusatório. 
A disciplina legal 
das nulidades processuais penais .(disposta no Título I, de Livro 
IIL do 
CPP), por sua vez, apre
[/PAGINA 1814]

[PAGINA 1815]
senta imprecisões que precisam ser harmonizadas pelo in·· 
térprete. A incoerência no plano legal tem como reflexo as amplas divergências no plano 
doutrinário e 
jurisprudencial sobre o assunto, razão pela qual o tema nulidades processuais 
é de difícil sistematização. 
As 
contradições do texto podem ser atribuídas ao trabalho legislativo influenciado 
por correntes distintas, quais sejam: 
(I) a inspiração fascista advinda dos parâmetros do Código Rocco (Itália) confere 
ao nosso 
Código um perfil inquisitivo, concentrando amplos poderes nas mãos do juiz, a 
exemplo 
do poder discricionário (subjetivo) para firmar seu convencimento sobre se um 
ato deveria 
ser nulificado ou não; e 
(2) a 
raiz legalista (iluminista) da previsão tipificada dos casos que implicariam a 
sanção 
de nulidade do ato processual penal, cujo objetivo era proteger o cidadão (acusado) 
contra arbitrariedades do Estado no âmbito do processo, em obediência às formalidades 
atinentes 
ao devido processo legal e às demais garantias processuais penais. 
Para 
compreender o  tema, é preciso estabelecer uma premissa hermenêutica baseada 
em seu fundamento constitucional: as nulidades processuais devem ser encaradas como 
sanções estabelecidas legalmente 
para o frm de assegurar as garantias fundamentais proces-
suais penais 
dispostas na Constituição Federal Isso quer dizer que toda tipificação de ato 
defeituoso 
no Código de Processo Penal (especialmente os previstos no art. 564) é baseada 
em uma garantia fundamental de uma das partes. 
Por exemplo: (1) a hipótese de nulidade do processo por incompetência do juízo (art. 
564, I, 
CPP) visa assegurar o princípio do juiz natural (ninguém será processado ou julgado 
senão pela 
autoridade judicial competente-art. so, LIII, CF); e (2) o caso de falta de citação 
do 
acusado (art. 564, UI, "i', CPP) tem o  objetivo de assegurar o  direito constitucional ao 
contraditório e à ampla defesa (art. 5°, LV, CF). 
Com base nessa visão, é chamada a atenção para a relevância ou não do defeito do ato 
processual 
para fins de sua invalidação. 
Existe a tendência atual de se procurar evitar a decretação de nulidade processual, sob 
o 
argumento de que a  nulificação não condiz com os objetivos de celeridade e de precau-
ção 
contra dilações processuais indevidas. Dai que são relativizadas inclusive as nulidades 
denominadas de absolutas. 

I 
I 
\ 
I 
I 
I 
i 
I 
I 
I 
I 
i 
I 
Cap. XV • NULIDADES 
Contra essa ideia se insurgem Paulo Sérgio Leite Fernandes e Geórgia Bajer Fernandes, 
enfatizando que mais grave do que os inconvenientes 
da decretação de nulidade processual 
"será a condenação de um acusado com proscrição das garantias fundamentais do contra-
ditório, da ampla defesa, 
da liberdade plena de produção de prova''
9
• 
As nulidades processuais penais típicas (previstas expressamente no Código de Processo 
Penal) e atípicas (implícitas no sistema acusatório) têm a natureza de garantia constitucional. 
A função dessa sistematizaçã
[/PAGINA 1815]

[PAGINA 1816]
o 
é completar o regramento do processo com atenção 
para sua fmalidade de fazer valer o 
jus puniendi, sem descurar da necessidade de também 
limitar o 
poder punitivo estatal. 
Daí que a tipicidade 
do processo penal é uma formalidade que assegura o exercício de 
direito fundamental (processo penal acusatório justo), mediante o 
"mecanismo da coerção, 
das condutas contra eles direcionadas, a permanecerem nos limites da ordem jurídica, com 
a finalidade de proteger os seus titulares contra violações 
de qualquer natureza"'. Nesse sen-
tido, o sistema processual penal que sanciona os atos processuais penais defeituosos com a 
pecha de nulidade 
se insere no que se denomina garantia constitucional em sentido estrito 
(proteção processual), na linha esposada 
por Guilherme Pefia de Moraes
10
• 
1.1.4. Tipicidade e atipicidade do ato processual 
Tipicidade do ato processual é a qualidad~ consistente em sua prática em compasso 
com todas as disposições constitucionais e legais que o regem. 
Atipicidade do ato processual penal ocorre quando, ao revés, o ato é realizado sem a 
observância das exigências legais e/ou constitucionais. 
A nulidade recairá sobre o ato processual atípico, isto é,  será a sanção aplicada pelo 
juiz quando o  ato processual for praticado 
em desconformidade com as leis processuais 
penais 
e/ou com a  Constituição Federal. Eis a importância de se distinguir tipicidade de 
atipicidade 
do ato processual. 
t de ver que "nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não resultar prejuízo 
para a  acusação e para a 
defesa" (art. 563, CPP). Isso quer dizer que a atipícidade do ato 
não implica automaticamente sua nulidade. 
Calmon de Passos enfatiza esse aspecto: o 
"ato processual típico é o que se ajusta, com 
perfeição, ao modelo legal. A atipicidade é a imperfeição 
do ato. O ato imperfeito é eficaz 
(ato irregular) e somente perde a eficácia que lhe 
é própria quando judicialmente saneio~ 
nado com a  nulidade". Mais especificamente, "atipicidade e ineficácia são conceitos que se 
não implicam necessariamente, como por igual tipicidade e eficácia. Atípico e  eficaz é o 
ato irregular. Atípico e ineficaz é o ato 
nulo"
11
• 
9. FERNANDES, Paulo Sérgio leite; FERNANDES, Geórgia Bajer. Nulidades no processa penal. 5. ed. São Paulo: Ma!heiros, 
2002.p.41. 
1 O. MORAES, Guilherme Pena de. Curso de direito constitudonal. 2. ed. Niterói: lmpetus, 2008. p. 501. 
1 1. PASSOS, José Joaquim Calmon de. Esboço de uma teoria das nulidades aplicada às nulidades processuais. Rio de Janeiro: 
Forense, 
2005. p. 146. 

Sob essa ótica, não há relevância, em direito processual, de uma distinção precisa 
entre nulidade relativa, nulidade absoluta (e para alguns, da 
inexistência), eis que existirá 
sempre a  necessidade 
de manifestação judicial sobre a  atipicidade de ato processual e  os 
seus efeitos decorrentes. 
1.1.5. Elementos e formalidades do ato processual penal 
O ato processual penal é constituído de elementos de duas naturezas: ( 1
[/PAGINA 1816]

[PAGINA 1817]
) elementos 
internos: o conteúdo do ato e a 
"manifestação volitivo-intelectual de quem atuà'; e (2) ele-
mentos externos ou formais: a conformação objetiva do ato às disposições abstratas que o 
regram com o fito de garantir o ''cidadão contra o arbítrio 
judicial"
12
• 
É assim que Grinover, Scarance e Gomes Filho, embora combatendo o excessivo for-
malismo, afirmam que 
"'o processo exige uma atividade típica, composta de atos cujos 
traços essenciais são definidos pelo legislador". 
Os sujeitos processuais "devem pautar seu 
comportamento segundo o modelo legal': O devido processo legal é, desse modo, "a garan-
tia de 
uma efetiva participação na série de atos necessários à formação do conv~ncimento 
judicial e, para o próprio juiz, instrumento útil para alcançar a verdade sobre os fatos que 
deve decidir 
13
~ 
No que toca aos elementos formais, por razões práticas a  doutrina costuma bipartir 
os atos processuais 
em essenciais e acidentais. Ambos têm a ver com a regularidade do ato 
processual, porém 
só as formalidades essenciais independem de demonstração de prejuízo 
para a acusação ou para a  defesa. 
Heráclito Mossin define 
os atos processuais essenciais (ou estruturais) como os "im-
prescindíveis, insubstituíveis para a formação e  o desenvolvimento regular da instância': 
Daí que 
"a ausência ou inexistência desses atos estruturais implica nulidade absoluta do 
processo, independentemente do eventual prejuízo às partes, já que este se presume"
14
• 
Por seu turno, a invalidade processual decorrente de vício que recaia sobre ato proces-
sual acidental 
"é sanção que somente pode ser aplicada se houver a conjugação do defeito 
do ato processual (pouco importa a gravidade do defeito) com a existência de prejuízo"
15
• 
Os vícios dos atos processuais acidentais (ou não estruturais) "geram nulidade relativa", 
que pode ser sanada. Só "serão considerados nulos se acarretarem prejuízo à acusação ou 
à  defesa, conforme previsão normativa encontrada no art. 563 do encimado 
Codex, ou 
se exercerem influência na apuração da verdade substancial ou na decisão da causa, nos 
termos do art. 566 do Código de 
Processo Penal"
16
• 
12. FERNANDES, Paulo Sérgio leite; FERNANDES, Geórgia Bajer. Nulidades no processo penal. S. ed. São Paulo: Malheiros. 
2002. p. 23~24. 
13. GRINOVER, Ada Pellegrini; FERNANDES, Antônio scarance;GOMES FILHO, Antônio Magalhães. As nulidades no processo 
penal. 7. ed. São Paulo: RT,2001. p. 19. 
14. 
MOSSIN, Heráclito Antônio. Nulidades no direito processual penal. 3. ed. Barueri: Manole, 2005. p. 54. 
15. 
OIDIER JR., Fredie. Curso de direito processual civil: teoria geral do processo e processo de conhecimento. 6. ed. Salvador: 
JusPODJVM, 2006. p. 235. 
16. 
MOSSIN, Herãdito Antônio. Nulidades no direito processual penal. 3. ed. Barueri: Maneie, 2005. p. 54-55. 

Cap. XV • NULIDADES 
Importa uma distinção ainda. Os atos processuais contêm formalidades. Essas for-
malidades 
também podem ser acidentais ou essenciais,
[/PAGINA 1817]

[PAGINA 1818]
como se infere do art. 564, IV, 
CPP. Contudo, "para que haja formalidade essencial do ato, torna-se necessário que tal ato 
também seja 
essencial", porquanto os atos acidentais ou não essenciais são constituídos de 
formalidades 
também acidentais. Só a falta das formalidades essenciais provoca a nulidade 
absoluta do ato. No 
'!lue tange às formalidades acidentais, para haver sanção nuliftcadora é 
preciso manifestaçã~ oportuna do interessado acompanhada de comprovação do prejuízo
17
• 
De todo modo, a nulidade decorre de uma decisão de natureza preponderantemente 
constitutiva, 
embora também declare o descumprimento de formas processuais consideradas 
essenciais 
ou acidentais prejudiciais, só passando a existir o ato nulo depois de reconhecido 
o vício judicialmente. 
1.1.6. Confronto doutrinário 
Nulidades processuais penais não é tema de sistematização pacífica na doutrina. Para 
uma visão panorâmica, podem ser registrados conceitos diversos, que problematizam a 
compreensão e  que evidenciam 
um terreno de difícil trânsito. Assim teremos: 
Paulo Rangel: 
"nulidade não é vício que inquina o ato, mas, sim, a sanção que se aplica 
ao ato viciado, em desconformidade com a lei': ou seja, "a nulidade é consequêncía da prática 
do ato em desconformidade com a lei e não a desconformidade 
em si"
18
• · 
Nucci: nulidade "é o  vício que contamina determinado ato processual, praticado 
sem observância da forma prevista 
em lei, podendo levar à sua inutilidade e consequente 
renovação"
19
• 
Mirabete: nulidade "é, sob um aspecto, vício, sob outro, sanção, podendo ser definida 
como a inobservância de exigências legais ou 
uma falha ou imperfeição jurídica que invalida 
ou pode invalidar o ato processual ou todo o 
processo"
20
• 
Pacelli: "a declaração de nulidade" é "a consequência jurídica da prática irregular do 
ato 
processual, seja pela não-observância da forma prescrita em lei, seja pelo desvio de 
finalidade surgido com a 
sua práticá'
21
• 
Os autores, como se vê, realçam alguns dos aspectos da nulidade processual enquanto 
sanção e/ou vicio, sem uniformidade entre 
si. O que importa é a compreensão que não 
confunda o vício do ato 
com a sanção (imposta de forma não automática). 
Em outras palavras, interessa a percepção de que o fenômeno jurídico acopla, de 
um 
lado, a verificação do defeito/vício processual (ato processual atípico) e, de outro, a aplicação 
da sanção pelo juiz (decretação de nulidade), uma vez preenchidos os pressupostos para 
tanto (prejuízo presumido legalmente ou demonstrado pela parte interessada). 
17. MOSSIN, Heráclito Antônio. Nulidades no direito processual penal. 3. ed. Barueri: Manole. 2005. p. 56-57. 
18. RANGEL, Paulo. Direito processual penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2001. p. 476. 
19. 
NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e de exeçução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 20G7. p. 771. 
20. MIRABETE, Julio Fabbrini. Processo penal. 14. ed. São Paulo: ·À tias, 2003. p. 591. 
21. OLIVEIRA,
[/PAGINA 1818]

[PAGINA 1819]
Eugênio Pacelli de. Curso de processa penal. 2. ed. Belo Horizonte; Del Rey, 2003. p. 734. 

I 
I 
1498 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R asma r Rodrigues Alencar 
1.2. Classificações das nulidades 
1.2.1. Influência do direito privado 
As nulidades processuais são estudadas sob pontos de vista distintos. Nas classifica-
ções elaboradas é verificada 
uma linha doutrinária que se vale das noções de nUlidades do 
direito civil para sistematizar a disciplina da invalidade processual 
no âmbito processual. 
Os subsídios para tanto são buscados na teoria do fato jurídico. 
1.2.2. Fundamento das classificações 
Seguindo o direito material, a doutrina processual procurou dividir as nulidades em 
categorias que procuram retratar a gravidade do vício. A característica mais notável da 
classificação é a bipartição em absolutas e relativas. Esta divisão das nulidades é dicotômica 
e racional, procurando facilitar o 
trabalho do aplicador do direito. 
A origem filosófica desse 
pensamento é  cartesia:;'la (Renê Descartes), que se revela 
pelo raciocínio "linear e formalista': fundamentado "na lei da causalidade e  nas técnicas 
de análise, discriminação, classificação e 
hierarquização", tudo em conformidade com o 
método científico 
incorporado à cultura ocidentaF
2
• 
1.2.3. Divergências na terminologia classificatória 
Existem divergências na terminologia das invalidades processuais. São encontrados 
rótulos distintos 
para se referir a  fenômenos idênticos, como também são vistas classifi-
cações mais detalhadas 
do que outras. Parte da doutrina se refere à teoria da inexistência 
do ato processual, 
bem como menciona denominações como nulidade de pleno direito, 
anulabilidade e 
"simples irregularidade". Tais diferenças também encontram a semelhança 
com o modelo do estudo das nulidades no direito privado, como explicitado acima. 
1.2.4. Doutrina clássica das nulidades versus doutrina das nulidades como sanção 
No direito processual, são Visualizadas uma doutrina clássica e uma "nova" doutrina 
das nulidades. A primeira, 
inspirada na doutrina do direito privado, a  última, com perfil 
que se coaduna 
melhor com a  realidade do processo penal. 
A doutrina clássica enxerga a nulidade como "uma qualidade do ato, ou uma carência 
sua, de 
modo que o ato jurídico seja nulo quando, 'automaticamente, houver nascido com 
alguma malformação, 
ou com deficiência de certo elemento que a lei considere indispensável 
à  sua existência 
ou à sua validade". Trata~se assim de uma «concepção da nulidade como 
uma qualidade ou 
uma carência do ato jurídico" (como algo congênito e de decorrência 
automática, inviabilizando, 
por si só, a produção de efeitos do ato jurídico)
23
• 
A doutrina das nulidades, que adotamos no presente estudo, entende a nulidade sim-
plesmente como sanção 
contra a violação de uma determinada norma legal, cuja canse-
22. MOREIRA, João Batista Gomes. Direito administrativo: da rigidez autoritária à flexibilidade democrática.
[/PAGINA 1819]

[PAGINA 1820]
Belo Horizonte: 
Fórum, 
2005. p. 45-48. 
23. 
SILVA. üvídio Araújo Baptista da. Curso de processo Civil. 5. ed São Paulo: RT, 2000. v.1. p.213. 

1 
I 
I 
1 
I 
1 
I 
I 
l 
cap. XV • NULIDADES ~;;: 
-"--"------~ ·-· ·~-~---------·---~ 
quência seria "a faculdade que a própria lei outorga a alguém de impugnar o ato praticado 
em contravenção à 
norma"
24
• 
Em compasso com essa noção, é preciso que não seja confundida a nulidade reconhe-
cida processualmente com o ato processual defeituoso (sobre o  qual, 
por exemplo, recai 
alegação de irregularidade}. A decisão judicial será, portanto, o  divisor de águas para a 
cessação da produção de efeitos do ato. 
1.2.5. Vantagens e desvantagens da adoção de uma classificação 
A típologia doutrinária das nulidades processuais objetiva facilitar sua aplicação aos 
defeitos dos atos processuais, apresentando 
uma justificativa racional para a  expurgação 
ou para a sanação do ato viciado. 
A vantagem da adoção 
de uma tipologia das nulidades (uma dada classificação) é a 
coerência na sua aplicação aos atos que revelem características que mereçam a sanção de 
nulidade de forma irremediável (quando 
se cuidar de nulidade absoluta que não admita 
convalídação, por exemplo) ou sanável (quando a  hipótese for de nulidade relativa, que 
permita sua correção 
ou preclusão). 
A desvantagem da utilização 
de uma classificação consiste na sua insuficiência verifica-
da no plano concreto para explicar todas as possibilidades processuais de atos defeituosos. 
Nesse sentido, podemos dizer que a justificação das classificações das nulidades processuais 
é mais de índole formal, do que propriamente uma coerência efetiva. 
O esforço do processualista para uniformizar a classificação e indicar uma espécie de 
tipologia das invalidades acaba 
por reduzir as possibilidades de compreensão. É que há 
uma tensão entre a vinculação a  enunciados classificatórios (que estaria de acordo com 
a noção de "segurança jurídica") e a compreensão (que estimula o intérprete a prosseguir 
na atividade hermenêutica para encontrar a melhor solução 
para o caso concreto, tendo a 
classificação como ponto de partida para uma decisão 
correta)
25
• 
Melhor então será que o juiz, sem perder de vista a  utilidade das classificações para 
a aferição dos vícios processuais e da sanção nulificadora que caiba, compreenda o leque 
de possibilidades para a aplicação e interpretação da legislação processual penal 
em com-
passo com a Constituição, e confira assim efetividade/celeridade ao processo, sem que isso 
implique mítigação 
às garantias fundamentais das partes. 
Destarte, constatando, no caso concreto, que 
"o conceito de resposta ao ato defeituoso" 
(aplicação da sanção nulidade a partir da simples verificação de ato processual penal atí-
pico) 
conduz a um resultado que não encontra respaldo constitucional, deve o magistrado 
procurar 
uma hermenêutica que viabilize uma decisão que maximize as possibilidades de 
compreensão do conjunto (sujeit
[/PAGINA 1820]

[PAGINA 1821]
os processuais, ordenamento jurídico e contexto 
social)2
6
• 
24. SILVA, Ovldio Araújo Baptista da. Curso de processo civil. 5. ed. São Paulo: RT, 2000. v.l. p. 213. 
25. 
ALENCAR, R os mar Rodrigues. Efeito vinculante e concretização do direito. Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2009. 
p. 194-195. 
26. 
LOUREIRO, Antônio Tovo. O descumprimento das formas processuais penais como maximização do poder de punir; 
por uma nova teoria das nulidades. Revisto da Faculdade de Direito da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto 
Alegre, 
n" 26, p. 23, dez. 2006. 

Com essa ideia as formalidadeS dos atos processuais não serão esquecidas toda vez que 
a lei presumir prejuízo às partes (nulidade absoluta, que, em tese, dispensa a necessidade de 
demonstração pelas partes), especialmente quando ao interessado na decretação do vício 
for difícil a comprovação de prejuízo efetivo em razão da prática de ato defeituoso (atípico), 
vale dizer, em descompasso com o ordenamento jurídico como um todo. 
1.2.6. Relativização das nulidades processuais 
Calmon de Passos destacou bem a necessidade de atuação do juiz para que o ato seja 
extirpado do processo. 
Para ele, "nada, ontologicamente, é lícito ou ilícito, proibido, devido 
ou permitido. Para que o  seja, 
é indispensável um dizer do homem a  esse respeito': Vale 
dizer, "o ato imperfeito é eficaz (ato irregular) e somente perde a eficácia que lhe é própria 
quando judicialmente sancionado com a 
nuJidade"
27
• 
Essa conclusão pode ser arrematada com Gabriel Ivo, ao constatar que é o homem que 
dá sentido à incidência da 
norma-não sendo diferente com a norma jurídica sancionadora 
da invalidade 
-,porquanto "se a  incidência ocorresse sem a  intermediação h~mana, não 
haveria a transformação 
do sentido': haja vista que, embora o texto seja o mesmo, a norma 
construída é diversa, isto é, "a incidência de ontem não é a mesma de hoje"
28
• 
Apesar do acerto dessas ideias, elas permitiram a abertura de espaço para o fenômeno 
da relativização das nulidades processuais, que prestigia a discricionariedade e o subjetivis-
mo do juiz, 
em detrimento do sistema acusatório, o que é por demais perigoso. 
Na jurisprudência do 
STF e do STJ, é constatada essa tendência em vários julgados, 
a exemplo da que, no âmbito do Superior Tribunal, avivou que a  tramitação 
indev_ida de 
processo penal 
em segredo de justiça, com violação ao princípio da publicidade, não im-
plica nulidade se não decorrer prejuízo advindo do sigilo
29
, embora aí se esteja diante de 
desatendimento de ditame constitucional (art. 93, IX, CF/1988). 
1.2.7. Classificações na doutrina 
As classificações podem ser úteis ou inúteis. Não existe, a  rigor, uma classificação 
incorreta, apesar de 
se poder reputar sem utilidade didática alguma classificação. Contu-
do, 
em se tratando de nulidades, a multiplicidade de classificações tem prejudicado a sua 
compreensão. 
O que se vê "é a  consolidação da polissemia dos termos que tratam do terna", ta
[/PAGINA 1821]

[PAGINA 1822]
is 
como: 
"inexistência, ato nulo de pleno direito, nulidade absoluta': nulidade relativa, nulidade 
implícita, nulidade virtual, ato inexistente, anulabilidade, 
irregula~idade, entre outros
30
• 
27. PASSOS, José Joaquim cafmon de. Esboço de uma teoria das nulidades aplicada às nulidades processuais. Rio de Janeiro: 
Forense, 2005. p. 143-146. 
28. JVO, GabrieL Normajurfdica: produção e c;mtrole. São Paulo: Noeses, 2006. p. 53. 
29. HC 148.723, Re!. Min. MarlaT. A. Moura.j. 7.12.2010. 6•T. (lnfo 459). 
30. LOUREIRO, Antônio Tovo. O descumprimento das formas processuais penais como maximização do poder de punir: 
por uma nova teoria das nulidades. Revista da Faculdade de Direito da Universidade Federal da Rio Grande da Sul, Porto 
Alegre, n° 26, 
p. 14, dez. 2006. 

Cap.XV • NULIDADES, 
-~-----·~------~---~---
Diante das divergências, Wilson Alves de Souza observa que não é concebível uma 
teoria uniforme das nulidades processuais a partir da classificação 
das teorias das nulidades 
dos atos jurídicos (direito material). Não haveria coerência 
para o processo, a  distinção das 
categorias "nulidade relativa, nulidade absoluta e  anulabilidade''. Isso 
porque só se falará 
em nulidade no direito processual "quando existir pronunciamento de tal situação pelo 
juiz 
competente"
31
. 1 
I 
A conclusão do autor é correta, porém, diante de uma nomenclatura muito utilizada na 
jurisprudência e na doutrina brasileira e considerando a necessidade 
de bem compreender 
o vício em si  do ato processual, as garantias 
proc~ssuais das partes e a sanção nulificadora, 
é importante um cotejo de algumas classificações que retratam a  dificuldade de sistemati-
zação doutrinária 
no estudo das nulidades processuais penais. 
Na esteira da doutrina clássica das nulidades, com inspiração 
bem próxima do direito 
civil, Julio Fabbrini Mirabete assim subdivide 
as nulidades processuais: 
(1) ato inexistente: 
"aquele em que há falta de um elemento que o  direito considera 
essencial, ou seja, 
em que ele existe de fato, mas, sem o  elemento essencial, ele inexiste de 
jure", sendo "um não ato"; 
(2) ato nulo: "aquele que não produz efeitos até que seja convalidado e, se isto não 
for possível, 
nunca os produzirá", subdividindo o  ato nulo em mais duas categorias: (a) 
nulidade relativa quando o ato é sujeito à condição suspensiva, ficando sanado/corrigido 
com a sua ocorrência (com o implemento da condição), 
produzindo efeitos tão só a partir 
daí; 
e (b) nulidade absoluta quando "é impossível a consolidação" (não há viabilidade de 
ser implementada qualquer cOndição para que seja sanado o vício); e 
(3) ato anulável: consiste naquele 
"que produz efeitos até que seja invalidado e, assim, 
sua eficácia está sujeita a  condição 
resolutiva" (o implemento da condição é a decisão do 
juiz que decreta a extirpação do ato para que cessem os seus efeitos), diferenciando-se 
"da 
nulidade relativa, em que o ato não produz efeito a não ser depois de sanada a nulidade"32.
[/PAGINA 1822]

[PAGINA 1823]
Com classificação que enfatiza a necessidade de manifestação judicial, Paulo Rangel, 
subdivide 
as categorias das nulidades nas três primeiras a seguir, para depois, em tópicos 
independentes, diferenciar nulidade absoluta de nulidade relativa: 
(1) ato inexistente ou ato juridicamente inexistente: aquele que ''não 
produz qualquer 
eficácia 
e, portanto, independe de decisão judicial declarando sua invalidade"; 
(2) ato nulo: é o "ato defeituoso, atípico, que sofreu a  sanção de nulidade", isto é, "o 
estado do ato após o reconhecimento judicial de invalidade"; 
{3) ato irregular: consiste no "ato defeituoso, viciado, porém que não sofreu sanção 
de nulidade, permanecendo 
válido"; 
31. SOUZA, Wilson Alves de. Sentença Li vil i motivada: caracterização da sentença civil imotivada no direito brasileiro. 
Salvador: JusPODIVM, 2008. p. 234. 
32. MIRABETE, Julio Fabbriní. Processo penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p. 592. 

'1502 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvoro • Rosmar Rodrigues Alencar 
-~----~---
(4) nulidade absoluta: é a que "pode ser decretada de ofício, independentemente de 
manifestação das partes", 
"não convalesce" e, "para a doutrina majoritária, não necessita 
demonstrar prejuízo"; 
(5) 
nulidade relativa: a que somente é decretada "se houver prejuízo" e, se "não arguida 
no momento oportuno, haverá a preclusão, portanto, há prazo 
para ser declarada"
33
• 
Valendo-se de termos análogos aos de Paulo Rangel, mas equiparando nulidade a ví-
cio do ato processual e 
apresentando-os segundo ordem crescente de gravidade, Norberto 
Avena esposa a seguinte classificação: 
(I) ato irregular: "vício sem qualquer gravidade, sendo incapaz, por si  só, de gerar 
prejuízo", sendo ato, cujo refazimento 
"'poderá ser procedido pelo juiz segundo seu livre 
arbítrio, vale dizer, com absoluta discricionariedade"; 
(2) 
nulidade relativa: "vício que, embora grave, decorre da violação de normas de 
interesse privado e sem qualquer repercussão em nível constitucional': Seu reconhecimento 
depende de provocação 
do interessado, "com demonstração do efetivo prejuízo': para ser 
"decretada pelo juiz"; 
(3) 
ato anulável: "vicio com similar gravidade à nulida~e relativa. Diferencia-se, porém, 
da nulidade relativa pelo fato 
de que, enquanto na primeira o ato não é válido e nem eficaz 
até ser convalidado 
ou sanado, aqui é válido e eficaz até quando seja anulado"; 
(4) nulidade absoluta: "vício com muita gravidade, pois decorre da violação de nor-
mas de ordem pública, 
ou seja, normas que de forma direta ou indireta afetam garantias 
tuteladas pela 
CF. :É dispensável para seu reconhecimento a prova do prejuízo, que, de resto, 
é presumido. A nulidade absoluta, opostamente 
à relativa", é declarada de ofício pelo juiz; 
(5) 
inexistência: vício gravíssimo, decorrente da violação de elementos constitutivos 
do ato jurídico processual. Tem-se 
um não ato, uma aparência de ato
34
• 
Classificando as nulidades processuais com ênfase em seu as
[/PAGINA 1823]

[PAGINA 1824]
pecto sancionador e com 
linha que 
se aproxima do direito processual segundo a doutrina das nulidades enquanto 
sanção, Eugênio 
Pacellí de Oliveira assim as divide: 
(I) atos inexistentes: são os que, "exatamente porque inexistentes, não produzem 
efeito 
algum"; 
(2) atos nulos: diferentemente dos inexistentes, "produzem efeitos até serem anula-
dos': 
bem como "implicam consequências jurídicas mesmo após o reconhecimento de sua 
nulidade"; 
(3) nulidades absolutas: são referentes "ao processo penal enquanto função jurisdi-
cional, afetando não só o interesse de algum litigante, mas de todo e qualquer -  presente, 
passado e futuro -  acusado, 
em todo e qualquer processo': eis que a própria função judi-
cante 
é colocada em risco, "com a violação das formas em tais situações" e "com reflexos 
irreparáveis na qualidade da jurisdição prestadâ'; 
33. RANGEL, Paulo. Direito processual penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2001 p. 477-486. 
34. AVENA, Norberto. Processo penal esquematizado. Rio de Janeiro: Forense; Sâo Paulo: Método, 2009. p. 843. 

cap.XV • NULIDADES 
'   I 
i 1503 
(4) nulidades relativas: são as que têm "o interesse prevalecente das partes, seja no 
que concerne à identificação da existência, seja no que respeita à identificação das conse-
quências 
do prejuízo", ou seja, elas dependem "de valoração das partes quanto à existência 
e 
consequência do eventual prejuízo", estando "sujeitas a prazo preclusivo, quando não 
alegadas a tempo e modo"
35
• 
Levando em consideração o que acontece na realidade do processo penal brasileiro, em 
especial a jurisprudencial, a classificação mais recomendada (embora passível de críticas, 
em face das dificuldades e imprecisões que circundam o tema) é a explicitada por Grino-
ver, Scarance e Gomes Filho, que adotamos, com as reservas que faremos no'S próximos 
tópicos deste capítulo: 
(1) atos inexistentes: "em alguns casos a desconformidade com o modelo legal é  tão 
intensa que se chega a  falar em inexistência do ato': São "não atos" processuais porque 
não se "cogita de invalidação, pois a  inexistência constitui um problema que antecede a 
qualquer consideração sobre a validade': Como exemplo, temos "a sentença a qUe falte a 
parte dispositiva"; 
(2) 
nulidade (entendida como sanção passível de ser aplicada em face do defeito do 
ato): diante de "certos desvios de forma': a lei estabelece uma sanção, possibilitando "que 
se retire do ato a aptidão de produzir efeitos". Os atos processuais imperfeitos passíveis de 
nulificação "são aqueles em que a falta de adequação ao tipo legal pode levar ao reconheci-
mento de sua inaptidão para produzir efeito no mundo jurídico". Serão atos nulos depois de 
reconhecida a nulidade judicialmente, haja vista que "a nulidade dos atos processuais não é 
automática, dependendo sempre seu reconhecimento de um pronunciamento judicial em 
que seja não somente constatada a atipicidade do ato, mas também analisados os demais 
pressupostos legais para decreta
[/PAGINA 1824]

[PAGINA 1825]
ção da invalidade': As nulidades ainda se distinguem em: 
(a) nulidade absoluta: quando "a gravidade do ato viciado é flagrante e manifesto o  pre-
juízo 
que sua permanência acarreta para a  efetividade do contraditório ou para a justiça 
da decisão': vale dizer, "o vício atinge o próprio interesse público" e, "por isso, percebida a 
irregularidade, o próprio juiz, de ofício, deve decretar a 
invalidade"; e (b) nulidade relativa: 
"o legislador deixa à parte prejudicada a  faculdade de pedir ou não a invalidação do ato 
irregularmente praticado, subordinando o reconhecimento 
do vício à efetiva demonstração 
do p<ejuizo sofrido': 
(3) atos meramente irregulares: quando o ''desatendimento às prescrições legais não 
compromete os objetivos pelos quais a forma foi instituída", sem prejudicar a sua eficácia. 
São as 
"situações em que o desacordo com o modelo legal é mínimo, não chegando a des-
caracterizar o ato" e não afetando "a validade do ato processual, porque a forma, como já 
dissemos, não é um fim em si mesma"
35
• 
35. OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte; Del Rey, 2003. p. 735·739. 
36. GRI NOVER, Ada Pel!egrini; FERNANDES, Antônio Scarance; GOMES FILHO, Antônio Magalhães. As nulidades no processo 
penal. 
7. ed. São Paulo; RT, 2001. p. 2{}22. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
1.3. Princípios informativos das nulidades 
A doutrina menciona princípios processuais penais que informam o sistema de nulida-
des no Código de Processo Penal. A depender do enfoque de estudo, será indicado um rol 
mais ou menos extenso. A importância do estudo desses princípios é especialmente didática, 
para ampliar a  compreensão do conjunto da disciplina legal das nulidades processuais e 
facilitar a  interpretação/aplictação do direito diante do caso concreto. 
' 
Princípio aqui é  entendido como norma jurídica que, por sua vez, se distingue do 
texto de lei. Os princípios que informam o  regramento das nulidades processuais penais 
são construídos pelo intérprete a partir do enunciado 
legaL O intérprete é o  responsável 
pela produção normativa. 
:;,._ 
É nesse sentido que Gabriel Ivo explica que "o enunciado é o ponto inicial para a sin-
dicância da produção, bem como para a construção das normas jurídicas"
37
• 
Os princípios processuais penais aludidos pela doutrina são normas jurídicas que têm 
incidência quando do reconhecimento 
ou da convalidação de ato processual inquinado de 
defeito. Alguns enunciados que tratam das nulidades são pontos de partida 
Para a  cons-
trução desses 
princípios... 
É assim que o art. 563, CPP, ao deixar explicitado que "nenhum ato será declarado nulo 
se da nulidade não resultar prejuízo para a acusação ou para a defesá: estampa o vetusto 
princípio 
pas de nullité sans grief (não há nulidade sem prejuízo). O reconhecimento 
judicial de nulidade dependerá 
de demonstração do prejuízo, decorrendo também desse 
enunciado normativo o que 
se
[/PAGINA 1825]

[PAGINA 1826]
convencionou denominar de princípio da conservação dos 
atos processuais. Deve-se observar o  atual posicionamento 
do STF e STJ no sentido de 
que a necessidade de demonstração de prejuízo se faz presente mesmo em se tratando de 
nulidade absoluta. Nesse sentido: 
À luz da norma inscrita no a_rt. 563 do CPP e da Súmula 523/STF,a jurispru-
dência desta 
Corte firmou o entendimento de que, para o reconhecimento de 
nulidade dos atos processuais, relativa ou absoluta, exige-se a demonstração 
do 
efetivo prejuízo causado à parte {pas de nulitté sans grie./)
38 
O prindpio da conservação dos atos processuais está embutido na regra ;;pecífica 
do art. 567, CPP: "a incompetência do juízo anula somente os atos decisórios, devendo o 
processo, quando for declarada a nulidade, ser remetido ao juiz competente". 
Alguns autores sustentam que a nulidade por incompetência da autoridade judiciária 
em processo criminal, por se cuidar de violação à  Constituição, na esfera de proteção às 
garantias fundamentais, deveria ser absoluta, não se aproveitando todo e  qualquer ato 
processual, decisório ou não. Grinover, Scarance e Gomes Filho, 
por exemplo, salientam a 
1nitigação, no processo penal, da "diferença entre competência absoluta e relativa: mesmo 
esta pode ser examinada de ofício pelo juiz 
(CPP, art.109), o que não acontece no cível"
39
• 
37. IVO, Gabriel. Normajuddica: produção e controle. São Paulo: Noeses, 2006. p. 1. -~ 
38. STF-Segunda Turma-HC 406648-Rei. Min. Teori Zavasc:ki-DJe 26/11/2013. No mesmo sentido o entendimento 
do STJ (Quinta Turma-RMS 35180-Rei. Min laurita Vaz-DJe 05/11/2013. 
39. GRINOVER. Ada Pellegrini; FERNANDES, Antõnio Scarance; GOMES FILHO, Antõnlo Magalhães. As nulidades no processa 
penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2001.p.46. 

Cap. XV • NULIDADES 
Outros, concordando com o enunciado do art. 567, CPP, sustentam que ele «permite a 
ratificação de atos não decisórios, ainda que praticados posteriormente ao ato 
nulo, isto é, 
autoriza a ratificação dos atos instrutórios, mesmo com a nulidade do ato de recebimento 
da denúncia", quando se cuidar "exclusivamente de nulidade decorrente de incompetência 
do juízd'
40 
(essa é posição prevalente, inclusive no âmbito jurisprudencial). 
De toda forma, 
as possibilidades processuais nulificadoras dependerão de decisão judi-
cial expressa e fundamentada que evidencie compreensão 
do .caso concreto e que encontre 
respaldo 
no sistema processual penal brasileiro, especialmente na Constituição Federal. 
O art. 565 do CPP consagra o princípio de que não é dado a alguém se beneficiar da 
própria torpeza, bem como o princípio de que a parte deve ter interesse na declaração 
da nulidade. Esse dispositivo estatui que "nenhuma das ·partes poderá arguir nulidade 
a  que tenha dado causa, ou para que tenha concorrido~ ou referente a formalidade cuja 
observância só à parte contrária 
interesse". 
Como estamos diante de disciplina que afeta o  direito de liberdade, a  aplicação do 
princípio que v
[/PAGINA 1826]

[PAGINA 1827]
eda o benefício decorrente de torpeza própria encontra alguns óbices quando 
provocado o vício pelo acusado. 
Assim, quando 
se cuide de direito indisponível (por exemplo, a falta de citação, ainda 
que causada voluntariamente pelo acusado), não será autorizada a incidência 
do artigo 565, 
CPP (vedação de benefício pela própria torpeza), seja porque fere o direito constitucional 
de defesa ampla, seja porque 
é causa de nulidade de natureza absoluta (ressalvada a possi-
bilidade de suprimento pelo comparecimento do réu antes da sentença). 
Outrossim, a nulidade de ato processual não será declarada quando "não houver influí-
do 
na apuração da verdade substancial ou na decisão da causa" (art. 566, CPP). O princípio 
da instrumentalidade das fonnaS é depreendido de tal enunciado normativo ao lado do 
princípio da verdade real (verdade processual) que deve nortear o processo penal. 
O reconhecimento judicial de nulidade deve se lastrear na ideia de necessidade. O pro-
cesso demanda tempo e custo. 
Os princípios da economia processual e da razoável dura-
ção do processo também permeiam a incidência normativa do art. 566, CPP. 
É assim que não deve ser reconhecida nulidade do julgamento pelo júri popular em 
virtude de ter contado com a participação de um jurado impedido, quando se inferir, pelo 
resultado das votações, que o julgamento não seria modificado 
com a desconsideração de 
um voto. 
Em outras palavras, a nulidade poderá ser afastada se, 
em julgamento por maioria de 
5 votos contra 2 votos (cuja suspensão da votação a partir do 
voto defmidor do julgamen-
to não tenha sido observada pelo juiz-presidente), for verificada, 
em momento ulterior, a 
participação de 
um jurado com menos de 18 anos. Isso porque se suprimirmos um voto 
do 
"placar", seja no sentido da condenação do acusado, seja no sentido de sua absolvição, 
0 
resultado não se alterará (aí também a incidência do princípio pas de nullíté sans griej). 
40. OLIVEIRA, Eugênio Pacel!i de. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2003. p. 752. 

' 
I 
\ 
i 
FJ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
Cabe registrar, no entanto, que a reforma processual retirou muito da relevância desse 
exemplo, 
tomando remota a possibilidade de sua ocorrência, diante da suspensão da votação 
quando se atingir o resultado com a abertura do quarto voto vencedor (art. 483, § 1 o, CPP). 
O 
principio da convalidação dos atos processuais aparece em mais de um dispositivo 
legal 
do CPP. Está ligado aos princípios da economia processual, da razoável duração do 
processo e da conservação dos atos processuais. 
Nessa esteira, o art. 568, CPP, assegura que "a nulidade por ilegitimidade do represen-
tante da parte poderá ser a todo tempo sanada, mediante ratificação dos atos processuais" 
e o art. 569, CPP, averba que as omissões da denúncia, da queixa ou da representação são 
supríveis a 
todo tempo, antes da sentença final. A aplicação desse artigo, contu
[/PAGINA 1827]

[PAGINA 1828]
do, não pode 
descurar das garantiás processuais do acusado relativas à ciência da imputação formulada 
claramente. 
Também o art. 
570 do CPP consagra o princípio da convalidação dos atos processuais 
ao dizer que a 
ausência ou a  nulidade da citação, da intimação ou da notificação estará 
suprida, 
"desde que o interessado compareça, antes de o  ato consumar-se, embora declare 
que o  faz 
para o único fun de argui-là', cabendo ao juiz, todavia, ordenar "a suspensão ou 
o  adiamento do ato, quando reconhecer que a irregularidade poderá prejudicar direito da 
parte': 
Esse 
enunciado é paradigmático ao evidenciar que o  vício da citação -  que pode 
resvalar na nulidade do ato ou, segundo parte da doutrina, em inexistência processual -
pode se apresent~r de variadas formas a  ensejar, até mesmo, sua regularização, mediante 
reconhecimento 
judicial expresso e fundamentado acerca de situação fática que o autorize 
(o 
comparecimento do acusado). 
Completam o sentido dos princípios da conservação, da finalidade e da convali-
dação dos atos processuais penais os artigos 571, 572 e 573, que respaldam a  dicotomia 
doutrinária 
das nulidades absolutas e relativas. 
Para que ocorra reconhecimento de nulidade, as noções de oportunidade, de preclusão 
(temporal, lógica, 
consumativa ou pro judicato )
41
, de finalidade, de causalidade (nulidade 
dos atos 
subsequentes que dependem do ato viciado), de renovação, de ratificação e de 
re~iftcação devem ser levadas em consideração conforme as peculiaridades da hipótese 
apreciada. 
São previsões 
que se referem mais proximamente às nulidades de natureza relativa. 
De tal sorte, o  art. 572, CPP, preconiza: 
(1) 
no seu inciso I, que as nulidades serão sanadas (sanação do vício, princípio da 
convalidação ou sanatória) quando não arguidas em tempo oportuno (princípio da opor-
tunidade) após o que haverá preclusão temporal; 
(2) no inciso 
H, que o  ato também será convalidado quando, praticado de outra forma, 
tiver atingido o 
seu fim (previsão expressa do princípio da finalidade); e 
41. GOMES, Luiz Flávio; BIANCHINI, Alice. Efeitos da preclusão pro judicato no processo penal. In: Ensaios penaís em 
homenagem ao Professor Alberto Rufino Rodrigues de Sousa. Ney Fayet Júnior (org.). Porto Alegre: Ricardo lenz, 2003. 
p.503-504. 

Cap.XV • NUUOAD:::E=S-------------~ 
(3) no inciso III, que serão as nulidades sandadas "se a parte, ainda que tacitamente, 
.tiver aceito os seus 
efeitos" (princípio da preclusão lógica, segundo o  qual a  parte não 
pode 
tomar atitude incompatível com conduta anterior. Esse princípio não se aplica às 
nulidades absolutas, especialmente quando a anuência prejudicar o direito de liberdade 
do 
acusado, ressalvadas as possibilidades de composição civil e de transação penal no âmbito 
qos juizados especiais criminais). 
Em arremate a  este 
tópico, vale destacar estudo específico de Teresa Arruda Alvim 
Wambier 
que salienta "o sistema das nulidades e das anulabilidades" a partir d
[/PAGINA 1828]

[PAGINA 1829]
e sua regência 
"pelo direito positivo e por uma série de princípios que nele se manifestam de forma ora 
clara, ora sutil, em alguns dispositivos específicos". Em compasso com a autora, os princí-
pios inspiradores desse sistema e que informam 
sua interpretação podem ser formulados 
com 
as seguintes ideias: 
(1) 
"o processo é forma" e o afastamento do conjunto de formas processuais "dá cau-
sa às nulidades" (falta formalidade essencial: nulidade absoluta; ausência de formalidade 
acidental, nulidade relativa); 
(2) 
"as formas têm caráter instrumental", sendo meios para a consecução de fins que, 
"se atingidos, não fazem com que a ausência de atenção à forma gere nulidade"; 
(3) "não há nulidade sem prejuízo': também "chamado de princípio da transcendêncià'; 
(4) 
"nulidades instituídas precipuamente no interesse da parte são sanáveis"; 
(5) "nulidades instituídas precipuamente no interesse público são sempre insanáveis"; 
( 6) princípio da economia processual, que consiste no dever de "obter o  máximo de 
rendimento com o mínimo de atividade 
jurisdicional"; 
(7). "nulidades relativas só podem ser levantadas pelo interessado" (encontra mitigação 
no 
proces~o penal, tal como se dá com a incompetência territorial do juízo); 
(8) princípio 
da causalidade ou princípio da concatenação e da interdependência 
dos atos processuais, que decorre de ser o processo "um conjunto de atos concatenados e 
interdependentes': pelo que 
"a anulação ou a decretação de nulidade de um ato afeta todo 
o segmento processual posterior"; 
(9) princípio do contraditório; 
(10) princípio da proteção, que veda que "a própria parte que praticou o  ato viciado" 
levante "seu vício, pois ninguém pode se beneficiar da própria torpeza"; 
(11) princípio da conservação ou princípio do aproveitamento, que mitiga a diferença 
entre nulidades e anulabilidades, 
porquanto, "no terreno do processo, tudo se emenda ou, 
melhor, tudo deve emendar-se"; 
(12) princípio da celeridade; 
(13) princípio da comunicação dos atos processuais, que confere 
às partes a "oportu-
nidade de falar nos autos"; 
(14) princípio da especificidade, que admite ressalvas, pois nem todas as nulidades 
estão "expressamente cominadas 
por texto de lei"; e 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(15) princípio da eficácia do ato viciado, que determina a  permanência de um ato 
viciado depois de operada a 
preclusão
42
• 
1.3.1. O princípio da boa boa-fé objetiva e o duty to mitigate the loss na esfera 
criminal 
Na tendência de aproximar as n\1lidades absolutas e as nulidades relativas, o  STJ já 
fixou a  aplicação do duty to mitigate the loss, que significa o  dever de mitigar o  próprio 
prejuízo. 
Cuida~se de instituto que tem maior incidência na esfera cível contratual, que 
impõe 
à parte que a perda verifica o dever de tomar todas as providências para que o dano 
não seja agravado. A noção tem supedâneo 
no dever de cooperação e lealdade que deve 
inspirar as relaç
[/PAGINA 1829]

[PAGINA 1830]
ões jurídicas, pelo que não deve a  parte prejudicada permanecer inerte, 
deliberadamente, diante do aumento significativo da situação danosa. 
No processo penal, sabemos que as nulidades absolutas se classificam 
por prescindir 
de demonstração de prejuízo para a eficácia do direito fundamental 
e de alegação oportuna. 
Não obstante, mesmo nulidades absolutas 
têm sido objeto da necessidade de ,fustigação 
urgente pelas partes, sob pena de preclusão. Em outros termos, STF, STJ e a jurisprudência 
majoritária têm relativizado, em certa medida, 
as tradicionais nulidades absolutas reconhe-
cidas pela 
doutrina e pelos precedentes mais antigos. 
É de ver que, embora possa não se concordar com a tendência-de relativização -, 
o Código de Processo Penal não distingue nulidades absolutas e nulidades relativas. Com 
efeito, o 
CPP fala tão somente em "nulidades", sendo expresso no seu art. 563 que nenhu-
ma nulidade será reconhecida se não houver demonstração de prejuízo para a Acusação 
ou para a Defesa. Considerando essa nuança, podemos justificar a incidência do dever da 
parte não postergar dolosamente a alegação de nulidade classificada como absoluta que lhe 
prejudica 
para momento bem posterior, com o fito de obter o reconhecimento de nulidade 
de maior número de atos processuais. 
Fazendo incidir o dever de reduzir os efeitos do ato processual viciado (atípico), o STJ, 
mais de uma vez, destacou a  compatibilidade da boa-fé e  do duty to mitigate the loss na 
esfera criminaL 
Para a  Corte Superior, por exemplo, não tem lugar o  reconhecimento de 
nulidade, decorrente da realização de audiência acompanhada 
por defensor dativo, quando 
o próprio defensor constituído (defesa técnica) requereu a providência, sob a justificativa da 
impossibilidade fmanceira 
do paciente custear o transporte dos advogados constituídos até 
a Comarca onde corria o processo. Nesse julgado e em outros, o STJ assentou que a relação 
processual 
é pautada pelo princípio da boa-fé objetiva, da qual deriva o subprincípio da 
vedação do venire contra factum proprium (proibição de comportamentos contraditórios). 
De tal sorte, diante de uma conduta dita por "sinuosa'' (tendente a alcançar vantagem in-
compatível 
com a boa-fé), não é adequada a declaração de nulidade. Deveras, o princípio 
da boa-fé objetiva se espraia por todo o ordenamento jurídico, não se limitando ao campo 
do direito civiL O subprincípio de realce nesse campo é o duty to mitigate the loss. Daí 
que a insurgência, apenas depois da realização de vários atos processuais (interrogatório, 
alegações finais e sentença), demonstra a consolidação da situação processual 
com a eiva 
42. WAMBIER, Teresa Arruda Alvim. Nulidades do processa e da sentença. 6. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 167-177. 

cap. XV • NULIDADES 
da atipicidade, sendo plausível concluir que houve a aceitação tácita da ausência de oitiva 
da testemunha
43
• 
Embora sem mencionar expressamente o dever de mitigar o prejuízo, o STF também 
adota
[/PAGINA 1830]

[PAGINA 1831]
a ideia de que a nulidade só há de ser declarada se evidenciado o prejuízo. Em jul~ 
gado que declarou não admitir postergação da causa com a impetração de habeas corpus 
substitutivo de recurso ordinário, o STF fez menção ao precedente paradigma do STJ sobre 
o duty to mitigate the loss«. 
2. INEXISTÊNCIA DOS ATOS PROCESSUAIS 
A teoria dos atos inexistentes tem aceitação de parte da doutrina. Um ato processual 
inexistente é 
uma expressão que se contradiz em seus próprios termos. Até mesmo os 
autores que concordam com a categoria dos atos inexistentes admitem o inconveniente 
de sua designação. 
Outros preferem se reportar à simples "inexistência~ evitando incoerências terminoló-
gicas.A justificação que é comumente apresentada é a de que o ato inexiste «juridicamente", 
não obstante exista no plano dos fatos. Nesse sentido, Ricardo Perlingeiro sublinha que "a 
inexistência é um nada jurídico, um fato da vida, totalmente inócuo, daí porque será sempre 
passível de 
declaração"
45
• 
Essa explicação não fica a salvo de críticas, especialmente porque nela está embutida 
uma manipulação discursiva, que propicia que o  jurista prossiga afastado da realidade, 
embora pareça acreditar que não está. Em outras palavras, se é necessária a declaração de 
inexistência, é porque o  ato (tido como 
um suposto "nada jurídico") produzia efeitos (ao 
menos uma incerteza) que precisavam ser cessados. 
O jurista terá, portanto, um papel de transformação primordial, qual seja: o de retirar 
o véu de noções que encobrem 
re~lidades processuais, como a do "ato inexistente': É assim 
que 
Calmon de Passos pontifica que "'o direito é o mais bem-sucedido instrumento insti~ 
tucionalizado pelos homens para pór limites ao emprego da força. Ele transmuda a força 
em poder e tenta domesticá~la ainda mais. na democracia. limitando o poder em termos 
de competência. Nesse espaço do jurídico a ideologia tem papel fundamental"
46
• 
Essa argumentação quer evidenciar que a inexistência processual não é relevante. Se 
o ato processual, supostamente inexistente, carecer de pronunciamento judicial sobre seu 
vício, é porque adquiriu importância, com a possibilidade de produção de efeitos jurídicos 
(trata~se então de ato processual atípico que carece de nulificação). 
Em processo penal, que veicula pretensão atrelada ao estado de liberdade da pessoa 
humana, o  reconhecimento 
de vício processual, se insanável, deve resvalar em nulidade. 
Isso porqUe -  como a própria doutrina acaba admitindo -.. no caso de ato inexistente" (ou 
43. STJ-Sexta Turma-HC 201000826844-Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura-DJE-DATA; 16/04/2013. 
44. STF-RHC 119815-Rei. Min. Rosa Weber. 
45. SILVA, Ricardo Per!ingeiro Mendes da. Teoria da inexistência no direito processual civil. Porto Alegre: Sergio Antonio 
Fabris, 1998. p. 75. 
46. PASSOS, José Joaquim Calmon de. Esboço de uma teoria das nUlidades aplicada às nulidades processuais. Rio de Janeiro: 
Forense, 
2005. p. 119. 

"ato juridicamente inex
[/PAGINA 1831]

[PAGINA 1832]
istente"), "não há necessidade de se decretar a  nulidade, pois não 
se declara o que não 
existe"
47
• 
3. NULIDADES ABSOLUTAS E RELATIVAS 
3.1. A arguição de nulidade 
A doutrina costuma bipartir as nulidades em abstrato, sendo as hipóteses de nulidades 
divididas 
em absolutas e relativas. Essa visão abstrata das hipóteses de nulidades, conquanto 
aqui criticada, pode ter alguma utilidade 
se vista em conjunto com o momento oportuno de 
sua arguição e os efeitos que decorrem do seu reconhecimento. No entanto, a advertência 
que deve ser colocada é 
que um caso de nulidade que, abstratamente, seja absoluta, pode, 
no plano concreto, ser caracterizada, judiciahnente, como relativa. 
Bem assentada a  observação, a regra geral é a de que a  nulidade absoluta 
pode ser 
arguida a qualquer tempo, enquanto 
perdurar o processo penal. Aliás, para que seja reco-
nhecida uma nulidade absoluta não é necessária provocação da parte interessada, podendo 
ocorrer de ofício pelo juiz. Ressalte-se que, 
em caso de prolação de sentença condenatória, 
as nulidades absolutas poderão ser reconhecidas em caso de manejo de revisão criminal 
ou habeas corpus, ainda que formada a coisa julgada. 
É dessa maneira que Francisco Wildo Lacerda Dantas averba que "a característica que 
distingue, fundamentalmente, a nulidade absoluta 
da relativa é o fato de que a  primeira é 
apreciada de ofíc~o pelo juiz, por dizer respeito à matéria de ordem pública", enquanto a 
nulidade relativa 
«somente pode ser decretada a pedido da parte prejudicada e nunca por 
aquela que 
foi a sua causadorà'
48
• 
O vicio compreendido como de natureza absoluta, em face de comprometer irreme-
diavelmente o processo e a justeza da aplicação do direito, 
é que, uma vez declarado pelo 
magistrado, importa nulidade. 
É o juiz que constituirá a nulidade, mediante decisão judicial 
que delineie a extensão 
do decreto respectivo. 
Para o  correto entendimento da arguição de nulidades, o  intérprete deve partir dos 
enunciados dos artigos 571 a 573, 
CPP. O art. 571, CPP, indica os prazos em que deverão 
ser alegadas: 
(1) 
da instrução criminal dos processos de competência do júri (até o encerramento 
da instrução, no momento dos debates orais fmais, a teor do § 4°, do art. 411, CPP); 
(2) da instrução criminal dos processos de competência do juiz singular e dos processos 
especiais, 
no encerramento da instrução quando das alegações finais orais ou apresentação 
de memoriais, 
ex vi do art. 403, CPP); 
(3) da instrução criminal do processo sumário, no prazo de resposta à acusação (dez 
dias, art. 396, 
CPP) ou, se verificadas depois, logo que aberta a audiência ou até o momento 
das alegações finais orais, se não preclusa a  matéria (art. 534, 
CPP); 
47. RANGEL, Paulo. Direito processual penal. 4. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2001. p. 477. 
48. DANTAS, Francisco Wildo Lacerda. Teoria gera/do processo: jurisdição, ação (defesa). processo. 2. ed. São Paulo: Método, 
2007. p. 534. 

y; 
I 
I 
l 
l 
j
[/PAGINA 1832]

[PAGINA 1833]
1 
I 
J 
Cap. XV • NULIDADES 
(4) ocorridas após a pronúncia, logo depois de anunciado o julgamento e apregoadas 
as partes; 
{5) da instrução criminal dos processos de competência dos tribunais, no prazo das 
alegações finais; 
(6) ver:\ficadas após a  decisão de primeira instância, 
nas razões de recurso ou logo 
depois 
de anunciado o seu julgamento e apregoadas as partes; e 
(7) do julgamento 
em plenário, em audiência ou em sessão do tribunal, logo depois 
que ocorrerem. 
Como se vê, as nulidades relativas devem ser arguidas no primeiro momento em 
que a parte tiver oportunidade de falar nos autos. Se não houver arguição tempestiva, a 
regra 
é a de se operar a preclusão sobre o ato viciado, que será considerado sanado. É por 
esta razão que se entende que, no júri, eventuais protestos devem ser consignados na ata 
de julgamento, sob 
pena de preclusão. Não são presumidos, segundo o STF, os protestos 
das partes, que devem se manifestar 
no momento oportuno acerca dos vícios constatados 
durante o 
julgamento
49
• 
Por expressa disposição do art. 572 do CPP, haverá convalidação do ato defeituoso 
nas hipóteses do art. 564, III, 
"d" e "e': segunda parte, "g e h", e IV, toda vez que não sejam 
alegadas oportunamente, o  ato processual defeituoso atinja 
sua finalidade ou se a parte 
interessada aceitar os seus efeitos, ainda que tacitamente. 
Tais hipóteses de atipicidade processual, que serão estudadas adiante, são: 
(1) a falta de intervenção do Ministério Público em todos os termos da ação por ele 
intentada e nas intentadas pela parte ofendida, 
quando se tratar de crime de ação pública 
(art. 564, III, "d", CPP); 
(2) a' falta ou irregularidades nos prazos concedidos à acusação e à defesa (art. 564, 
III, 
"e'; segunda parte, CPP); 
(3) a falta de intimação do acusado para a sessão de julgamento, pelo tribunal popular, 
quando a lei não permitir seu julgamento 
à revelia (art. 564, III, "g': CPP). 
(4) falta de intimação das testemunhas arroladas nos cinco dias concedidos às partes 
após o trânsito em julgado 
da pronúncia, para fms de oitiva em plenário {não há mais libelo 
depois 
da Lei n" 11.689/2008), nos termos estabelecidos em lei (art. 564, III, "h'; CPP); e 
(5) 
por omissão de formalidade que constitua elemento essencial do ato (art. 564, IV, 
CPP). 
Outrossim, o caput do artigo 573, CPP, aviva que "os atos, cuja nulidade não tiver sido 
sanadà', corno determina o Código, 
"serão renov2.dos ou retificados~ Em outros termos, toda 
vez que 
não for possível a sanação do vício, a solução legal é a renovação ou retificação do 
ato (prática 
de um novo ato com respeito à forma legal), desde que sejam respeitadas as 
garantias processuais constitucionais e penais. 
49. STF-Tribuna! Pleno-HC 100598-Re!. Min. Ayres Britto-Dje 04/10/2011. 

CURSO DE DtREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmor Rodrigues Alencor 
Por fim, em compasso com o princípio da causalidade ou da consequencialidade, a 
nulidade de 
um ato, uma vez declarada, c
[/PAGINA 1833]

[PAGINA 1834]
ausará a dos atos que dele diretamente dependam 
ou sejam consequência, cabendo 
ao magistrado a  cautela de, ao "pronunciar a nulidade", 
declinar os atos a que ela se estende (art. 573, §§ 1" e 2", CPP). 
3.2. Efeitos 
Além dos efeitos no processo penal, o  reconhecimento judicial de nulidade implica 
efeit0s penais. O reconhecimento de nulidade que importe, por força do princípio da causa-
lidade, a nulificação da pronúncia do réu, pode ser suficiente 
à consumação da prescrição, 
porquanto a causa interruptiva que antes produzia o efeito 
de servir de marco a novo curso 
do prazo prescricional da pretensão punitiva, 
uma vez nulificada, pode ensejar extinção 
da punibilidade do agente. 
A nulificação de ato processual pode produzir o especial efeito de que os atos sejam 
renovados ou mesmo retificados. 
O juiz deve declarar precisamente a extensão dos efeitos 
de 
seu decreto de nulidade. Os parágrafos 1" e 2", do artigo 573, CPP, preconizam,esse dever 
judicial. Daí que o princípio da causalidade não é automático. 
Isso porque é possível, 
em dada hipótese, que não haja necessidade de decretação de 
nulidade de todos os atos subsequentes, 
em especial daqueles que não dependam do ato 
viciado. 
Sem embargo, fundamentação consistente na decisão judicial é  imprescindível, 
notadamente para não mitigar 
as garantias processuais das partes. 
É de ver, de mais a mais, que em conformidade com a nulidade processual declarada, o 
processo poderá retomar seu curso com o aproveitamento de atos processuais 
já praticados 
ou mesmo poderá ser encerrado, com o arquivamento dos autos. Por exemplo: 
(1) o art. 567, CPP, "permite a ratificação de atos não decisórios, ainda que praticados 
posteriormente ao ato nulo, isto 
é, autoriza a ratificação dos atos instrutórios, mesmo com a 
nulidade 
do ato de recebimento da denúncia'', quando se cuidar"exdusivamente de nulidade 
decorrente de incompetência do 
juízo" 5°; e 
(2) a  nulidade do ato 
de recebimento de denúncia, por incompetência do juízo, im-
plicará novo exame pelo órgão do Parquet com atribuição perante o juízo competente 
(que poderá re/ratificar a peça acusatória 
ou requerer o arquivamento dos autos) e nova 
apreciação pelo juiz (que poderá receber a denúncia, homologar o pedido de arquivamento, 
rejeitar a denúncia ou discordar do pedido de arquivamento do Ministério 
Público). 
4. HIPÓTESES PASSIVEIS DE RECONHECIMENTO JUDICIAL DE NULIDADE 
Tecidas as considerações essenciais à compreensão do tema de nulidades processuais 
penais, é chegada a hora 
do debate dos defeitos em espécie, cujo estudo não deve seguir 
uma divisão rígida em nulidades absolutas e  relativas. Isso porque no plano concreto os 
vícios podem requerer providências que não se acomodam perfeitamente a um dos rótulos 
classificatórios. 
50. OLIVEIRA, Eugênio Pacelll de. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: Dei Rey, 2003. p. 752. 

Cap. XV • NULIDADES 
O enfoque deve ser dirigido aos defeitos processuais passíveis de
[/PAGINA 1834]

[PAGINA 1835]
reconhecimento 
judicial de nulidade no processo 
penal, com ênfase para a  posição jurisprudencial domi-
nante no Supremo Tribunal Federal e no Superior Tribunal de Justiça, sem perder de vista 
o  aspecto crítico doutrinário. Levamos assim 
em conta, especialmente, a jurisprudência 
atual que vem relativizando nulidades tradicionalmente absolutas. 
Com o  exame dos casos particulares a seguir, será possível verificar que as nulidades 
não ocorrem em apenas dois níveis (nível do absoluto e nível do relativo).Antes, é possível 
depreender multiníveis 
de nulidades, ou melhor, extensões de efeitos dos atos defeituosos 
em maior ou menor grau, de acordo com as possibilidades do caso concreto, ou hipótese 
em que a preclusão pode 
se dar em momento antecipado ou diferido. O papel do julgador 
é salientado ao lado do seu dever 
de fundamentar a decisão. 
4.1. Falta ou deficiência de defesa 
Não é admissível, no processo penal, a falta de defesa. Ao acusado que não tiver con-
dições ou que não quiser constituir advogado, deve ser dado um defensor. Nesse sentido, o 
Código de Processo Penal é expresso ao prevê, no§ 2" do seu art. 396-A, que se o acusado, 
uma vez citado, não apresentar resposta prelimin~r nem constituir defensor, o juiz deverá 
nomear defensor para oferecê-la em dez dias, com vista dos autos. 
O defensor poderá então ser nomeado pelo juiz, quando será chamado de dativo. 
Com a  Constituição de 1988, a instituição da Defensoria Pública passou a ser obrigação 
da União e  dos Estados, incumbindo-lhes "a orientação jurídica e  a defesa, em todos os 
graus, dos necessitados". 
Com a institucionalização das Defensorias Públicas, também não é  mais justificável 
admitir, no processo penal, a deficiência de defesa. A garantia constitucional do art. 
5", 
LXXIV, que preconiza que "o Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que 
comprovarem insuficiência de recursos" corrobora essa afirmação. De todo modo, caso o 
patrono constituído do réu renuncie ao mandato que lhe foi outorgado, o magistrado deverá 
dar preferência à intimação do réu para constituir novo advogado, não sendo suficiente a 
assistência da Defensoria quando houver tempo hábil Nesse sentido o  entendimento do 
STF, expresso através da súmula no 708, que enfatiza ser nulo o julgamento da apelação se, 
após a manifestação nos autos da renúncia do único defensor, o  réu não foi previamente 
intimado para constituir outro. 
A crítica aqui 
é feita contra o teor do enunciado n" 523, da súmula do STF,queverbera 
que 
"no processo penal, a falta de defesa constitui nulidade absoluta, mas a deficiência só 
o anulará se houver prejuízo para o 
réu". 
É que com os cargos da Defensoria Pública providos por Concurso público, o Estado 
certamente contará com profissionais qualificados e  remunerados pelos cofres públicos, 
não sendo razoável a aceitação de conduta processual postulatória deficiente. 
Sobre o enunciado 
n" 523, da súmula do STF, Antônio Tovo Loureiro obse
[/PAGINA 1835]

[PAGINA 1836]
rva que há 
"conivência do Judiciário com as violações ao escudo protetivo do réu': Com isso, o acusado 
será prejudicado duplamente: {1) "pela defici~ncia de defesa"; e  (2) pelo ônus de produzir 
prova de que "realmente sofreu prejuízo". O autor critica a excessiva discricionariedade 

I 
1514 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues_._AI_c'"cc'ccac_' ~--~~~-
para a  definição do limite entre as nulidades absolutas e  relativas, criando um ambiente 
próprio para um "formalismo inquisitivo'' que autoriza que o juiz considere nulidade rela-
tiva 
hipótese que subjetivamente não queira sancionar com a  invalidade (sabendo "que é 
praticamente impossível comprovar dito prejuízo")
51
• 
Com a reforma processual prevendo a apresentação de defesa preliminar que enfrente 
matéria processual e de mérito, a ausência de oportunidade para tanto ou o seu não ofere-
cimento pelo advogado constituído pelo acusado caracteriza vício passível de declaração 
de nulidade pelo juiz. 
Da mesma forma, a  omissão na apresentação de razões finais orais ou de memoriais 
pela defesa 
pode implicar nulidade que, em regra, será absoluta. Em regra porque se, ao 
final, a 
sentença for favorável ao acusado (absolutória, por exemplo) e  só depois o vício 
tiver 
sido verificado, não há que se decretar a sanção de nulidade. 
Como já dito, na atual jurisprudência do Supremo Tribunal Federal existe a tendência 
de relativizar 
as nulidades absolutas, não sendo raro que se requeira, para sua declaração, o 
prejuízo 
para o réu
52
• Entendemos que esse prejuízo só não estará presente se a  sentença 
for absolutória, pois caso contrário, o que haverá é a consagração do sistema inquisitório. 
Essa 
linha retrata a  fragilidade da classificação dividida em nulidades absolutas e 
relativas. A referência 
que fazemos a multiníveis de nulidades processuais tem a vantagem 
de realçar as várias formas que a nulidade absoluta ( visualizada 
em abstrato) pode se apre-
sentar no plano concreto de aplicação do direito. É que a  extensão em maior ou menor 
grau da sanção dependerá das repercussões do vício e de decisão judicial que fundamente 
e explicite seus efeitos. 
O reconhecimento judicial de nulidade por falta ou deficiência de defesa deverá ser 
esposado suficientemente pelo magistrado. Nem sempre a  deficiência de defesa deve ser 
considerada nulidade relativa, notadamente quando se cuidar de réu pobre, mercê de a 
ele 
ser garantido pela Constituição o patrocínio por advogado concursado, integrante dos 
quadros da Defensoria Pública. A falta de defesa, por sua vez, é ainda mais inconcebível. 
Existem 
ainda duas situações cujo exame é de relevo. com Grinover, Scarance e Gomes 
Filho: 
(I) colidência entre defesas de corréus: ocorre quando há a nomeação/constituição 
de 
um só defensor/advogado para acusados que apresentam versões conflitantes. Em caso 
dessa natureza, as 
"versões antagônicas para os fatos apontados como delituosos sacrifica 
irremediavelmen
[/PAGINA 1836]

[PAGINA 1837]
te o direito de 
defesa". Diante do prejuízo evidente, a sanção a ser aplicada 
é a 
de nulidade absoluta a partir da nomeação/constituição do defensor/advogado; e 
(2) 
colidência entre a defesa técnica e a autodefesa: acontece quando a defesa técnica 
e  a 
autodéfesa seguem linhas diversas e  que não são nem alternativas nem cumuláveis, 
51. LOUREIRO, Antônio Tovo. O descumprimento das formas processuais penais como maximização do poder de punir: 
por uma nova teoria das nulidades. Revista da Faculdade de Direito da Universidade Federa/do Rio Grande do Sul, Porto 
Alegre, no 26, p. 26, dez. 2006. 
52. STF-2aTurma-HC 92568-Relator Min. Cezar Pe!uso-julgado em 18/ll/2008-DJe-232 de 5/12/2008-Ement. 
vol. 2344/02. 
p. 239. 

l 
l 
! 
l 
I 
I 
I 
l 
' 
! 
l 
j 
Cap.XV • NU:::li:::DAC:D:CE=S--·-------~---_L§,_Sl_S' 
mas incompatíveis. Nesse caso, o que se deve evitar é, por exemplo, que a divergência entre 
as defesas possibilite a  apresentação de quesitos contraditórios aos 
jurados (eis que aqui 
haverá nulidade), o que, em tese, fica mitigado com a simplificação da quesitação do júri, 
com a formulação de quesito genérico acerca da absolvição ou não do réu. Haverá coli-
dência 
também quando defesa técnica e acusado divergem sobre a interposição de recurso, 
caso que a posição\ainda majoritária entende 
"prevalecer a posição da defesa técnica, mais 
benéfica ao 
réu"
53
• Somos partidários, no entanto, de que deve prevalecer, como regra, a 
manifestação de 
quem queira recorrer (salvo evidente ausêllcia de vantagem prática para 
o acusado com o  manejo do recurso), devendo o juiz nomear defensor para oferecer as 
razões 
recursais na hipótese de discordância do procurador constituido pelo réu quanto 
à vontade deste recorrer. Na jurisprudência, encontramos uma tendência em direção ao 
nosso entendimento: 
(a) o STJ, até bem pouco tempo, entendia, que deveria prevalecer a defesa técnica, no 
caso de colidência entre vontade de recorrer do acusado e do seu defensor
54
• 
Mais recen-
temente, o 
STJ passou a adotar entendimento diverso, assentando que havendo conflito 
entre o  desejo 
de recorrer do próprio acusado e  o de não recorrer da defesa técnica, ou 
vice-versa, deveria ser resolvido no sentido do desejo daquele que quer recorrer
55
• 
(b) o STF editou a Súmula 705, assentando que"a renúncia do réu ao direito de apela-
ção, manifestada 
sem a assistência do defensor, não impede o conhecimento da apelação por 
este interposta': o  que abre o flanco para a prevalência do entendimento de que o interesse 
daquele que quer recorrer, independentemente 
de ser o da defesa técnica ou o do próprio 
acusado. 
No entanto, julgados recentes da Suprema Corte apontam no sentido de fazer 
preponderar a  indicação da defesa técnica, tanto quanto à  interposição dos recursos
56
, 
como quanto à apresentação das respectivas razões
57
• 
4.2. Ilegitimidade da parte 
O Código de Processo Penal estabelece hipótese de nulidade quando a parte for ilegí-
tima 
p
[/PAGINA 1837]

[PAGINA 1838]
ara figurar em um dos polos da relação processual (art. 564, li, CPP), afirmando que 
haverá nulidade 
quando ocorrer "ilegitimidade de parte". O uso desse termo amplo impõe 
a necessidade de nos reportarmos ao tema pressupostos processuais e condições da ação. 
Os pressupostos processuais são os requisitos prévios para a  constituição válida e 
regular 
da relação processual. Oskar Von Bülow enumerou como pressupostos processuais: 
( 1) "a competência, a capacidade e a insuspeitabilidade do tribunal"; 
(2) "a capacidade processual das partes", isto é, que seja "pessoa legítima para estar 
em 
juízo"; 
(3) a legitimação ào representante da parte; 
53. GRINOVER, Ada Pellegrini; FERNANDES, Antônio Scarance; GOMES FILHO, Antônio Magalhães. As nulidades no processo 
peno/. 7. ed. São Paulo: RT, 2001. p. 87-89. 
54. STJ -Sexta Turma -HC 26.802/SP-Rei. Min. Hamilton Carvalhido-DJ 04/08/2003. 
55. STJ-Quinta Turma-RHC 33.756/RR-Rei. Min. Marco Aurélio Bellizze-Dje 29/05/2013. 
56. STF-Segunda Turma-HC 114107-Rei. Min. Ricardo lewandowski-DJe 12/12/2012. 
57. STF-Segunda Turma-HC 114089-Rel. Min. Ricardo Lewandowski-DJe 26/03/2013. 

=.. CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora. R os mar Rodrigues Alencar 
L::_::L_ ------·----"-----------------------·· ·-~----------------·----------
(4) "as qualidades próprias e imprescindíveis de uma matéria litigiosâ'; 
(5) a comunicação/notificação/citação 
da demanda; e 
(6) 
"a ordem entre vários processos" (tal como não existir coisa julgada ou litispen~ 
dência) 
58
• 
Em termos mais didáticos -  seguindo esquem<i-proposto por Francisco Wildo La-
cerda Dantas (com referências a Lopes da Costa e  a Galena Lacerda) -,os pressupostos 
processuais podem ser: 
(1) 
de existência: (a) pedido (pretensão); (b) jurisdição; (c) existência de partes (ci-
tação}; (d) capacidade postulatória; 
(2) de validade: 
(a} requisitos subjetivos: (I) quanto ao juiz: jurisdição, competência e compatibilidade; 
(II) 
quanto às partes: capacidade para ser parte, capacidade de estar em juízo (processual} 
e capacidade 
de postular em juízo; 
(b) requisitos objétivos: (I) inexistência de fatos impeditivos: litispendência, coisa 
julgada e 
perempção; (11) subordinação do procedimento à lei: petição inicial com os re~ 
quisitos legais (arts. 41 e 395, CPP), citação e procuração específica para a  propositura de 
ação penal 
privada
59
• 
Pressupostos processuais não se confundem com condições da ação. Enquanto os 
pressupostos processuais são os requisitos para a constituição do processo de forma váli~ 
da e regular, as condições da ação são os requisitos para que o titular da ação a promova 
eficazmente, quais sejam: legitimidade para a causa (ativa e passiva), interesse de agir (in-
teresse processual) e justa causa 
para a  ação penal
60
• 
Como anotamos no Capítulo 3 (sobre ação penal), o CPC/2015 suprimiu a categoria 
"condições da ação" e também não fala mais em "possibilidade jurídica do pedido", só 
mencionando a "legitimidade
[/PAGINA 1838]

[PAGINA 1839]
para a causa" e o "interesse processuar Correto o legislador 
ao 
extirpar a denominada "possibilidade jurídica do pedido", cuja exemplificação já era 
atividade difícil 
para a doutrina. Quanto à  proscrição do gênero "condições da ação': não 
há repercussão no direito processual penal, em virtude do CPP fazer alusão expressa à 
categoria "condições para o exercício da ação penar: em seu art. 395, Il
61
• 
O Código de Processo Penal, ao se referir à "ilegitimidade de parte" encampou em 
um rótulo genérico tanto a ilegitimidade de parte ad causam (condição da ação), quanto a 
58. BÜLOW, Oskar Von. Teoria das exceções e dos pressupostos processuais. Tradução: Ricardo Rodrigues Gama. 2. ed. 
Campinas: 2005. p. 9. 
59. DANTAS, Francisco Wildo Lacerda. Teoria geral do processo: jurisdição, ação (defesa). processo. 2. ed. São Paulo: Método, 
2007. p.436. 
60. JARDIM, Afrânio Silva. Direito processual penal. 11. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2002. p. 54. 
61. Afrânio Silva Jardim defende a "originalidade" como condição da ação, explicando que os tradicionais pressupostos 
objetivos 
extrínsecos"litispendência~e"coisajulgada" são, na realidade, condições da ação, porquanto não podem ser 
sanados 
nem mesmo por meio de renovação da ação penal (o vfcio é incorrigfvel nesses casos), porquanto é vedada 
dupla persecução penal (JARDIM, Afrânio Sllva. A originalidade como condição para o regular exercfcio do direito de 
ação (texto inédito: Novíssimo trabalho sobre as condições de ação). Disponível em: <httpsJ/www.youtube.com/ 
watch?v=.hPKOOihVFyc>. Acesso em: 10/2/2015. 

Cap. XV • NULIDADES 
···~'71· 
--~----------~/-f1su.; 
' 
{~r ---
-o ·-'--~:.. :::..j. 
ilegitimidade de parte ad processum (pressuposto processual que inclui a capaci -.9.iff'k 
0
"i 
cç.:,c.•"' 
ser parte, para estar em juízo/capacidade processual e capacidade postulatória). ~ .::::. 
Em outras palavras, a ''legitimidade de parte" pode figurar como condição da açao 
(legitimidade 
ad causam) ou como pressuposto processual (legitimidade ad processum). 
Legitimidade para a causa (legitimidade ad causam) é condição para o  exercício 
da ação penal que deve ser compreendida a partir da relação jurídica de direito material 
que no processo penal condenatório 
é o  fato criminoso. Os protagonistas do delito são 
0 
sujeito ativo (agente) e o sujeito passivo (ofendido ou vítima). 
Quando se está diante de 
uma ação penal privada, a relação jurídica de direito material 
esclarece a legitimação processual: 
(1} o legitimado ativo (ou querelante), titular da ação, 
será a vítima maior de 18 anos ou o seu representante legal; 
{2) o  legitimado passivo (ou 
querelado) será o agente 
do crime maior de 18 anos (independente da higidez mental). 
No caso de ação penal pública, a relação jurídica 
de direito material indicará o legiti-
mado passivo: o agente 
do crime (sujeito ativo da conduta delituosa). 
O legitimado ativo é o Ministério Público, não em razão da noção de relação jurídica 
de direito m
[/PAGINA 1839]

[PAGINA 1840]
aterial, mas 
por força do regramento constitucional do art. 129, I, CF. 
Daí que haverá ilegitimidade 
ad causam, ensejadora de reconhecimento de nulidade 
processual, consoante exemplificam Grinover, Scarance e Gomes Filho: 
( 1) no que concerne 
à legitimação ativa, quando o  autor da ação penal não é 
0 
seu 
titular, como se dá "quando o Ministério Público propõe a ação 
em crimes em que ela é de 
iniciativa exclusiva 
do ofendido"; 
(2) 
no que toca à legitimação passiva, "quando a denúncia for oferecida, erroneamen~ 
te, contra a  vítima ou testemunha; que evidentemente não teve participação na infração 
penal" ("a legitimação passiva, no processo penal condenatório, significa que o  réu deve 
ser o titular da relação 
jurídico~ litigiosa de direito material")
62
• 
Nessas hipóteses, a nulidade a ser reconhecida é de natureza absoluta. 
Deveras, não 
há possibilidade de convalidação de ato processual quando a  parte que 
vier a responder ao processo não seja a mesma que faça parte 
da relação jurídica material 
criminosa. 
Um exemplo passível de ocorrer é a de indivíduos homônimos. Comprovada a ilegiti-
midade do réu 
(ad causam), o reconhecimento da nulidade é de rigor, de forma absoluta. 
Da mesma forma, caso o Ministério Público 
proponha ação em crime de ação privada ou 
vice-versa 
.. A nulidade será insanável, por ilegitimidade para a qusa. 
Legitimidade ad processum é pressuposto processual que se divide em três aspectos: 
{ 
1) a  capacidade para ser parte: ser pessoa física ou jurídica (para os crimes em que 
esta pode ser sujeito ativo); 
62. GRINOVER, Ada Pellegrini; FERNANDES, Antônio Scarance;GOMES FILHO, Antônio Magalhães.As nulidades no processo 
penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2001. p. 19. 
,; 
•l 
' 

1518 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar: ___ _ 
(2) a capacidade processual para estar em juízo: no caso de pessoa física, ser maior de 
18 anos ou seu representante legal devidamente autorizado legalmente; e 
(3) capacidade postulatória (ser membro do Ministério Público nas ações públicas ou 
ser advogado com procuração com poderes especiais nas ações penais privadas). 
Os atos processuais praticados por representante não constituído pela parte podem 
ser convalidados mediante manifestação expressa 
ou tácita do procurador legítimo. Nesse 
sentido, o art. 568, 
CPP, dispõe que "a nulidade por ilegitimidade do representante da parte 
poderá 
ser a todo tempo sanada, mediapte ratificação dos atos processuais". É hipótese de 
ilegitimidade 
ad processum (pressuposto processual), que admite convalidação. 
Outro exemplo de ilegitimidade ad processum por deficiência de representação (pres-
suposto processual) 
que pode ser sanada é a prática de atos por promotor que originaria-
mente não deveria atuar no caso (sem atribuições). 
Nesse caso, é possível a (re)ratificação pelo Promotor com atribuições dos atos prati-
cados anteriormente pelo outro órgão do Ministério Público, com esteio nos prin
[/PAGINA 1840]

[PAGINA 1841]
cípios da 
unidade e 
da indivisibilidade da instituição. 
Todavia, não 
é dispensável manifestação expressa e fundamentada do membro do 
Parquet, bem como decisão judicial também motivada do juiz competente. Como o ato de 
recebimento da denúncia 
é causa interruptiva da prescrição, forçoso é o reconhecimento 
de 
que a decisão de recebimento perante o órgão judicial competente é que terá o condão 
de 
produzir esse efeito. 
Por último, temos como exemplo de ilegitimidade de parte ad processum o  caso de 
ação penal movida equivocadamente contra adolescente. Aí o procedimento adequado não 
é  o criminal, mas aquele destinado à  aplicação de medida socioeducativa e/ 
ou específica 
de proteção previsto 
no Estatuto da Criança e do Adolescente. 
Para Grinover, Scarance e  Gomes Filho, esse exemplo ("fatos típicos praticados por 
menores de dezoito anos"), não parece ''consubstanciar falta de legitimidade passiva"
63
• 
No entanto, os autores abordam a questão da ilegitimidade de parte sob o  único aspecto 
"condição da ação" (legitimatio ad causam), quando aqui se está diante de pressuposto 
processual 
para o desenvolvimento válido e regular do processo penal. 
4.3. Incompetência do juízo 
A nulidade também poderá ocorrer por incompetência da autoridade judiciária·(art. 
564, I, CPP). A competência em matéria penal é definida, em boa medida, constitucional-
mente, sendo, ademais, especificada pela legislação ordinária. 
É a Constituição do Brasil que garante que ninguém será processado ou julgado senão 
pelo juiz éompetente (art. 
5°, LIII, CF/1988).A letra do artigo, levada às últimas consequên-
cias, aponta para o  sentido de que nenhum ato deveria ser aproveitado se reconhecida a 
incompetência do juiz processante. 
63. GRINOVER, Ada Pellegrini; FERNANDES, Antônio Scarance;GOMES FILHO, Antônio Magalhães. As nulidades no processo 
penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2001. p. 66. 

I 
I 
i 
I 
I 
I 
l 
Cap. XV • NULIDADES 
1519 
--
Não é assim, todavia. Não se interpreta a  Constituição em tiras, aos pedaços, como 
aviva Eros Roberto 
Grau
64
• 
A norma jurídica não se confunde com o  texto, mas antes é 
uma realidade: ela é a 
norma do caso. Soluções interpretativas que conduzam a absurdos 
ou a descompasso entre o jurista e o leigo devem ser alijadas. 
Ê assim que a  garant; a constitucional do juízo competente não pode redundar em 
invalidade de todo o pro~esso, mas apenas dos atos decisórios ou dos instrutórios que 
restaram comprometidos 
em virtude do vício de competência. 
Portanto, é essencial a indicação de qual a incompetência que recai sobre o magistra-
do. 
Se for absoluta, é natural que nenhum ato seja aproveitado, nem os decisórios, nem os 
instrutórios, pois todos terão que ser refeitos perante o juízo competente. 
Já se a  nulidade é decorrente de incompetência relativa, admite-se o aproveitamento 
dos atos de prova, sendo nulos os de caráter decisório. Esse é o entendimento que preco-
nizamos e que também é defendido por Julio Fabbrini
[/PAGINA 1841]

[PAGINA 1842]
Mirabete. 
Embora o art. 567, 
CPP, disponha que "a incompetência do juízo anula somente os atos 
decisórios", deve-se considerar que "a incompetência ratione personae e ratione materiae 
são de caráter absoluto, e pode ser alegada a qualquer momento, devendo o processo ser 
anulado 
ab initio': pelo que "o chamado princípio do aproveitamento dos atos processuais 
só pode ser aceito na hipótese de incompetência ratíone loci, causa de nulidade relativa 
que deve ser alegada 
oportunamente"
65
• 
Essa posição, contudo, não é a que tem prevalecido na jurisprudência dos tribunais. 
O Supremo Tribunal Federal, verbi gratia, entende que a nulidade em face de incompetência 
absoluta implica nulidade dos atos decisórios e que a incompetência relativa não importa 
em nulidade de qualquer ato já praticado. 
Em óutros termos, 
uma vez reconhecida a  incompetência relativa, o  único efeito é o 
deslocamento do processo 
ao juízo competente, com o aproveitamento de todos os atos 
já realizados. 
Destarte, 
na linha da jurisprudência majoritária, exemplificamos as seguintes decisões 
em matéria de nulidade por vício de incompetência, que retrata a tendência dos tribunais 
brasileiros: 
(1) 
"a declaração de nulidade por incompetência do Juizado Especial depende da 
demonstração de prejuízo''
65 
(nessa hipótese, a  rigor, a incompetência seria de natureza 
absoluta, mas vem sendo relativizada, pelo Supremo Tribunal Federal); 
(2) a incompetência absoluta da Justiça Militar estadual implica 
na nulidade dos atos 
decisórios, 
por violar o princípio do juiz natural
67
; e 
64. GRAU, Eros Roberto. A ordem económica na Constituição de 1988: interpretação e crítica. 11. ed. São Paulo: Malheiros, 
2006. p. 166. 
65. MIRABETE, Julio Fabbriní. Processo penal. 14. ed. São Paulo: Atlas, 2003. p.594. 
66. STF-Segunda Turma~ HC 85019, Rei. Min. Ellen Gracie-DJ4/3/2005. p. 36. 
67. 
STF-Primeira Turma-HC 70604-Rel. Min. Celso de Mello-DJ 1/7/1994. p. 17497. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTâvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
(3) "Em se tratando de incompetência territorial, como é o caso examinado, de natureza 
relativa, não há tàlar em anulação dos atos processuais decisórios e 
não-decisórios", pois, 
nessa hipótese, 
"o juízo declarado competente receberá os autos para prosseguir com os 
demais atos processuais, reconhecendo-se válidos todos os anteriores praticados pelo juiz 
reconhecido como relativamente 
incompetente"
68
• 
Entendemos, como já salientado, que o recebimento da i.jlicial acusatória só deve operar 
efeitos jurídicos se realizado por magistrado competente (tal como o efeito de interromper 
a prescrição). 
Isso porque partimos do pressuposto de que o recebimento da denúncia 
ou da queixa 
é ato decisório que, 
por si só, afeta o status dignitatis do réu. 
Contudo, tem prevalecido o entendimento de que pode haver ratificação perante o 
juízo competente, mesmo que o ato de recebimento tenha sido realizado por órgão absolu-
tamente incompetente. Ne
[/PAGINA 1842]

[PAGINA 1843]
ssa esteira, o Supremo Tribunal Federal reafirmou sua posição, 
ao 
destacar que a sua jurisprudência atual "admite a ratificação dos atos decisórios praticados 
por órgão jurisdicional absolutamente 
incompetente"
69
• 
4.4. Incompatibilidade, impedimento, suspeição ou suborno do juiz 
Para entender a previsão do CPP no inciso I do seu art. 564, é preciso distinguir bem 
as noções de incompatibilidade, suspeição, impedimento e suborno. 
A noção de incompatibilidade 
é ger:.érica relativamente à de suspeição e à de impedi-
mento. Na origem do termo, incompatibilidade 
é gênero do qual suspeição e impedimento 
são espécies. Nessa senda, afirma Heráclito Mossin que 
"haverá incompatibilidade para 
o juiz funcionar 
em uma causa quando ele for suspeito (iudex suspectus) ou impedido 
(íudex inhabilis)':
70 
Porém, o legislador do Código de Processo Penal trata tais termos como distintos, a 
exemplo da redação dos artigos seus 448, 
§ 2°,464,470 e 471. 
Também o  art. 112, CPP, refere a  incompatibilidades e a impedimentos dos órgãos 
que atuam na jurisdição criminal, destacando que 
se não for averbada espontaneamente a 
abstenção pelo juiz, pelo Ministério 
Público ou pelos demais agentes, "a incompatibilidade 
ou impedimento poderá ser arguido pelas partes, seguindo-se o processo para a exceção 
de suspeição'~ 
Entretanto, os motivos para o reconhecimento de incompatibilidade, de impedimento 
e 
de suspeição estão regrados de forma não muito clara nos artigos 252, 253 e 254, do CPP. 
Nestes artigos, a lei fala de suspeição em sentido genérico, daí a necessidade de distingui-los. 
O termo incompatibilidade deve ser reservado às relações de parentesco do juiz com 
os demais juízes nos órgãos colegiados, como estatui o art. 253, CPP: "nos juízos coletivos, 
não poderão servir 
no mesmo processo os juízes que forem entre si parentes, consanguíneos 
68. STJ-Primeira Turma-EDd no REsp 355.099/PR-Rei. Min. Denise Arruda, Rei. p/ Acórdão Min. José Delgado-DJ 
18/8/2008. 
69. STF-Segunda Turma -HC 94372 -Rei. Min. Joaquim Barbosa -DJ de 61212009. 
70. MOSSIN, Heráclito Antônio. Nulidades no direito processual penal. 3. Ed. Baruer"1: Maneie, 2005. p. 1 19. 

Cap. XV • NULIDADES 
ou afins, em linha reta ou colateral até o 3° grau, inclusive". Da mesma forma, nas hipóteses 
em que a imparcialidade está comprometida, pouco importa se o magistrado integra ou não 
tribunal, mas não há previsão legal para a situação, como 
quando o juiz é amasiado da ré. 
Os casos de impedimento estão dispostos no art. 252, retratando quando ''o juiz não 
poderá exercer jurisdição': Trata-se dos casos 
em que há proibição para o exercício da juris-
dição71. A noção de impedimento se coaduna com a ideia de objetividade da imparcialidade 
do juiz, tal como: (1) quando 
um parente seu (até o 3° grau na linha colateral ou na linha 
reta) 
já tiver atuado antes no processo; (2) quando ele próprio já tiver servido como teste-
munha; (3) 
quando ele tenha funcionado como juiz de outra in
[/PAGINA 1843]

[PAGINA 1844]
stância; ou (4) quando ele 
ou parente em linha reta ou na colateral até o 3° grau for diretamente interessado no feito. 
O CPC/2015 traz ampliação dos casos de impedimento do juiz em seu artigo 144, em 
rol taxativo. 
Há repercussão no direito processual penal em face dessa alteração legislativa. 
Sobre o ponto, remetemos o leitor às observações que fizemos no Capítulo VI (sobre ques-
tões e processos incidentes) e 
no Capítulo VIII (sobre sujeitos processuais). 
A suspeição tem a  ver com situações mais subjetivas, gizadas 
no art. 254 do CPP e 
aludem a algumas situações que são mais difíceis de comprovação pela parte: (1) amizade 
ou inimizade capital do juiz com qualquer das partes; (2) quando ele, cônjuge/compa-
nheiro, ascendente 
ou descendente estiver respondendo a processo por fato análogo com 
controvérsia sobre sua natureza delituosa; (3) 
se o juiz, cônjuge/companheiro ou parente, 
consanguineo ou afim, tiver de ser julgado 
por qualquer das partes; (4) se tiver aconselhado 
qualquer das partes; (5) se ele for credor 
ou devedor, tutor ou curador de qualquer das partes; 
e (6) 
se for sócio, acionista ou administrador de sociedade interessada no feito criminal. 
Por último, o suborno é corrupção pelo recebimento ou promessa de recebimento de 
vantagem pecuniária ou não pecuniária por parte do juiz. Heráclito Mossin, partilhando da 
mesma ideia, entende o suborno de maneira ampla, mediante interpretação extensiva. 
Desse 
modo aduz que "suborno é sinônimo de peita. Suborno significa desonestidade funcional. 
E a prostituição da judicaturà'
72
• 
O juiz do processo deve estar apto para julgá-lo sem que haja dúvida sobre sua im-
parcialidade e honestidade. 
O Código de Processo Penal prevê nulidade para 
0 
caso de 
"suspeição ou suborno do juiz" (art. 564, I, CPP). As hipóteses de incompatibilidade e de 
impedimento, embora não mencionadas nesse inciso, estão nele subentendidas. 
As hipóteses de suspeição devem ser alegadas no primeiro momento que se seguir ao 
seu conhecimento pela parte interessada, sob pena de preclusão, admitindo-se, diante da 
inércia, que a parte aceitou tal condição (nulidade relativa). Todavia, há forte posição (na 
doutrina e 
na jurisprudência) de que a suspeição do magistrado é causa de nulidade absoluta. 
Por outro prisma, as situações de impedimento, de incompatibilidade e  de suborno 
subsistem durante todo o trâmite processual, pois não desaparecem com o decurso 
do tem-
po. Reconhecida a nulidade (absoluta) pelo próprio juiz 
ou pelo tribunal, a consequência 
71. CONSTANTINO, Lúcio Santoro. Nulidades na processo penal. -3. ed. Porto Alegre: Verbo Jurídico, 2008. p. 88. 
72. MOSSIN, Heráclito Antônio. Nulidades no direito processual peno/. 3. Ed. Barueri; Manole, 2005. p. 128. 

\ 
~URSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
é a invalidação dos atos processuais praticados pelo juiz suspeito, impedido, incompatível 
ou subornado, com o seu respectivo afastamento, e remessa d
[/PAGINA 1844]

[PAGINA 1845]
os autos ao substituto legaL 
Tal nulidade só encontra óbice na sentença absolutória transitada em julgado. Não 
reputamos, pois, adequada ao sistema processual penal pátrio a posição de Lúcio Santoro 
de 
Constantino que sustenta que se o "acusado for absolvido por um juiz sem jurisdição, 
o decisório 
não terá eficácia jurídica por ser ato inexistente"
73
• 
A tese do autor é sedutora, notadamente por distinguir impedimento enquanto causa 
de inexistência de jurisdição 
em virtude da privação do juiz de seu exercício, afastando~ se 
dos julgados que afirmam que se trata de hipótese de nulidade absoluta. 
Porém, o réu 
em processo penal não pode ser prejudicado com a instauração de mais 
de 
um processo por culpa do Estado na condução do primeiro, mormente quando se con-
sidera 
que o acusado já suportou efeitos negativos em seu status dignitatis. 
4.5. Inexistência ou defeito de peça acusatória ou de representação 
Também haverá nulidade por falta de peça acusatória (hipótese de difícil configu-
ração 
na prática, ressalvada possibilidade de equívocos no âmbito dos juizados especiais 
criminais, eis que neste juízo 
é comum o oferecimento de denúncia oral com transcrição 
de seus termos 
na ata da audiência preliminar). 
A 
falta de denúncia, de queixa, de representação do ofendido ou de requisição do Mi-
nistro da justiça é motivo de nulidade absoluta (art. 564, Ill, "a'', CPP) -ou de inexistência 
(para os que admitem essa classificação). 
O vício/defeito na queixa, na denúncia ou na representação, por outro lado, nem sem-
pre levam à  decretação de nulidade, dependendo se o caso é de ausência de formalidade 
essencial 
ou acidental, para configurar caso de nulidade absoluta, de nulidade relativa ou 
de mera irregularidade. 
A 
peça acusatória deve conter a exposição do fato criminoso, com todas as suas cir-
cunstâncias, a qualificação 
do acusado ou esclarecimentos pelos quais se possa identificá-lo, 
a  classificação do crime e, quando necessário, o rol das testemunhas (art. 
41. CPP). 
O 
fundamento da previsão dessa nulidade consiste no fato de que a  denúncia ou a 
queixa deve conter os requisitos legais para que possibilite ao acusado individualizado o 
exercício 
do contraditório e da defesa ampla. 
Os vícios da inicial, assim entendidos, serão arguidos até a prolação da sentença. Pro-
ferida decisão, os vícios existentes passam a ser da sentença, eis que se embasou em denún-
cia ou queixa-crime inepta, recaindo sobre aquela eventual reconhecimento de nulidade 
processual penaL 
Exemplo de inépcia da acusatória 
é a descrição ambígua do fato supostamente crimi-
noso. A narrativa 
da denúncia ou da queixa deve ser clara. Não é apropriado, por exemplo, 
usar o verbo "arrebatar, para descrever o crime de roubo. 
73. CONSTANTINO, lúcio Santoro. NuUdades no processo penal. 3. ed Porto Alegre: Verbo Jurídico, 2008. p. 88. 

1 
I 
I 
I 
~ 
I 
l 
~ 
I 
l 
' 
i 
! 
I 
I 
I 
I 
l 
Cap. XV •  NULIDADES 
Isso porque, naquele verbo, não está implíc
[/PAGINA 1845]

[PAGINA 1846]
ita a  violência física ou psíquica para a 
caracterização 
do crime do art. 157, CP. É necessário, portanto, que o Ministério Público 
afirme que o  acusado subtraiu coisa alheia móvel mediante determinada violência, não 
bastando dizer que o  réu 
"arrebatou" uma carteira, por exemplo, sob pena de incidir em 
ambiguidade vedada pelo sistemar 
' 
É caso de rejeição a denúncia ou a queixa manifestamente inepta, carente de algum 
pressuposto processual ou condição 
para o  exercício regular da ação penal ou mesmo 
quando faltar justa causa para o seu exercício 
(art. 395, CPP). 
A ação penal iniciada por denúncia inepta pode ser nulificada. Também a  mesma 
solução 
é dada para a ação penal que não evidenciar justa causa que, na lição de Afrânio 
Silva Jardim, é "um suporte probatório mínimo em que se deve lastrear a acusação, tendo 
em vista que a simples instauração do processo penal já atinge o chamado status dignitatis 
do imputado. Tal lastro probatório nos é fornecido pelo inquérito policial ou pelas peças 
de informação, que devem acompanhar a acusação 
penal"
74
• 
De outro giro, a  representação, entendida como manifestação da vontade do ofen-
dido para os crimes de ação penal pública condicionada, é  condição de procedibilidade 
indispensável para a sua regularidade. Também o 
é a requisição do Ministro da Justiça nas 
situações exigidas pela lei penal. 
É preciso estabelecer uma distinção para fins de reconhecimento de nulidade absoluta 
ou relativa entre: (1) a inexistência/falta da representação; e (2) o vício/defeitol_omissão 
na 
representação. 
A inexistência 
(ou falta) da representação para os processos de ação penal pública 
condicionada é  causa de rejeição da denúncia. Trata -se de ausência de 
uma condição de 
procedibilídade essencial para deflagração da persecução penal. 
O processo assim instau-
rado padece de vício ensejador de nulidade absoluta. 
Nesse caso, a ausência da representação leva 
à nulidade insanável, não admitindo que a 
vítima supra a omissão, oferecendo representação 
no curso do processo. A regra vale ainda 
que não decorrido o prazo decadencial, isto 
é, o processo iniciado indevidamente deve ser 
extinto sem resolução de mérito, 
por ausência de condição de procedibilidade para a ação 
penal, sem possibilidade de convalidação do vício. 
Diversa 
é a hipótese de vício/defeito/omissão na representação. Aqui a representação 
existe, mas lhe falta uma formalidade que, não obstante essencial, pode ser corrigida antes de 
decorrido o prazo decadencial. 
É o caso da representação (que é regra da pela informalidade) 
ser apresentada 
por vítima menor de 18 anos sem a anuência de seu representante legal. 
A omissão 
da anuência pode ser suprida se o representante, antes do decurso do prazo 
decadericial 
para ele, comparecer ao processo e ratificar o desejo do ofendido menor de ver 
processado o  acusado pelo crime 
de ação penal pública condicionada. 
74. JARDIM, Afrânio Silva. Direito processual penal. 11. ed.
[/PAGINA 1846]

[PAGINA 1847]
Rio de Janeiro: Forense, 2002. p. 54. 

4.6. Ausência de intervenção do Ministério Público 
É caso de nulidade a falta de "intervenção do Ministério Público em todos os termos 
da ação por ele intentada e nos da intentada pela parte ofendida, quando se tratar de crime 
de ação pública" {art. 564, III, "d", CPP). 
Desta forma, podemos fazer a seguinte distinção: havendo aus,i:ncia de intervenção do 
I 
MP nas ações penais públicas (incondicionadas ou condicionadas), a nulidade será absoluta. 
Já se a  omissão é na a.;:ão privada subsidiária da pública, normalmente essa nulidade 
(relativa) 
será conslderada sanada (art. 572, CPP): 
(1) se não for arguida no tempo oportuno (princípio da preclusão temporal ou da 
oportunidade); 
(2) se o  ato processual tiver atingido sua finalidade (princípio da finalidade); ou 
{3) se houver anuência do Parquet e da defesa (quando esta tiver interesse). 
A participação do Ministério Público deve ter sublinhada sua importância êm virtude 
de sua atribuição de defensor da ordem jurídica, ainda que seja parte no processo (art.l27, 
CF/1988). 
Contudo, a simples ausência do 
Parquet não equivale e nem se confunde com a dis-
pensa de comunicação processual. 
O membro do Ministério Público, intimado, pode en-
tender, justificadamente, pela desnecessidade de seu comparecimento em determinado ato 
processual. 
Daí a discordância parcial 
do entendimento de Eugênio Pacelli de Oliveira, no ponto 
em que aduz que se cuida «de nulidade absoluta, na medida em que impede a participação 
de uma das partes no processo"
75
, haja vista que só haverá nulidade absoluta se não tiver 
sido 
intimado o Ministério Público, caso em que efetivamente terá ocorrido impedimento 
de participar. 
4.7. Ausência ou defeito de citação e do interrogatório do réu 
A citação é ato essencial à formação do processo penal. A citação do acusado propicia 
a angularização 
da relação processual. A citação é a comunicação da imputação ao réu. Ela 
é a base necessária para se garantir o 
contraditório e a ampla defesa. 
Em face de 
sua importância, autores entendem que sem citação inexiste processo. 
Outros consideram nulidade absoluta. E alguns, ainda, veem a falta ou defeito de citação 
como de natureza relativa, já que o comparecimento da parte é capaz de supri-la. 
O CPP, em seu art. 363, caput, dispõe que ''o processo terá completada a sua forma-
ção quando realizada a citação do acusado': De outro lado, reza que a falta ou o  defeito de 
"citação do réu para ver-se processar" e do "seu interrogatório, quando presente" é caso de 
nulidade (art. 564, lll, "e", CPP). 
75. OLIVEIRA, Eugênio Pacelli de. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: De! Rey, 2003. p. 763. 

cap. XV • NULIDADES ~~~-;-1 
-·~--------~---------3-"' -' 
A hipótese de falta ou de defeito de citação é caso de nulidade absoluta. Estará sanada, 
contudo, pelo comparecimento do acusado, ainda que o  faça só para alegar o vício. 
NessC~ hipótese, o  magistrado ordenará "a suspensão
[/PAGINA 1847]

[PAGINA 1848]
ou o adiamento do ato, quando 
reconhecer que a irregularidade poderá prejudicar direito 
da parté' (art. 570, CPP). 
Como se infere, a ausência ou o defeito de citação pode importar em nulidade superável 
(se o réu comparece oportunamente ainda que tão somente para suscitá-la) ou em nulida-
de absoluta (se houver prolação de sentença condenatória com esse vício
76
). Lado outro, 
caso o período entre a citação e a realização do interrogatório seja exíguo, manifesta-se o 
Superior Tribunal de Justiça pela inocorrência de nulidade absoluta e pela necessidade de 
demonstração 
de prejuízo para que seja reconhedda nulidade por cerceamento de defesa
77
. 
Outrossim, o réu deve ser necessariamente interrogado. O interrogatório, em regra, será 
realizado ao final da instrução. A tendência é a de considerar tal ato processual autêntico 
meio de defesa. Daí que se o réu for localizado antes do trânsito em julgado da sentença pe-
nal condenatória, deve ser oportunizado o seu interrogatório, sob pena de nulidade absoluta. 
Cabe ao juiz oportunizar a realização do interrogatório do réu presente, sob pena de 
nulidade (absoluta). Todavia, se devidamente convo~ado, voluntariamente não comparecer, 
a ausência deve ser considerada como expressão do direito de defesa, não ocasionando 
nulidade. Entendemos, inclusive, que não deve haver condução coercitiva. 
Durante o  interrogatório, deve ser dado tratamento isonômico 
às partes quando de 
seus esclarecimentos, não havendo que se falar em nulidade 
"se houve oportunidade igual 
para a formulação de perguntas tanto pela acusação quanto pela 
defesà'
78
• 
O comparecimento do advogado ou a designação prévia de defensor para assistir o 
réu (com entrevista prévia) é indispensável, sob pena de nulidade absoluta, não suprida 
por estagiário autorizado. 
A gravidade do vício importa que, na hipótese, seja o  prejuízo presumido para que 
outro interrogatório seja designado, ainda que o  defeito seja alegado em grau de recurso. 
Só não será o caso de nulidade se a sentença final tiver sido favorável ao acusado. No 
que toca ao comparecimento do Ministério Público, a jurisprudência segue a tendência 
de considerar suficiente sua intimação, tratando-se de nulidade relativa a sua ausência ao 
interrogatório do acusado
79
• 
Cabe frisar que a falta do interrogatório é,  em regra, nulidade absoluta. Em regra 
porque, 
se absolvido o acusado, a ausência do interrogatório não terá a mesma relevância, 
cuidando-se, no ponto, de nulidade superável. 
A previsão de interrogatório por videoconferência, inserida rio ordenamento jurídico 
pela 
Lei n° il.900/2009, suscitou debates sobre sua constitucionalidade. 
76. DANTAS, Francisco Wildo Lacerda. Teoria gera/doprocesso:jurisdição, ação {defesa), processo. 2. ed.São Paulo: Método, 
2007. p. 532. 
77. STJ -Quinta Turma-Resp 1116081/RS-Min.laurita Vaz-OJe 26/09/2012. 
78. 
STJ-Sexta Turma-RHC 18.943/GO-Rei. Min. MariaThereza·de Assis Moura-DJ de 10/11/2008. 
79. 
STF-Segunda Turma-HC
[/PAGINA 1848]

[PAGINA 1849]
95142-Rei. Min. Cezar Peluso-DJ 232 de 5/12/2008-Ement Vol. 2344/02. p. 288. 

:~L---~C::URSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora· Rosmor Rodrigu=~Aien_,_a_r ________ _ 
A perda de dados sensíveis desse ato processual realizado por via eletrônica é um fator 
que 
pode prejudicar a defesa do acusado (especialmente para os que não têm aptidão para 
se defender por este meio), bem como dificultar a apuração da verdade. 
As intenções do legislador foram claras e  divulgadas de forma sincera: busca-se "re-
duzir gastos e dar mais segurança às audiências': permitindo realizar "depoime'nto de réus 
presos e 
de testemunhas por meio de videoconferência". A medida, quando implantada em 
São 
Paulo essa tecnologia, foi, à época, tida por inconstitucional pelo Supremo Tribunal 
Federal
80
, especialmente com o fundamento de ser formalmente inconstitucional, por ter 
o Estado invadido a competência privativa 
da União para legislar sobre processo penal. 
Para nós, o  destino da nova Lei deveria ser idêntico àquela estadual, porquanto soa 
incompatível interrogatório por videoconferência com o  sistema acusatório garantísta 
positivado na Constituição do Brasil. 
Grosso 
modo (ressalvada situação de autêntica excepcionalidade e  requerida pela 
defesa), entendemos, 
com os Ministros Carlos Britto e  Marco Aurélio, que há também 
inconstitucionalidade material do dito interrogatório 
por videoconferência
81
, não se jus-
tificando a manutenção de tal expediente. 
É que o Estado deve se precaver com outros meios p~ garantir a segurança das pessoas 
que participam do processo penal. Assim, a realização de interrogatório 
por videoconferên-
cia como regra geral (sem observância de seu caráter excepcional), 
ou até mesmo a oitiva da 
prova 
testemuJ?hal, em algumas situações, como aquelas que levam à total imprestabilidade 
do ato pela não adaptação do depoente ao sistema, é vício que ensejará nulidade, devendo 
o órgão judicial afastar a norma que o autoriza (Lei 
no 11.900/2009), por inconstitucionaL 
e nulificar o ato processual defeituoso. 
A 
za Turma do Supremo Tribunal Federal, aliás, decidiu, em oportunidade anterior, 
que a 
medida não se ajusta aos ditames do processo penal, permeado que deve ser pelo 
princípio constitucional da ampla defesa, 
embora tenha admitido sua possibilidade em 
situações extremas, devidamente justificadas e desde que existente permissivo 
legal
82
• 
4.8. Vícios na decisão de pronúncia e rol de testemunhas 
O art. 564, III, "C CPP, preconiza que haverá nulidade na desconformidade legal que 
recaia sobre 
"a sentença de pronúncia, o libelo e a entrega da respectiva cópia, com o rol 
de testemunhas nos processos perante o Tribunal do 
Júri". 
Com a supressão do libelo-crime acusatório pela Lei n° 11.689/2008, substituído que 
foi pelo requerimento de diligências e  de rol de testemunhas, o  texto legal deve ser lido 
como se estivesse referindo a estes atos processuais e não mais ao primeiro. 
80. NEWSTIN. Cómara aprova p
[/PAGINA 1849]

[PAGINA 1850]
ermissão para depoimentos por videoconferência. Disponível em: <http://www.newstin. 
com.br/rel/br/pt~Ol0~000667275>. Acesso em: 9/l/2009. 
81. STF ~Pleno-HC 90900-Rei. Min. El!en Grade, Rel p/ o Acórdão Min. Menezes Direito-Informativo no 526 de 27 a 
31 de outubro de 2008 ~Interrogatório por videoconferência-2. 
82. STF-2aTurma-HC 88914/SP-Rei. Min. Cezar Peluso -Informativo n°476 de 13 a 17 de agosto de 2007 -Interro-
gatório por videoconferência-2 

_______ c.~P~·~XVc_·~N~U=l=ID~A=D=ES:_ ______________________ _lC1C~ 
No dispositivo está envolvido o princípio da ampla defesa, haja vista que a pronúncia 
delimita o âmbito da imputação e a produção probatória preparativa para a sessão plenária 
é importante para o julgamento do acusado. 
A sentença de pronúncia não pode conter: 
(1) argumentação que favoreça um.lt das partes, para não influenciar o  ânimo dos 
jurados; 
(2) juízo 
de mérito, indicando condenação ou absolvição do acusado; 
{3) menção a  agravantes ou atenuantes; 
(4) 
ordem para inserção do nome do réu no rol dos culpados; e, 
(5) aplicação de regras de individualização da pena, tal como as de concurso de crimes, 
de 
situação de privilégio ou de continuação delitiva. 
A 
sentença de pronúncia se limita a admitir a  acusação, pronunciando o  réu pelo 
crime contra a  vida, na forma simples ou qualificada e, levando, se for o  caso, os demais 
crimes 
conexos a júri. 
Daí 
que o§ 1 o, do art. 413,do CPP, averba que a fundamentação da pronúncia limitar-
-se-á 
à indicação da materialidade do fato e da existência de indícios suficientes de autoria 
ou 
de participação, devendo o  juiz declarar o  dispositivo legal em que julgar incurso o 
acusado e  especificar as circunstâncias qualificadoras e as causas de 
aumento de pena. 
Pela importância da pronúncia, o desatendimento de suas normas essenciais determina 
o reconhecimento de nulidade absoluta. O vício da pronúncia pode comprometer a isenção 
do 
julgamento pelos jurados e o devido processo legal que deve ter lugar na segunda fase 
do 
rito do júri. 
A 
pronúncia que não contém fundamentação supedaneada na neutralidade é capaz de 
invalidar todos os atos que lhe são subsequentes (princípio da causalidade ou da conse-
quencialidade), mormente agora que serve ela de único parâmetro para a  formulação da 
acusação em sede de sessão plenária de julgamento. As agravantes que eram incluídas no 
libelo-crime acusatório na sistemática anterior, devem ser suscitadas na sustentação oral 
do Ministério Público ou do querelante (em plenário). 
A 
reforma processual de 2008 pode ser visualizada, no ponto, como nociva aos direitos 
do acusado, 
que estará sujeito a uma sustentação oral ministerial com acréscimos de agra-
vantes 
não vislumbradas pela defesa com antecedência, em descompasso com o princípio 
da vedação de surpresas no processo criminal. 
4.9. Não intimação do réu da data de julgamento pelo júri 
Os princípios da ampla defesa e do contraditório estão atrelados ao principio da c
[/PAGINA 1850]

