[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1851-1900
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1851]
o-
municação dos atos processuais
83
• 
83. WAMBJER, Teresa Arruda AI vim. Nulidades do processo e da sentença. 6. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 178. 

u~;;t CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-~----------~~· ... ~-----· -------------------·----------------------------
É írnprescindível que tenha sido o réu intimado da data do seu julgamento para que este 
se dê de forma válida ou, consoante o caso, que seja o acusado intimado da sentença para 
que 
esta produza efeito, ainda que tal ato processual tenha que ser viabilizado por edital. 
Nesse sentido, o Código de Processo Penal reza que ocorrerá nulidade quando faltar 
"a intimação do réu para a sessão do julgamento pelo tribunal do júri, quando a lei não 
permitir o  julgamento à revelia" (art. 564, III, "g"). \ 
A nulidade por ausência do acusado intimado para a sessão de julgamento pelo tribunal 
do júri após a reforma processual penal que foi 
operada pela Lei no 11.689/2008, decorrerá, 
em regra, se c  acusado estiver preso e não tiver solicitado dispensa de comparecimento ao 
plenário 
em petição subscrita por ele e por seu defensor (art. 457, §§ 1 e 2°, CPP). Caso o 
julgamento se 
dê em violação a tais normas, a nulidade é absoluta
84
• 
A falta do acusado solto, regularmente intimado, não é mais óbice à realização válida 
do julgamento. 
Entende-se, no entanto, que se o resultado 
da decisão dos julgaJos for de ,absolvição, 
não deve ser decretada a nulidade, mercê da inexistência de prejuízo para a parte a quem 
aproveitaria. 
O comparecimento do réu não intimado para o  julgamento supre eventual 
vício 
do ato processuaL 
4.1 O. Presença de pelo menos quinze jurados para o júri 
Nos termos do art. 447 do CPP, o Tribunal do Júri é formado por um juiz togado (seu 
presidente) e por vinte e cinco jurados (sorteados dentre os alistados). Desses vinte e cinco 
juízes leigos, 7 constituirão o 
Conselho de Sentença em cada sessão de julgamento. 
Dos vinte e cinco jurados (juízes 
de fato) sorteados, a presença de pelo menos quinze 
para a abertura da sessão plenária é indispensável, seguindo-se ao sorteio dos sete jurados 
que comporão o conselho de sentença. 
Havendo 
número inferior a quinze jurados ou se, em razão de impedimento, suspeição, 
incompatibilidade, dispensa 
ou recusa, não for completado o número para a formação do 
Conselho, o  julgamento será adiado para o  primeiro dia desimpedido, após sorteados os 
suplentes (art. 464, CPP). . 
O sorteio realizado para a formação do conselho de sentença quando não estiverem no 
plenário ao menos quinze dos vinte e cinco jurados é vício que causa nulidade 
do julgamento 
realizado. A presunção de prejuízo para o acusado e para a sociedade, 
na hipótese, é absoluta. 
Entendemos que não há justificativa nem se deve admitir (tal como pode ocorrer 
nas capitais onde haja mais de uma vara do júri com julgamentos simultâneos) que sejam 
emprestados jurados de improviso de uma vara à outra, para integrar o núm
[/PAGINA 1851]

[PAGINA 1852]
ero mínimo 
legal. A nulidade aí deve 
ser absoluta, por descurar de formalidade essenciaL 
Todavia, a posição jurisprudencial dominante é 
no sentido inverso, como noticia Herá-
clito Mossin: 
"a jurisprudência não tem admitido a nulidade do julgamento levado a efeito 
84. NUCCl, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e de execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 784. 

Cap. XV •  NULIDADES 
r 
'1529: 
-__ L-· • 
pela magistratura popular para a  instalação da sessão, se este for completado por juiz de 
fato de outro 
plenário"
85
• 
O Superior Tribunal de Justiça, seguindo essa linha, decidiu recentemente que: (1) 
"não enseja nulidade a complementação do número regulamentar mínimo de 15 jurados': 
"por suplentes do mesmo Tribunal do Júri (Precedentes)"; (2) "no caso, o  Presidente do 
Júri, visando completar o 
quorum legal, "tomou por empréstimo" de outro plenário quatro 
juradcs. Contudo, 
"nenhum deles veio a integrar o  Conselho de Sentença"
86
• 
4.11. Concessão de prazos processuais 
Os vícios nas formalidades necessárias à concessão de prazos processuais ou a falta 
de concessão de tais lapsos 
à defesa ou à  acusação é defeito processual que pode ensejar 
nulidade 
(art. 564, III, "e', in fine, CPP). 
O 
Código de Processo Penal, em seu art. 572, prevê que a desconformidade legal 
quanto 
à concessão de prazos à defesa ou à acusação é nulidade relativa, ao dizer que ela 
será considerada sanada: 
(I) se não for arguida no tempo oportuno; 
(2) 
se o  ato processual tiver atingido sua finalidade; ou 
(3) se houver anuência do Parquet e  da defesa. 
Isso quer dizer que a atipicidade processual relativa 
à concessão de prazos processuais 
não implicará obrigatoriamente decreto de nulidade, haja vista 
que o  caso concreto pode 
indicar a desnecessidade dessa providência, seja pela citada regra do art. 572 do CPP, seja 
pela incidência do princípio 
pás de nulliti! sans grief 
Impende, todavia, uma distinção. Quando o  ato a ser praticado é essencial ao direito 
de defesa, a falta de concessão implica, em tese, nulidade absoluta. 
É, por exemplo, o caso de faltar à defesa concessão de prazo para: 
(1) oferecer resposta preliminar à  acusação, 
em dez dias, nos termos do art. 396~A, 
CPP (rito comum) 
(2) oferecer defesa prévia, em dez dias, depois de notificado 
da denúncia o  acusado 
por crime alusivo a entorpecentes (art. 55, 
caput, Lei no 11.343/2006); e 
(3) apresentar alegações finais, na esteira de jurisprudência 
da Suprema Corte, que 
avivou recentemente que 
"a simples apresentação de contrarrazões ao recurso de apelação 
acusatório não tem a força de substituir, à  altura, a  relevante 
fase_ procedimental das ale-
gações 
finaiS_ defensivas"
87
; 
( 4) apresentar contrarrazões ao recurso do Ministério Público, na senda de precedentes 
do STJ: 
85. MOSSIN, Heráclito Antõnio. Nulidades no direito processual penal_. 3. Ed. Barueri: Maneie, 2005. p. 208. 
86. STJ-Sexta Turma-HC 132.268/SP-Rei. Min. Og Fernandes·-_ DJ de
[/PAGINA 1852]

[PAGINA 1853]
19/l0/2009. 
87. STF-Primeira Turma-HC 94168-Rei. Min. Carlos Britto-DJ de 18/9/2008. 
' 
,I 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, a  falta de 
apresentação de contrarrazões ao recurso ministerial por inércia do defensor 
dativo enseja 
nulidade absoluta, em obediência aos princípios constitucio-
nais 
da ampla defesa e do contraditório.
88 
No âmbito do STF, há jurisprudência sumulada no enunciado no 707 vi:rlcando que 
"constitui nulidade a falta de intimação do denunciado para oferecer contrarrazões ao re-
curso interposto da rejeição da denúncia, não a suprindo a nomeação de defensor 
dativo~ 
É nesse sentido que se deve entender a afirmação de Pacelli consistente em que "a falta 
de intimação ou ainda a supressão de prazos para as partes serão também causa de nulidade 
absoluta 
do processo, sobretudo em relação à defesa, em face do principio da ampla defesá: 
De ver que na hipótese de trânsito em julgado de sentença absolutória, a impossibilidade 
de revisão criminal em favor 
da sociedade é óbice à  nulificação do feito
89
• 
No entanto, importante é destacar que no STF existem decisões relatívizando algumas 
das nulidades aqui debatidas. Assim, na 
senda de que os defeitos no tocante à concessão 
de prazos processuais são relativos, encontramos o  entendimento da sua Segunda Turma, 
assinalando que a falta de apresentação de razões recursais não implica nulidade 
se o tri-
bunal apreciou adequadamente o 
recurso
90
• 
Nossa posição é no sentido de que as formalidades atinentes à concessão de prazos 
para o  exercício do contraditório e da ampla defesa são essenciais, razão pela qual a sua 
falta importa 
nuJidade absoluta, insanável. 
É como, aliás, se manifestam Grinover, Scarance e  Gomes Filho, fazendo menção à 
jurisprudência do STF: 
A apresentação de recurso, pela defesa, é ato essencial, que não pode ser 
dispensado, 
sob pena de infringência à plenitude da defesa. E mesmo sua 
inépcia há de ser reconduzida à figura do réu indefeso. ! ... ] 
A apresentação de razões fora do prazo e a inversão da ordem para arrazoar 
têm sido entendidas como mera irregularidade, não conduzindo à nulidade. 
Pode-se questionar a posição da jurisprudência quanto a este último aspecto, 
pois a inversão poderá causar prejuízo ao contraditório. [ ... ] 
Também aqui, a  falta de vista e 
de intimação para contrarrazões acarreta 
nulidade. É também imprescindível que o defensor ofereça contrarrazões 
ao recurso do MP, sem o que ocorre falta de defesa, levando à nulidade do 
processo a partir da ausência de tal ato. ! ... ] 
Sobre a necessidade de oferecimento de contrarrazões pela defesa, o STF só 
se refere ao defensor dativo, considerando dispensáveis quando se trate de 
advogado constituído: RTJ65/338 e  57/162. Como já afirmado, não parece 
esta a distinção a ser 
corretamente estabelecida: o que vale aferir é se houve, 
ou não, prejuízo para a defesa
[/PAGINA 1853]

[PAGINA 1854]
. 
88. STJ ~Sexta Turma~ HC 166003/SP ~Rei. Min. Vasco Della Giustina (Desemb. Convocado)~ Dje 15/06/2011. 
89. OliVEIRA, Eugênio Pacel\i de. Curso de processo penal. 2. ed. Belo Horizonte: Del Rey, 2003. p. 763-764. 
90. STf ~Segunda Turma~ RHC 91070 ~Rei. Min. Ellen Grade~ DJ de 25/9/200a 

Cap. XV • NULIDADES 
4.12. Falta de intimação de testemunhas 
As testemunhas arroladas pelas partes devem ser intimadas para comparecerem em 
audiência. Caso a testemunha regularmente intimada não compareça, poderá ser determi-
nada a sua condução coercitiva. 
I 
A ausência de intimação da testemunha, pór seu turno, impõe a renovação do ato 
processual. 
Se não for oportunizada às partes a  produção de prova testemunhal, haverá 
nulidade absoluta
91
, tal como pode ocorrer com o  juiz que veda a  intimação das teste-
munhas arroladas na denúncia/queixa 
e/ou na defesa preliminar do acusado. 
De outro prisma, se a  testemunha regularmente intimada faltar à audiência, haverá 
possibilidade de invalidação processual se não for determinada a sua condição coercitiva 
e 
se as partes não anuírem com a  sua dispensa, diante da possibilidade de violação ao 
contraditório e 
à defesa ampla. 
Outrossim, 
é possível que o juiz entenda por indeferir o pedido de condução coercitiva 
do depoente faltoso, 
por verificar a desnecessidade de sua oitiva
92
• 
Em tal hipótese para o 
reconhecimento do vício, o interessado deve comprovar o prejuízo, alegando-o oportuna-
mente nos 
autos
9
~ {nulidade relativa). 
Questão específica é a referente ao retorno de carta precatória emitida com a finalidade 
de 
se tomar o depoimento de testemunha residente em jurisdição de outro juízo. 
Segundo o caput do art. 
222 do CPP, a carta precatória deve ser expedida com praw 
razoável para o seu cumprimento. De todo modo, a  instrução não se suspende enquanto 
se aguarda a  devolução da precatória. Uma vez exaurido o lapso, poderá ser realizado o 
julgamento, porém, a carta, uma vez devolvida, será acostada aos autos a qualquer tempo. 
Embor_a haja divergências, a jurisprudência majoritária é firme no sentido de auto-
rizar o julgamento da ação penal 
uma vez esgotado o prazo para cumprimento da carta 
precatória. Com essa posição, o 
STJ reiterou que «a ausência de juntada aos autos de carta 
precatória expedida para inquirição de testemunha não tem o condão de obstar o encer-
ramento da ação 
penal"
94
• 
O entendimento sufragado está coerente com o enunciado n° 155 da súmula do STF, 
que giza que "é relativa a nulidade do processo criminal por falta de intimação da expedição 
de precatória para inquirição 
de testemunhâ: 
Com efeito, a parte só deve ser intimada da emissão da carta precatória para a oitiva 
testemunha pelo juízo deprecante (cuja falta 
é motivo para nulidade de natureza relativa), 
sem a necessidade de intimá-la da designação da audiência no juízo deprecado. Isso indica 
que 
é ônus da parte, depois de sua intimação da expedição da precatória, o acompanhamento 
de sua tra
[/PAGINA 1854]

[PAGINA 1855]
mitação 
na vara criminal de destino. 
91. CONSTANTINO, lúcio Santoro. Nulidades no processo penal. 3. ed. Porto Alegre: Verbo Jurídico, 2008. p.  143. 
92. 
STF -Segunda Turma-HC 94542 -Rei. Min. Eros Grau -DJ de 19/3/2009. 
93. STF-Primeira Turma-HC 84318-Rei. Min. Marco Aurélio-DJ de 24/9/2004. 
94. STF-Quinta Turma-HC 128567/MT-Re!.Min. Laurita Vaz-DJ de3/8/2009. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-------------------
As regras tecidas até aqui nesté tópico são de ordem geral, aplicável à instrução perante 
o juiz singular. 
No que toca ao dispositivo específico da alínea "h", do inciso III, do art. 564, CPP, temos 
uma regra especial, pertinente 
à segunda fase do rito escalonado do tribunal do júri. Cuida-
-se de previsão de nulidade pela falta (ou vício) da intimação das testemunhas
1
arroladas 
para a oitiva no plenário da sessão do júri popular, nos termos da lei. 
· 
Antes da reforma processual, o momento para a apresentação do rol de testemunhas 
era o do libelo e o da contrariedade. Tais peças processuais foram suprimidas, mas o CPP 
manteve o prazo de cinco dias, para que as partes requeiram diligências e arrolem até cinco 
testemunhas 
(art. 422, CPP). 
A regra é a de que o julgamento pelo júri não seja adiado pela ausência da testemunha 
intimada, salvo se a parte tiver afirmado o caráter de imprescindibilidade de sua oitiva, a 
teor do art. 461, 
CPP. A testemunha faltosa está sujeita à ação penal por desobediência e à 
multa do§ 2" do art. 436 (art. 458, CPP). 
Ademais, sendo imprescindível o caráter de seu depoimento, o juiz deve suspender os 
trabalhos e determinar a condução coercitiva da testemunha ou, sendo impossível, ordenará 
o adiamento da sessão de julgamento para o  primeiro dia desimpedido, determinando 
as 
providências para conduzi-la (art 461, §lo, CPP). 
Se o julgamento se realizar e o juiz dispensar indevidamente a testemunha cuja oitiva foi 
afirmada imprescindível pela parte interessada, haverá vício insuperável (~ulidade absoluta). 
De todo modo, como leciona Heráclito Mossin, é possível que a  parte que arrolou a 
testemunha pleiteie a desistência de sua oitiva. Entretanto, o magistrado somente deve 
de-
ferir o requerimento caso haja concordâncía da parte contrária e dos jurados, que também 
devem ser consultados. Logo, não havendo a  concordância da parte contrária e mesmo 
assim o juiz acolher o pedido de desistência, haverá nulidade. 
95 
De outra vertente, sem a parte acentuar a ímprescindíbilidade da oitiva das testemunhas 
arroladas ou não residindo a testemunha 
no local do juízo (Comarca ou Seção Judiciária), 
o julgamento prosseguirá e não haverá, 
em razão desse fato, nulidade processuaL 
Em outras palavras, 
no caso de testemunha que reside em outra jurisdição, o júri não 
é suspenso em razão da sua ausência ao plenário, ainda que requerida sua intimação com 
caráter de imprescindibilidade. 
Para viabilizar sua oitiva, a parte interessada deve se acautelar
[/PAGINA 1855]

[PAGINA 1856]
para que ela compareça 
à  sessão. 
É possível também a  inquirição prévia mediante a emissão de carta precatóría, 
requerida, todavia, na fase de diligência, para que seja juntada aos autos-antes do julga-
mento pelo júri. 
A carta terá prazo para cumprimento e o julgamento não pode ser postergado em razão 
de não ser atendida tempestivamente. A regra é que o processo prossiga, sem interrupções. 
95. MOSSIN, Heráclito Antônio. Comentários ao código de processo penal. Sao Paulo: Manole, 2005. p. 207. 

------~~----·--__ _cea~.P:~_·_N_UL_ID_A_D_E_S _ 
( ' 
11533; 
---------~---~~~ 
Imaginemos se a defesa requer a oitiva de alguém que reside em local muito distante, 
alegando 
sua imprescindibilidade. O júri, em tal caso, não poderá ser adiado, nem é viável 
condução coercitiva, razão pela qual não há que se falar em nulidade na falta da oitiva, 
mormente porque efetivada a intimação da testemunha. 
A Lei no 11.900/2009 trouxe a previsão de interrogatório e oitiva de depoentes por 
videoconferência, consoante tratamos acima. A previsão será aplicada de forma inconstitu-
cional se a finalidade se restringir a ideias genéricas de 
segurança e celeridade, descurando 
das garantias fundamentais relativamente ao direito de produção probatória. 
A videoconferência para a oitiva de testemunhas será, no entanto, justificável em hi-
póteses extremas, devidamente motivadas, como para sanar a impossibilidade de tomada 
de depoimento durante a  sessão do julgamento do júri, por residir o depoente em outra 
jurisdição que não permita sua condução coercitiva. 
4.1 3. Falta de exame de corpo de delito nos crimes que deixam vestígios 
O exame de corpo de delito é indispensável nos crimes que deixam vestígios, ressalvada 
justificativa plausível 
da impossibilidade de sua real)zação, quando deverá ser suprido por 
prova testemunhal. 
É a dicção do art. 564, II, "b': CPP, que prevê hipótese de nulidade quando faltar "o exa-
me de 
corpo de delito nos crimes que deixam vestígios, ressalvado o dispOsto no art. 167': 
Em regra, a nulidade da hipótese em tela é de natureza absoluta, radicaL A propósito, 
Heráclito Mossin averba 
que "se houver a omissão ou a ausência material ou física do exame 
de corpo de delito direto 
ou indireto a nulidade será absoluta, insanável': Porém, "como a 
declaração 
de nulidade absoluta seria totalmente inócua, uma vez que não haveria como 
realizar-se o  exame de corpo de delito pelo desaparecimento dos vestígios do crime, a so-
lução processual mais racional é a absolvição 
do acusado por falta de prova"
96
• 
Se for o  caso de crime material (delito não transeunte, que deixa vestígio, a exemplo 
do homicídio) e, mesmo tendo deixado vestígios, não tenha sido realizado exame de corpo 
de delito na época própria, mas prova indireta, o  resultado do julgamento, em cotejo com 
o conjunto probatório, poderá indicar que a nulidade não deve ser decretada. 
Quando a falta de fórmula legal do exame de corpo de delito aludir à não participa-
ção
[/PAGINA 1856]

[PAGINA 1857]
de dois peritos 
ad lwc (experts não oficiais) portadores de diploma de curso superior 
(nomeados na falta de perito oficial: art. 159, caput e § 1°, CPP), tal defeito procedimental 
"pode ser causa de nulidade~ porém de natureza relativa, que necessita de comprovação 
do prejuízo e alegação 
oportuna
97
• 
O perito oficial não presta compromisso, diferentemente dos peritos ad hoc, cujo 
compromisso é formalídade essencial. 
No entanto, a sua falta é defeito que só é nulificado 
se alegado tempestivamente e comprovado o  prejuízo. 
96. MOSSIN, Heráclito Antônio. Nulidades no direito processuaJ.penOI. 3. Ed. Barueri: Manole, 200S. p. 140-141. 
97. 
NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e de execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 781. 
l' 
,, 
tl 
I! 
il 
I 
I 
1 

Para Grinover, Scarance e Gomes Filho, a falta de compromisso do perito não oficial 
é hipótese de nulidade relativa
98
. Para Heráclito Mossin, arrimado na jurisprudência do-
minante99, cuida-se de mera irregularidade, consagrando-se como posição majoritária
100
• 
4.14. Irregularidade no sorteio e incomunicabilidade dos jurados 
A lisura no sorteio dos jurados é  indispensável Havendo defeito que comprometa a 
imparcialidade do conselho de sentença, impõe-se 
que seja reconhecida nulidade absoluta. 
Com o  mesmo intuito, o Código de Processo Penal veda que os jurados se comuni-
quem entre si  ou com outras pessoas durante o julgamento. Isso não é óbice, contudo, para 
que seja autorizada comunicação de algum assunto importante, que não diga respeito ao 
processo submetido ao julgamento. 
Entrementes, gestos que acarretem influência de 
um jurado sobre 01:i demais podem 
importar nulidade do julgamento, a exemplo da insistência do jurado em censurar com a 
cabeça a  tese de 
uma das partes. 
Se o juiz reconhecer que o vício prejudicou a imparcialidade do conselho de sentença, 
deverá dissolvê-lo para que nova sessão 
do júri seja design_ada. 
A pergunta do jurado dirigida diretamente ao promotor de justiça ou ao defensor não 
implica nulidade 
se, de imediato, o  juiz-presidente interfere, orientando que as dúvidas 
sejam sanadas 
por seu intermédio. 
Foi nesses termos que o 
STF destacou que "o fato de um jurado, durante os debates, 
dirigir-se diretamente ao representante 
do Ministério Público não constitui nulidade, mas 
mera irregularidade, que foi de pronto reparada pelo juiz"
101
• 
Sob outro enfoque, ocorrerá nulidade quando não forem atendidas as formalidades 
legais 
para «o sorteio dos jurados do conselho de sentença em número legal e sua incomu-
nicabilidade" (art. 564, 
III, "j", CPP). 
Não obstante se cuide de nulidade absoluta, é  possível que o contexto indique a  não 
incidência dessa sanção, tal como 
se dá com o resultado amplamente majoritário em deter-
minado sentido, a indicar a irrelevância da participação, por exemplo, de jurado impedido. 
É também o  caso do jurado menor de idade (com menos de dezoito anos), que não 
poderia participar do
[/PAGINA 1857]

[PAGINA 1858]
júri, mas cujo voto não se fez decisivo, ou mesmo quando o  fato 
indicador de quebra da incomunicabilidade não se mostrar relevante para a  invalidação 
do julgamento. 
De todo modo, não se prescinde de decisão judicial suficientemente motivada. É certo 
que com a reforma processual que determinou que o julgamento seja suspenso toda vez que 
98. GRINOVER, Ada Pel!egrini; FERNANDES, Antônio Scarance;GOMES FILHO, Antônio Magalhães. As nulidades no processo 
penal. 
7. ed. S&o Paulo: RT, 2001. p. 148. 
99. STF-Primeira Turma-HC 66S59-Rei. Min. Sydney Sanches-DJ de 27/10/1988. 
100. MOSSlN, Heráclito Antônio. Nulidades no direito processual peno/. 3. Ed. Barueri: Manole, 2005. p. 144. 
101. STF-Segunda Turma-HC 74515-Rei. Min. CarlosVelloso-DJ 19/12/1996. 

I 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
J 
------______ ca_,_p_. X_V • NULIDADES 
a votação o defina (a divulgação do quarto voto vencedor), o exemplo acima mencionado 
perdeu relevância, salvo a título de registro histórico e didático. 
4.15. Defeito ou contradição na quesitação e nas respectivas respostas no júri 
A quesitação do júri deve guardar uma técnica pecu
1
liar. A importância de ser seguida 
a 
forma estabelecida pelo CPP é a de que os jurados develn compreender bem os fatos. Eles 
são juízes leigos. 
Não apreciam matéria estritamente jurídica, mas fática. 
Os princípios da simplicidade e da objetividade orientam a redação dos quesitos, para 
permitir que os jurados respondam monossilabicamente "sim" ou «não". O quesito não pode 
permitir perplexidade, confusão ou incompreensão
102
• 
Os quesitos devem atender as regras dos artigos 482 e 483, CPP, que salientam a ordem 
das perguntas a depender das teses postas em debate pelas partes no plenário, em cotejo 
com a 
pronúncia e com o  interrogatório (conforme sua característica de meio de defesa, 
enfatizada a 
partir da Lei no 11.689/2008). 
Não é sem razão que os dois primeiros quesitos versarão sobre a materialidade e sobre 
a autoria 
ou participação (art. 483,1 e II, CPP) e que a votação deve ser suspensa toda vez 
que for definido o julgamento. 
Cabe ao 
juiz zelar para que não haja contradição não só nas perguntas, mas também 
nas respostas (art. 564, III, "k", CPP). Se estas se opuserem, a nulidade é absoluta, obrigando-
-se à realização de novo júri. 
Outrossim, a ausência de quesito obrigatório é causa de nulidade absoluta nos 
termos 
do enunciado no 156, da súmula do STF. 
Deveras, o  questionário (que é o conjunto de quesitos) deve ser claro, constando as 
indagações sobre as teses 
da acusação e da defesa (enfrentadas na pronúncia e  debatidas 
oralmente 
;m plenário), bem como os quesitos necessariamente elaborados pelo juiz
103
• 
Assim, por imposição legal, o juiz-presidente do tribunal do júri deve formular, como 
o  preconizado pelo § 2° do art. 483 do CPP, a  indagação: "o jurado absolve o acusado?" 
(previsão que mesclou o sistema brasileiro -tradicionalmente ligado ao francês -com as 
ideias 
do sistema inglês -guilty or not guilty,
[/PAGINA 1858]

[PAGINA 1859]
simplificando as perguntas quanto às teses 
de defesa 
em uma única indagação genérica). 
Vale registrar que se a 
parte entender que a explicação do juiz sobre o sentido do que-
sito não ficou clara, deve protestar 
imediatamente durante o júri, solicitando consignação 
de 
sua reclamação em ata, sob pena de preclusão. 
Com efeito, não sendo o caso de vício que enseje falta de quesito ou cause perplexidade 
nos jurados, cuja aferição seja objetiva, a  nulidade será relativa, 
dependendo de protesto 
oportuno durante a sessão e de comprovação de prejuízo
104
• 
102. CONSTANTINO, lúcio Santoro. Nulidades no processo per;a/. 3. ed. Porto Alegre: Verbo Jurídico, 2008. p. 148. 
103. GRINOVER, Ada Pe!!egrini; FERNANDES, Antônio Scarance; GOMES FJLHO, Antônio Magalhães. As nulidades no processo 
penal. 7. ed. São Paulo; RT, 2001. p. 271-272. 
104. STF-Segunda Turma-HC 93753-Rei. Min. Cezar Peluso-DJ de 6/ll/2008. 

' ~' 
11536 
L--'--
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmor Rodrigues Alencar 
4.16. Irregularidades surgidas nos debates perante o tribunal popular 
A falta ou irregularidade na defesa ou na acusação sustentada oralmente em plenário 
podem dar azo à nulidade. 
As partes têm igual oportunidade para sustentar verbalmente suas teses, com possi-
bilidade de réplica para a acusação e de tréplica para a defesa. Os prazos para os deba~es 
devem ser necessariamente oferecidos durante a sessão plenária. 
A 
falta de defesa é motivo para reconhecimento de nulidade absoluta do julgamento. 
A deficiência 
de defesa -  que, para nós, deveria implicar nulidade absoluta -abre opor-
tunidade 
para nulificação se demonstrado o prejuízo e alegado em momento oportuno. 
É o sentido do já criticado enunciado no 523, da Súmula do STF, que preconiza que 
«no processo penal, a falta de defesa constitui nulidade absoluta, mas a  deficiência só o 
anulará se 
houver prejuízo para o réu': 
De outro giro, a falta de acusação é motivo para anulação, se o Parquet for impedido, 
de 
algum modo, de exercer sua sustentação oral, caracterizando nulidade absoluta. No 
entanto, a leitura 
do dispositivo não pode autorizar que o juiz presidente declare indefesa 
a sociedade, quando discordar da sustentação oral 
do membro do Ministério Público, pois, 
com o  advento 
da Constituição do Brasil, não paira mais dúvida acerca do princípio da 
independência funcional que norteia a atividade ministeriaL 
Em compasso com o artigo 478, CPP, poderão ensejar nulidade, a ser reconhecida pelo 
juiz, as referências durante os debates: 
(1) 
à decisão de pronúncia, às decisões posteriores que julgaram admissível a acusação 
ou à determinação do uso de algemas como argumento de autoridade que beneficiem ou 
prejudiquem o acusado; e 
(2) ao silêncio 
do acusado ou à ausência de interrogatório por falta de requerimento, 
em seu prejuízo. 
Importa frisar que nessas hipóteses é indispensável, para nulificação do julgamento 
em segunda instância, que a  parte prejudicada proteste
[/PAGINA 1859]

[PAGINA 1860]
oportunamente e solicite a consig-
nação 
na ata do júri da ocorrência do vício, eis que são defeitos que reclamam decreto de 
nulidade de cunho relativo. 
Nesse sentido, o 
STF avivou que «a eloquência acusatória somente gera a  nulidade 
almejada caso as expressões sejam lidas na sessão plenária 
do Tribunal do Júri, irresignação 
que deve ser registrada na ata respectiva"
105
• 
4.17. Vícios na sentença 
A sentença em matéria penal pode ocorrer de maneira mais singela, como é o caso da 
que reconhece prescrição ou declara extinta a punibilidade, ou pode se dar mediante labor 
mais aprofundado, tal como é o caso da sentença penal condenatória, que além de apreciar 
os fatos debatidos nos autos, deve pormenorizar a individualização da pena. 
105. STF-Primeira Turma-HC 93313-ReL Min. Ricardo Lewandowski-DJ de 17/10/2008. 

Cap. XV • NUUDADES 
(1537! 
l_ ·' 
As formalidades da sentença penal estão dispostas no art. 381 do CPP, tais como nome 
das partes (ou elementos indicativos de 
quem seja o réu), exposição sucinta da acusação e 
da defesa, fundamentos fáticos e jurídicos da decisão, indicação dos artigos de lei aplicados, 
parte dispositiva, data e assinatura. 
Esses requisitos, 
em geral, são essenciais (a sentença, vista isoladamente, é ato essencial 
do processo
106
), ensejando nulidade absoluta, que dispensa demonstração de prejuízo, eis 
que a lei já o pressupõe. 
No entanto, não raras vezes os casos passíveis de nulidade são relativizados 
na ju-
' 
risprudência (para considerar nulidade relativa ou simples irregularidade), levando em 
consideração o  contexto e  o atendimento da finalidade da sentença defeituosa prolatada, 
apesar do art. 572, 
li, CPP, não ter contemplado a aplicação do princípio da finalidade para 
a hipótese de vícios na sentença. 
Os defeitos na sentença penal podem ter origem nela própria ou no trâmite do pro-
cesso, ou seja, 
podem ser: {1) vícios intrínsecos: quando as sentenças são defeituosas em 
si mesmas; ou (2) extrínsecos: que decorrem de vício no curso do processo que acabou 
sendo chancelado pela sentença. 
Essa divisão nos conduz 
à classificação dos vícios da sentença proposta por Teresa 
Arruda Alvim Wambier: 
(1) sentenças nulas 
em si mesmas, que são as que contêm vícios intrínsecos e decor-
rem: 
(a) de não observância do princípio da congruência, originando as sentenças citra 
petita (decisão aquém do pedido), ultra petita (decisão além do que foi pedido) e extra 
petita (decisão fora do que foi pleiteado); e (b) de defeito ou de falta de requisitos essenciais 
(relatório, fundamentação e dispositivo); 
(2) sentenças nulas 
por decorrência (os vícios são extrínsecos à sentença), prove-
nientes de nulidades cometidas no curso da instrução; 
(3) casos 
sui generis (outros casos): tais como os passíveis de revisão criminal, que 
não 
se acomodam bem na classificação bipartida em nulidades por vícios intrínsecos e 
extrínsecos; e 
(4) sentenças inexistentes: em 
virtude de vícios mais graves, intrínse
[/PAGINA 1860]

[PAGINA 1861]
cos (como se dá 
com a falta da parte dispositiva) ou extrínsecos (como ocorre 
com a sentença proferida 
em processo juridicamente 
inexistente
107
• 
A classificação esposada é bem esclarecedora, não obstante coloquemos reserva sobre 
a categoria 
de"inexistêncià' (ainda que vista sob o prisma estritam~nte jurídico), por enco-
brir, de certo modo, o que de fato existe (a sentença tida por inexistente é uma realidade). 
Quanto ao defeito intrínseco da sentença, ele pode ser alusivo à falta de formalidade 
essencial 
ou de formalidade acidentaL 
106. GRINOVER, Ada Pellegrinl; FERNANDES, Antônio Scarance; GOMES FILHO, Antônio Magalhães. As nulidades no processo 
penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2001. p. 208. 
107. WAMBIER, Teresa Arruda Alvim. Nulidades do processo e da sentença. 6. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 288. 
~ . 

I 
I 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
Caso o defeito macule essencialmente o ato processual sentencia!, haverá nulidade abso-
luta 
(art. 564, UI, "m", CPP), tal como ocorre com a sentença com motivação deficiente (vício 
intrínseco). É que a sentença (ato judicial por excelência) deve enfrentar suficientemente 
as teses expendidas nos autos, com fundamentação judicial consistente {art. 93, IX, CF). 
A fundamentação possibilita se constatar se a decisão do juiz se baseou em prova lícita 
(formada regularmente). A ausência de motivação da sentença é entendida pela maioria 
da doutrina como caso de 
inexistência de sentença, por ser a  fundamentação "a vida da 
sentença como ato 
processual"
108
• 
Caso a  prova seja inválida, e mesmo assim o julgador tenha se reportado a ela para 
fundamentar a sentença, haverá nulidade absoluta da sentença 
não porque a motivação foi 
deficiente ou inexistente, porém porque a sentença não extirpou uma nulidade em matéria 
probatória (vício extrínseco, 
em face de vício na instrução)
109
• 
Não são poucos os defeitos possíveis em sentença penal. Na doutrina e na jurispru~ 
ciência, são encontrados vícios que, a depender da gravidade e do caso concreto, ensejam 
nulidades absolutas, relativas ou simples irregularidades: 
(1) a omissão ou dúvida quanto ao nome do réu, quando inviabiliza irremediavelmente 
a sua identificação em 
um processo com vários acusados, implica nulidade absoluta. Daí 
que, 
"se houver omissão no relatório, mas na motivação e no decisório for ele referido, não 
há por que ser declarada a nulidade, cuidando-se de mera irregularidade"
110
; 
(2) a  ausência do relatório, nos juizados especiais, não é sequer irregularidade, em 
face de autorizativo expresso que dispensa sua elaboração (art. 81, 
§ 3°, Lei no 9.099/1995); 
(3) a falta do relatório nos demais ritos 
importa nulidade absoluta; 
(4) a deficiência do relatório (em juízo diverso dos juizados especiais), por sua vez, é 
nulidade relativa, eis que pode ser suprida se a  fundamentação enfrenta suficientemente 
as teses 
da defesa e da acusação; 
(5) a  motivação deficiente, sem val
[/PAGINA 1861]

[PAGINA 1862]
oração suficiente da prova produzida, 
é causa de 
nulidade {não 
é nulidade, no entanto, a fundamentação sucinta)
111
; 
(6) a omissão dos artigos que devem ser referidos no dispositivo só implica nulidade 
(relativa, via de regra, e  sanável via embargos de declaração) se ensejar dúvida a respeito 
da decisão/ sentença 
112
; e 
108. MOSS!N, Heráclito Antônio. Comentários ao código de processo penal. São Paulo: Maneie, 2005. p. 230. 
109. GRINOV::R, Ada Pe!!egrini; FERNANDES, Antônio Scarance; GOMES FILHO, Antônio Magalhães. As nulidades no processo 
penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2001. p. 215. 
11 O. GR!NOVER A da Pellegrini; FERNANDES, Antônio Scarance; GOMES FILHO, Antônio Magalhães. As nulidades no processo 
penal. 
7. ed. São Paulo: RT, 2001. p.209. 
1 11. RÕHNELT, Ladislau Fernando. Vícios da sentença pena!. Fascfculos de ciências penais, Porto Alegre {safE}, a.6, n. 4, p. 33, 
outJdez. 1993. 
112. FRANCO, Danúbio Edon. Algumas considerações de ordem prática sobre a sentença criminal. Fascículos de ciências 
penais, Porto Alegre (safE), a6, n. 4, p. 4-7, out/dez. 1993. 

Cap. XV •  NULIDADES 
(7) a falta de data é simples irregularidade, sendo suprida pela certidão de juntada ou 
de publicação da sentença. Já a falta de assinatura do juiz pode ensejar nulidade absoluta, 
ou, para parte da doutrina, o ato seria juridicamente 
inexistente
113
• 
E de ver que se não houver dúvida quanto à autenticidade da sentença, não será 
reconhecida nulidade, mas declarado sanado o vício, tal como 
1
se dá quando anteceder a 
sentença despacho do juiz afirmando que 
"segue sentença, em qUatro laudas", por exemplo. 
Merece atenção, ainda, o vício quanto ao nome do réu. 
Ele pode decorrer de lapso do juiz ou pode ter sido provocado pelo próprio réu. Em 
ambos os casos, 
se o erro quanto à  identidade física do réu importar prejuízo quanto à 
aplicação da pena (individualização da sanção penal) ou quanto ao exame da conduta, 
forçosa será a nulificação do julgado 
para que outra sentença seja prolatada 
114
• 
A nulidade, 
em casos como esse, é absoluta. 
Todavia, deve 
se ter cautela quanto à provocação da nulidade pelo acusado para que 
os efeitos eventualmente benéficos a ele (como seria o afastamento de causa interruptiva 
da prescrição) não lhe seja aproveitado pela decretação de nulidade, com base no princípio 
de que a ninguém é dado se locupletar da própria torpeza. 
Em outras palavras, quando o acusado tenha dado causa a nulidade insanável, nova 
sentença será prolatada, mas os efeitos 
da primeira (que seriam afastados se a  nulidade 
não tivesse sido provocada pelo acusado), especialmente concernentes 
à interrupção da 
prescrição na data do decisório anterior, 
não devem ser afastados. 
Outro aspecto, especialmente da sentt:nça penal condenatória, precisa de atenção. 
A sentença criminal condenatória 
pode ser nulificada integral ou parcialmente, especial-
mente quando se tem 
em vista a individualização da pena, como garantia constitucional
115
•
[/PAGINA 1862]

[PAGINA 1863]
A nulidade será total quando, por exemplo, a  motivação da sentença é  deficiente, 
quando a 
fUndamentação é remissiva às razões de outra sentença ou às razões contidas nas 
alegações finais de 
uma só das partes, tudo em desrespeito à necessidade de fundamentação 
individualizada 
116
• 
Haverá nulidade parcial no caso da sentença conter relatório e fundamentação consis-
tente, mas apresentar parte dispositiva condenatória com dosimetria da 
pena inadequada, 
sem observância, 
por exemplo, do critério trifásico estabelecido no artigo 68, do Código 
PenaL 
Em tal hipótese, a decretação de invalidade absoluta da sentença recairá tão somente 
sobre a  parte relativa 
à dosimetria da pena do acusado, para que outra seja realizada em 
seu lugar com atenção para as etapas do critério trifásico estabelecido pelo legislador penal. 
113. FRANCO, Danúbio Edon. Algumas considerações de ordem prática sobre a sentença criminal. Fascículos de ciências 
penais, Porto Alegre (safE), a.6, n. 4, p. 9, outJdez. 1993. 
114. 
ROHNELT, ladislau Fernando. Vícios da sentença penal. Fascfcu/os de ciências penais, Porto Alegre (safE), a.6, n. 4, p. 31, 
out./dez. 1993. 
115. 
ALENCAR, Rosmar Rodrigues. Individualização da pena e controle de constitucioua!idade.!n: Direitos fundamentuis 
na 
Constituição de 1988: estudos comemorativos aos seus vinte anos. Rosmar Rodrigues Alencar (org.}. Porto Alegre; 
Núria Fabris, 
2008. p. 357. 
116. 
CONSTANTINO, Lúcio 5antoro. Nulidades no processo penal. 3. ed. Porto Alegre: Verbo Jurídico, 2008. p. 160-161. 

~~~~o"~ ___ _:C::U:::RS:::O:_D:::Ec:DIREITO ~-RO_C_E_S_SU_A~ PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
No que se refere à incidência do princípio da correlação (ou da congruêncía), a sen-
tença será absolutamente nula toda 
vez que impor condenação por fato não narrado na 
denúncia (ou 
em aditamento) ou na queixa. 
Nos casos de 
emendatio libelli, entende-se que o  réu se defende dos fatos e  não da 
capitulação 
legal (aqui a narrativa está perfeita), razão pela qual não haverá nulidade se o juiz 
condenar o acusado com a simples retificação da tipificação dada pelo Ministério 
Público
117
• 
Quanto à mutatio libelli, na qual há modificação substancial fática concernente ao 
elemento do tipo ou à circunstância, é necessária a aplicação da regra do art. 384 do CPP, 
oportunizando-se que, depois do aditamento, o acusado formule sua defesa e seja realizada 
instrução probatória sobre os novos fatos. 
Como enfatizam Grinover, Scarance e Gomes Filho, 
não pode o juiz condenar por fato não zrticulado na denúncia e que venha 
a ficar 
evidenciado durante o  fluir do processo, ou abranger na sentença 
corréu não incluído 
na denúncia, cuja participação venha a ficar evidenciada 
durante a instrução; nessas hipóteses, 
impõe-se nova acusação, por adita-
mento 
ou denúncia separada. Se houver aditamento, o réu deve ser citado, 
realizando-se nova instrução, sob pena de nulidade.
118 
Daí que haverá nulidade absoluta da sente
[/PAGINA 1863]

[PAGINA 1864]
nça se houver condenação pelo fato não 
descrito inicialmente na denúncia, toda vez que não forem observadas 
as determinações 
do enunciado que disciplina a mutatio libelli (art. 384, CPP). 
4.18. Descumprimento de disposição que preconiza reexame necessário 
Algumas decisões judiciais em matéria penal se sujeitam ao chamado (impropriamente) 
recurso de ofício ou recurso obrigatório, que impõem que a matéria decidida 
em primeira 
instância seja reexaminada no órgão 
ad quem. 
O reexame necessário, duplo grau de jurisdição obrigatório ou remessa necessária é 
providência imprescindível para que a  decisão ou sentença seja chancelada pelo trânsito 
em julgado. 
Não transita 
em julgado a sentença que a lei submete ao reexame necessário e que tal 
comando não é obedecido pelo juiz. Nesse sentido dispõe o enunciado 
no 423 da súmula 
do Supremo Tribunal Federal. Em tal situação, as providências subsequentes à decisão não 
transitada 
em julgado serão passíveis de nulidade absoluta. 
O art. 564, III, "n", CPP, prevê expressamente tal caso de nulidade, assentando a impres-
cindibilidade do 
"recurso de ofício, nos casos em que a lei o tenha estabelecido': 
As hipóteses de reexame necessário em matéria penal são: 
(1) da sentença de absolvição sumária no rito do júri, pelo juiz da instrução preliminar 
(expressão correspondente 
à vetusta "juiz sumariante", que se reportava ao "sumário de 
117. CONSTANTINO, lúcio Santoro. Nulidades no processo penal. 3. ed. Porto Alegre: Verbo Jurfdico, 2008. p. 162. 
1 18. GRINOVER, Ada Pellegrini; FERNANDES, Antônio Scarance;GOMES FILHO, Antônio Magalhães. As nulidades no processo 
penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2001. p. 21 S. 

culpà'), nos termos do art.415, CPP (art. 574, II, CPP), em que pese a doutrina majoritária 
entendê-la revogada; 
(2) 
da sentença que concede habeas corpus (art. 574, I, CPP); 
(3) da decisão que concede reabilitação criminal (art. 746, CPP); 
(4) da absolvição ou o arquivamento dos autos do inquérito policial nos crimes contra 
a saúde pública e contra a economia popular (art. 7°, Lei n° 1.521/1951); 
(5) do indeferimento 
liminar pelo relator, no tribunal, da ação de revisão criminal, 
quando o pedido não estiver suficientemente 
instruído (art. 625, § 3°, CPP); e 
( 
6) da sentença concessiva de mandado de segurança que veicule matéria criminal, 
nos termos do§ 1° do art. 14 da Lei no 12.016/2009. 
Faltando o  recurso de ofício, poderá a parte interessada requerer, por exemplo,"'o re-
conhecimento judicial de nulidade da certidão 
de trânsito em julgado, a teor do art. 564, 
lll, "n'', CPP. 
Lúcio Santoro de Constantino sublinha que o que se tem não é propriamente nulidade, 
mas falta de condição de eficácia 
da decisão que não está revestida pelo manto da coisa 
julgada 
119
. 
Com efeito, a nulidade (sanção) não é dirigida à decisão propriamente dita (que 
carece de implemento de condição para operar plenamente seus efeitos), mas sobre eventual 
providência que dela depender. 
O STJ int
[/PAGINA 1864]

[PAGINA 1865]
erpretou que o  reexame de ofício contra decisão de absolvição sumária pro-
ferida no rito do júri, previsto no art. 574, II, do CPP, foi revogado tacitamente pela Lei 
no 11.689/2008. Note-se que o  instituto "revogação tácita" não é autêntica revogação, mas 
interpretação, eis que o texto legal persiste no sistema. Considerando o firmado nesse julga-
do, que sufraga norma processual, deve 
ser aplicável o art. zo, do CPP, aos casos pendentes 
(aplicação imediata, para os processos pendentes de apreciação de reexame necessário, in-
clusive para aqueles cuja absolvição sumária se deu antes do advento da Lei no 11. 789/2008). 
Por 
decorrência, perde relevância a alegação de nulidade contra decisões de absolvição 
sumária 
por falta de submissão ao indigitado recurso de ofício, tomando como parâmetro 
o  apontado precedente do sTr
20
• 
4.19. Falta ou irregularidade na intimação de atos processuais 
A previsão de sanção de nulidade para esse defeito processual decorre do princípio 
da comunicação dos atos processuais. 
A intimação 
é o pressuposto necessário para o decurso válidO do prazo para as partes. 
Está atrelada ao principio 
da ampla defesa e do contraditório. Com essas ideias, o enunciado 
do art 564, Ill, "o"', CPP, estatui hipótese de nulidade pela falta ou vício da "intimação, nas 
condições estabelecidas pela lei, para ciência 
de sentenças e despachos de que caiba recurso~ 
119. CONSTANTINO, lúcio Santoro. Nulidades no proceS50 penal. 3.-ed. Porto Alegre: Verbo Jurfdico, 2008. p. 166. 
120. STJ ~Quinta Turma~ HC 201303257630 ~ Rel. Des. Conv. Leopoldo de Arruda Raposo~ DJ: 30/11/2015. 
I 
i 
! 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Desse modo, exige-se que o intérprete esteja atento às normas processuais que regem 
a espécie de intimação 
para verificar a ocorrência de tipicidade ou de atípicidade do ato 
processuaL 
Por exemplo, caso seja necessária a  intimação de defensor público, o inciso I, do art. 
44, da 
Lei Complementar no 80/1994, preconiza que a sua intimação deve ser' pessoal e, 
quando necessário, mediante entrega dos autos com vista, em todo processo e  grau de 
jurisdição com a contagem 
em dobro de todos os prazos. 
A ausência ou defeito na intimação da sentença 
é óbice à-preclusão temporal ou ao 
trânsito 
em julgado para a parte não intimada, desaguando em nulidade absoluta ou relativa, 
em compasso com o  caso concreto. Isso porque a falta de intimação 
do acusado de uma 
sentença ensejará nulidade absoluta se for o caso de sentença condenatória e houver uma 
certidão de trânsito em julgado (a nulidade decorre da própria desconformidade entre o 
certificado e a realidade). 
Caso 
se trate de sentença absolutória, com decurso do prazo recursal para a acusação, 
a ausência 
de intimação do acusado não é relevante para ensejar a nulidade da certidão de 
trânsito 
em julgado (nulidade de natureza relativa ou mera irregularidade), porquanto falta 
a ele interesse para alegar este v
[/PAGINA 1865]

[PAGINA 1866]
ício 
em virtude de uma decisão que o  favoreceu. 
Isso 
em razão de que a nulidade de natureza relativa deve ser alegada por quem tenha 
interesse, 
que não haja dado causa e que demonstre prejuízo (tratando-se de sentença ab-
solutória, não há prejuízo para o acusado que esteja solto e dela náo tenha sido intimado). 
Sob outra vertente, a  falta de intimação do acusado para constituir novo defensor 
antes de ser julgada sua apelação 
importa prejuízo à defesa, razão pela qual deve ser de-
clarado nulo o julgamento realizado sem que seja dada aquela oportunidade (nulidade 
absoluta). 
Sobre o ponto, o Superior Tribunal de Justiça 
já assentou que "a decretação da nulidade 
absoluta 
do acórdão é medida imperiosa quando se verifica que o julgamento do recurso 
foi realizado sem que se procedesse à intimação pessoal do defensor público, em flagrante 
afronta ao disposto 
no art. 370, § 4°, do Código de Processo Penal e no art. 5°,§ 5°, da Lei 
n" 1.060/1950""'. 
Como se infere, a  regra é a de que seja garantido o direito de defesa da parte, na es-
teira das garantias processuais constitucionais. Daí que a  nulidade por falta de intimação 
do defensor sobre a data do julgamento de apelação criminal 
é absoluta. Essa é a regra e o 
prejuízo, 
em caso de decisão desfavorável ao acusado, é presumido, sem haver que exigir 
que ele prove essa situação. 
Como exemplo dessa presunção legal, cabe citar o§ 1 o do art. 370, do CPP, que dispõe 
sobre a intimação do defensor constituído, do advogado 
do querelante e do assistente sobre 
os atos processuais, determinando que seja feita mediante publicação 
na imprensa oficial. 
Na publicação, de outra parte, deve constar obrigatoriamente o 
nome do acusado. Isso 
121. STJ-Quinta Turma -HC 108.786/SP-Rel. Min. Laurita Vaz-DJ 3/11/2008. 

j 
significa dizer que a falta do nome de um deles na intimação publicada acarretará nulidade 
absoluta, somente sanável pelo comparecimento espontâneo na forma do art. 570 do CPP
122
• 
4.20. Descumprimento do quorum legal de julgamento nos tribunais 
A legislação e os regimentos internos disciplinam o quorum de jul~~ento nos tribu~ 
nais, considerando inclusive os órgãos fracionários que os compõem. 
1 
Embora a  alínea "p", do inciso III, do art. 564 do CPP refira que ocorrerá nulidade 
em face da falta de 
quorum "no Supremo Tribunal Federal e nos Tribunais de Apelação': 
o dispositivo deve ser entendido como referente a  todos os tribunais com competência 
criminal 
no país. 
O desatendimento do quorum legal compromete a legitimidade do julgamento, redun~ 
dando em caso de declaração judicial de nulidade absoluta (art. 564, III, "p", CPP). 
Justifica-se a invalidação do julgamento em seu grau máximo em virtude da lei pre-
sumir o comprometimento essencial do resultado do julgamento. 
Nesse sentido, Lúcio Santoro de Constantino: 
o quorum necessário para o julgamento deve ser observado, pois é evidente o 
prejuízo quanda não se obedece a regra de quem deve julgar. Se o julg
[/PAGINA 1866]

[PAGINA 1867]
amento 
deixa 
de ser monocrático e obriga a uma decisão colegiada, é fundamental 
que se atente ao número legal 
de composição do colegiado. O regimento 
interno de cada Tribunal, outrossim, estabelecerá os ditames atinentes ao 
quorum para o julgamento. 
No caso de um dos prolatores do acórdão ser suspeito, por exemplo, o quorum restará 
prejudicado e haverá nulidade 
insanável.
113 
4.21. Omissão de formalidade essencial de ato processual 
O Código de Processo Penal, ao prever como nulidade processual a "omissão de for-
malidade que constitua elemento essencial do 
ato': na última cláusula (inciso IV), do art. 
564, deixou sublinhado o caráter exemplificativo do rol de nulidades. 
Mitigou assim, expressamente, o princípio da especificidade das nulidades processuais, 
evidenciando a importância da atividade interpretativa do jurista, a 
partir da sistemática 
traçada. 
A nulidade, vista essa previsão legal isoladamente, seria absoluta, 
por se referir a ele-
mento essencial 
do ato processual, não se reportando aos elementos acidentais que reque-
rem a comprovação de prejuízo e a alegação 
em tempo oportuno. 
No entanto, o artigo 572, 
CPP, de forma inapropriada, expressamente relativizou esse 
vício processual, possibilitando que a nulidade em tela seja sanada quando não levantadas 
122. GRINOVER, Ada Pellegrini; FERNANDES, Antônio Scarance; GOMES FILHO, Antônio Magalhães. As nulidades no processo 
peno!. 7. ed. São Paulo: RT, 2001. p. 118. 
123. CONSTANTINO, lúcio Santoro. Nulidades na processo penal. 3. ed. Porto Alegre: Verbo Jurfdico, 2008. p. 171-172. 

[i~~:~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tâvora -Rosmar Rodrigues Alencar 
em momento hábil, tiver o ato atípico atingido sua finalidade e se a parte tiver aceitado 
os seus efeitos. 
É diante desse contexto, por exemplo, que a apresentação de contrarrazões intempes-
tivas não acarreta nulidade absoluta, nem desentranhamento da peça processual dos autos, 
caracterizando mera irregularidade (a formalidade 
"prazo para apresentação de contrar-
razões" 
não é essencial). 
De outro lado, na esteira 
do STJ, "não há nulidade a ser sanada quando o  defensor 
constituído pelo réu, regularmente intimado para apresentação de contrarrazões 
à apelação 
interposta pelo Ministério Público, 
por duas vezes, não o faz no prazo legal"
124
• 
No ponto, embora se cuide de formalidade essencial (as contrarrazões é, de per si, ato 
essencial}, foi tratado o vício como caso de nulidade relativa, a teor do art. 572 do 
CPP e 
das noções 
de prejuízo e de interesse na alegação. 
Cabe distinguir então os casos distintos: (1) contrarrazões intempestivas: 
irregularida-
de; (2) não apresentação de contrarrazões de parte regularmente intimada com,advogado 
constituído: nulidade relativa; (3) não apresentação de contrarrazões por defensor dativo 
(nomeado) 
ou por defensor público: nulidade absoluta; e (4) falta de intimação para apre-
sentação de contrarrazões: nulidade absoluta, por ausência de concessão de
[/PAGINA 1867]

[PAGINA 1868]
prazo para 
prática de ato essencial e impostergável 
à defesa ampla
125
• 
Outro exemplo de ausência de formalidade essencial é o caso de laudo pericial subscrito 
por um só perito ad hoc (quando o CPP exige dois peritos não oficiais nos juízos onde 
inexistir quadro de peritos oficiais, a teor do seu 
art.l59, § 1°). 
Nesse sentido, o STJ: 
O art. 572,caput e inciso I, cc. o art 564, inciso IV e art. 571, inciso TI, todos 
do Código de Processo Penal, estabelece que, no procedimento comum de 
competência do juiz singular, a nulidade decorrente da omissão de 
formali-
dade que constitua elemento essencial do ato -  na qual se insere a subscrição 
do laudo pericia( por apenas um perito -  preclui, caso não arguida até o 
término 
do prazo para alegações finais.
126 
4.22. Nulidades no inquérito policial 
4.22.1. Divergência doutrinária 
Não é pacífico na doutrina sobre a existência de nulidades no inquérito. Duas vertentes 
se formam: 
(I) Para nós, é possível se falar em nulidades no inquérito policial ou, mais precisamen-
te, durante a fase de investigação preliminar. Isso porque, atos procedimentais defeituosos 
podem ser editados no curso do inquérito policial, abrindo a possibilidade para a aplicação 
124. STJ-Quinta Turma-HC 108.679/SP-ReL Min. Félix Fischer-DJ de 2/2/2009. 
125. STJ-Quinta Turma-HC 61.440/SP-Rei. Min. lauríta Vaz-Rei. p/ Acórdão Min. Arnaldo Esteves Uma-DJ de 
24/11/2008. 
126. 
STJ-Quinta Turma-HC 74.910/MG-ReL Mín.Laurita Vaz-DJ de 26/10/2009. 

Cap. XV •  NULIDADES 
ia sanção de nulidade. Basta imaginar a juntada de laudo pericial nos autos do inquérito 
;em que seja subscrito por pessoa que atenda os requisitos legais ou, ainda, as declarações 
io indiciado que, para tanto, foi submetido à tortura. O auto de prisão em flagrante, peça 
lnaugural do inquérito policial, também pode ser averbado de nulo. 
(2) 
Para a  posição ainda majoritária, como o  inquérito policial não é procedimento 
jlJrisdicionalizado, com natureza de elementos de informação para subsidiar futura ação 
penal, não 
há nulidades no inquérito policial, mas tão somente irregularidades que são 
incapazes de contaminar a ação penal. Nesse sentido, o entendimento autorizado de Ada 
Grinover, Scarance e Gomes Filho, destacando que "o reconhecimento da nulidade do auto 
de prisão em flagrante atinge unicamente o seu valor como instrumento da coação cautelar, 
não tendo repercussão 
no processo crime"
127
, 
4.22.2. Jurisprudência 
Na Jurisprudência, podemos apontar um entendimento tradicional e um mais recente, 
acerca 
da possibilidade de se falar ou não em nulidades no inquérito policial: 
(1) 
Predomina o entendimento jurisprudencial que reiteradamente afirma que as nu-
lidades no inquérito policial não contaminam a ação" penal dele decorrente. Isso porque o 
inquérito policial, 
ou qualquer outro procedimento investigatório, constitui peça meramente 
informativa, 
sem valor probatório. Nessa linha, os autos de investigação preliminar apenas 
servem de
[/PAGINA 1868]

[PAGINA 1869]
suporte 
para a propositura da ação penal. Daí que eventual vício Ocorrido nessa 
fase não transmite a 
eivada nulidade à ação penal, pois a plena defesa e o contraditório são 
reservados para o processo, quando há acusação formalizada por meio da denúncia. O STJ 
tem, nesse sentido, jurisprudência remansosa, que considera que eventual vício na prisão 
em flagrante ou no inquérito policial não tem o liame de contaminar a ação penal. dada a 
natureza meramente informativa das peças processuais e sua dispensabilidade 
na formação 
da opínio delicti.
128
. Também a jurisprudência do STF é firme nesse mesmo sentido
1
29. 
(2) O STJ já teve oportunidade de trancar ação penal que só se funda em prova ilícita. 
Vale dizer, embora não destoe da ideia de que as nulidades do inquérito não contaminam 
a ação penal, o STJ já fez cessar constrangimento ilegal decorrente de ação penal cuja base 
informativa 
era só constituída de prova ilícita
130
• 
Firme nessa orientação, a Corte reiterou 
recentemente que, quando existir outras provas que lastreiam a  denúncia, não 
há que se 
reconhecer contaminação 
da ação penal em virtude de prova ilícita não exclusiva colhida 
na fase investigativa
131
, Naturalmente, é possível a  instauração de novo inquérito policial, 
diante de novas provas. 
Só haveria óbice a tanto caso a prova ilícita fosse de natureza não 
repetível. 
Como se depreende, de forma é possível que nulidade ocorrida na colheita de 
provas durante o inquérito policial contamine a ação penal, notadamente 
quando se tratar 
de única pr~va, exclusive e/ou irrepetível. -
127. GRINOVER, Ada Pellegrin~ GOMES FILHO, Antonio Magalhães; FERNANDES, Antônio Scarance.As nulidades no processo 
penal. 12. ed. São Paulo: RT. 2011. p. 268. 
128. 
STJ -Quinta Turma-HC 179.290/RJ-ReL Min. Laurita Vaz-DJe 13/08/2013. 
129. STF-Primeira Turma-RHC 103581-Rei. Min. Luiz Fux-DJe 03/10/2013. 
130. 
STJ-Sexta Turma-HC 100.879/R.I -Rei. Min. Maria Theren(de Assis Moura-DJe 08/09/2008. 
131. STJ-Sexta Turma-HC237.057/RJ-Re!. Min. Maria Thereza de Assis Moura-DJe 27/02/2013. 
! 
I 
I 
M 
il 
I 

i 
I 
\ 
F%'J ~URSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosrr:ar Rodrigues Afen~----
S. RECONHECIMENTO JUDICIAL DA NULIDADE E SANEAMENTO DO ATO PRO-
CESSUAL 
PENAL 
A releitura da sistematização das nulidades processuais penais é importante para tornar 
o processo penal apto a atingir sua finalidade de maneira justa, mormente em conformidade 
com a Constituição da República. ' 
O processo não tolera dilações indevidas, porém deve ser compreendido em seu todo. 
O cerne das nulidades processuais está nas possibilidades de reconhecimento judicial e de 
saneamento do ato processual penal, sem perder de vista o contexto legislativo que traça 
a sua sistemática. 
É que a busca pela celeridade processual não deve implicar subjetividade/discricio-
nariedade exacerbada do juiz, com o esquecimento de formalidades que foram instituídas 
para evitar arbitrariedades. A crítica se dirige aqui
[/PAGINA 1869]

[PAGINA 1870]
contra a tendência jurisprudencial da 
relativização das nulidades no processo penaL 
De outra vertente, ao verificar defeito/atípicidade do ato processual, o intérprete deve 
partir da premissa de que as nulidades ocorrem em concreto: o ato defeituoso deve ser 
reconhecido judicialmente, porque nulidade é sanção que exige uma atuação volitiva (não 
automática). 
O reconhecimento judicial de nulidade ou o saneamento do ato processual defeituoso 
será 
realizado pelo magistrado após compreender as circunstâncias que envolvem o desa-
tendimento das formalidades processuais. Tal compreensão impõe uma visão conjuntural 
(do crime, do acusado, da vítima, da dignidade da pessoa humana, do estado de liberdade, 
da sociedade, do processo e do seu contexto). 
6. QUADRO SINÓTICO 
Noção de 
nulidade 
Nulidade é  a sanção aplicada pelo juiz em razão da verificação de 
um 
ato processual defeituoso. A sua imposição terá lugar toda vez 
que o  desatendimento de norma processual penal cause prejuízo a 1.1.1 
direito das partes ou quando haja presunção legal de tal prejuízo por 
se cuidar de 
formalidade essencial. 
j~"-·--"~,.·~·•·i Segundo a posição prevalente, as hipóteses passíveis de nulidade não 
representam 
rol taxativo, mas exemplificativo. Isso quer dizer que o 
Código não exaure todas as possibilidades 
de invalidação processual, 
podendo existir outras hipóteses de nulidades {implícitas). 
Sistemas de 
f!Uii~ades: rol 
exemplifacittivo 
versuS rol 
taxativo 
O CPP brasileiro adotou um sistema eclético (com características dos 
sistemas legal-que preconiza só haver nulidade na forma legal pre-
viamente determinada 
-e judicial/instrumental -que dá ao juiz o 
poder 
de valorar o  defeito processual para fins de decidir sobre sua 
nulificação). 
1.1.2 

I 
l 
I 
! 
~ 
' 
l 
I 
i 
t 
I 
l 
! 
I 
I 
j 
Fundamento 
constitucional 
npicidadee 
atipiciditde dO 
ato processual 
Elementos e 
formalidades 
d~ato 
processual 
penal 
Con~t:í 
doutr:iriário 
'",'.';;,' 
,,,.<<h 
CAPiTU~O XV-NULIDADES , 
As nulidades processuais penais típicas (previstas expressamente no 
Código de Processo Penal) e atípicas (implícitas no sistema acusatório) 
têm a natureza de garantia constitucional. 
A tipícidade do processo penal é  uma formalidade 
que assegura o 
exercício de direito fundamental (processo penal acusatório ju\;to), 
com a finalidade de fazer valer o jus puniendi sem descurar da neces-
sidade de também limitar o punitivo estatal. 
Tipicidade do ato processual é a qua1idadt'!.· consistente em sua prática 
em compasso com todas as disposições constitucionais e legais que 
o  regem. 
Atipicidade do ato processual penal ocorre quando, ao revés, o  ato 
é  realizado sem a  observância das exigências 
legais e/ou constitu-
cionais. 
Os elementos do ato processual penal podem ser: 
1) internos (o conteúdo do ato e a manifestação volitivo-intelectual); e 
2) externos ou formais (a conformação objetiva do ato às disposições 
abstratas 
que o regram). 
Os elementos exte
[/PAGINA 1870]

[PAGINA 1871]
rnos ou formais são classificados em: 
1) elementos essenciais (que são aqueles indispensáveis à constituição 
de ato processual imprescindível 
à formação e ao desenvolvimento 
regular do processo, cuja ausência implica nulidade absoluta); e 
2) elementos acidentais (que são os requisitos cuja falta não macula a 
constituição do ato processual, razão pela qual o ato processual vicia-
do em seu elemento acidental enseja nulidade relativa, dependente 
I 
As divergências doutrinárias sobre o tema são caracterizadas pelo 
realce que alguns autores dão aos aspectos da nulidade processual 
enquanto sanção e/ou do vício, sem uniformidade entre si. O que 
importa é a compreensão que não confunda o  vicio do ato com a 
sanção (imposta de forma não automática). 
Em outras palavras, interessa a percepção de que o fenômeno jurídico 
acopla, de um lado, a verificação do defeito/vício processual (ato pro-
cessual atípico) 
e, de outro, a aplicação da sanção pelo juiz (decretação 
1.1.3 
1.1.4 
1.1.5 
1.1.6 
de nulidade), uma vez preenchidos os pressupostos para tanto {pre-
presumido legalmente ou demonstrado pela parte interessada). 
~ 
Nas classificações elaboradas pela doutrina é verificada a utilização 
de noções de nulidades do direito civil para sistematizar a disciplina 
da invalidade no âmbito 1 
A divisão das classificações em categorias dúplices de invalidades 
(n.ulidades absolutas e  relativas) tem fundamento cartesiano, carac-
terizado 
I racional. linear e formalista. 
Na doutrina e  na jurisprudência são~ encontrados fótulos distintos 
para se referir a fenômenos idênticos de invalidade processual, como 
também são vistas classificações mais detalhadas do que outras. 
1.2.1 
1.2.2 
1.2.3 

8._ CURSO DE DIREITO PROCESSUAl PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-·---~-~-----~----------· ~---------------------"··-· ---------------------~-------
CAPÍTULO XV-NULIO,AOES 
-
A doutrina clássica das nulidades, mais próxima da sistematização das 
Doutrina 
invalidades dos atos jurídicos estudada no direito privado, enxerga a 
nulidade como consequência automátka do vício do ato processual, 
clássica das 
como se a nulidade fosse algo congênito à atipicidade. 
nulidades 
versus doutrina 
A doutrina das nulidades, que adotamos no presente estudo, enten-
1.2.4 
das nulidades 
de a nulidade simplesmente como sanção contra a violação de uma 
como sanção 
determinada norma legal, cuja consequência seria a faculdade que 
a própria lei outorga a alguém de impugnar o ato praticado em con-
. 
' 
travenção à norma . 
A vantagem da adoção de uma tipologia das 
nulidades {uma dada 
classificação) é a coerência na sua aplicação aos atos que revelem ca-
racterísticas que mereçam a sanção de nulidade deforma irremediável 
Vantagens e 
(quando se cuidar de nulidade absoluta que não admita convalidação, 
desvantagens 
por exemplo) ou sanável {quando a hipótese for de nulidade r~lativa, 
da adoção 
que permita sua correção ou preclusão). 
1.2.5 
de uma 
A desvantage
[/PAGINA 1871]

[PAGINA 1872]
m da utilização de uma classificação consiste na sUa 
classificação 
insuficiência verificada no plano concreto para explicar todas as pos-
sibilidades processuais de atos defeituosos. Nesse sentido, podemos 
dizer que a justificação das classificações das nulidades processuais 
é mais de 
índole formal, do que propriamente uma coerência efetiva. 
A relativização das 
nulidades processuais significa dizer que aquelas 
nulidades 
tidas tradicionalmente como absolutas (cujo prejuízo não 
precisaria ser demonstrado, eis que presumido legalmente), para se-
rem reconhecidas processualmente, necessitam igualmente de com-
provação de prejuízo a  uma das partes, para prestigiar a 
celeridade 
processuaL 
Relativização 
Dentre as diversas classificações doutrinárias, adotamos a proposta 
das nulidades 
por Grinover, Scarance e Gomes Filho: 
1.2.6 
processuais 
1. atos inexistentes: desconformidade intensa equiparável a um não 
ato processual. Não necessita de manifestação judicial para sancionar 
o vício; 
2. nulidade: é sanção passível de ser aplicada em face do defeito do 
ato, com o objetivo de retirar dele seus efeitos processuais. O ato nulo 
só existirá depois de reconhecida a desconformidade judicialmente 
e aplicada a sanção-nulidade. 
As nulidades ainda se distinguem em: (a) nulidade absoluta: é a sanção 
a ser imposta obrigatoriamente quando a gravidade do ato processual 
atípico é flagrante e o prejuízo é manifesto e presumido 
legalmente; 
e (b) nulidade relativa: é aplicada quando o  vício é  menos grave e 
ciass.ificações 
não afeta irremediavelmente o  interesse público, pelo que para ser 
1.2.7 
lla doutrina 
decretada é  necessária a demonstração do prejuízo sofrido e a ale-
gação oportuna. 
3. atos meramente irregulares: quando o desacordo do ato processual 
relativamente 
às formalidades legais não prejudica os objetivoS pelos 
quais aquelas foram instituídas e não compromete sua eficácia. 

Cap. XV . NULIDADES 
-----~ ------~--~--·------------------------
-·----------
São normas que auxiliam na aplicação da sanção de nulidade aos atos processuais de-
feituosos: 
1. prinlípio da transcendência ou pas de nul/ité sons grief: não há nulidade sem prejuízo; 
2. prin~ípio da conservação dos atos processuais: prevê que a incompetência do juízo 
somente anula somente os atos decisórios {prestigia os princípios da economia processual, 
da necessidade, da celeridade e da razoável duração 
do processo); 
3. princípio de que não é dado a  alguém se benefiçiar da própria torpeza: veda que a 
parte que 
tenha dado causa ao defeito ensejador da nulidade, alegue-o posteriormente; 
4. princípio 
do interesse: só a parte que for beneficiada pela declaração da nulidade 
tem interesse em alegá-la, não podendo levantar nulidade referente a formalidade cuja 
observância só 
à parte contrária interesse; 
S. princípio da instrumentalidade das formas ou princípio da finalidade: a  nulidade não 
deve ser declarada quando o ato, praticado sob outra forma, tiver a
[/PAGINA 1872]

[PAGINA 1873]
tingido sua finalida-
de ou não tenha influído na apuração da verdade substancial ou na decisão da causa 
{princípio da verdade real); 
6. princípio da convalidação dos atos processuais: posSibilita que o ato viciado seja sa-
nado, mediante sua ratificação ou suprimento do defeito, em razão de ter o ato atingido 
sua finalidade {princípio da finalidade), de não 
ter sido arguido o vício oportunamente 
(princípio da oportunidade ou preclusão temporal) ou de ter a parte interessada· anuído 
com seus efeitos {princípio 
da preclusão lógica); 
7. princípio da causalidade ou da 
consequencialidade: a declaração de nulidade de um 
ato causará a dos atos 
que dele diretamente consequência. 
O princípio 
da boa boa~fé 
objetiva e o 
duty to miti.gate 
the loss na esfera 
criminal 
Na tendência de aproximar as nulidades absolutas e  as nulidades 
relativas, o 
STJ já .fixou a aplicação do duty to mitigate the loss, que 
significa o  dever de mitigar o próprio prejuízo. Cuida-se de instituto 
que 
tem maior incidência na esfera cível contratual, que impõe à parte 
que a perda verifica o dever de tomar todas as providências para que 
o dano não seja agravado_ 
Fazendo incidira dever 
de reduzir os efeitos do ato processual viciado 
(atípico), o STJ, mais de uma vez, destacou a compatibilidade da boa-fé 
e do duty to mitigate the loss na esfera criminal. 
Embora sem mencionar expressamente o dever 
de mitigar o prejuízo, 
o 
STF também adota a ideia de que a nulidade só há de ser declarada 
se evidenciado o prejuízo. 
' i!' 
A teoria dos atos inexistentes tem aceitação de parte da doutrina. Um ato processual 
inexistente é uma expressão que se contradiz em seus próprios termos. Trata-se de ato 
cuja gravidade do vício dispensa manifestação judicial a respeito. 
A inexistência processual não é ato judicial relevante. 
Se o ato processual, supostamente inexistente, carecer de pronunciamento judicial sobre 
seu vício, é  porque adquiriu importância, com a possibilidade de produção de efeitos 
(trata-se então de ato processual atípico que carece de nulificação). 
1.3 
1.3.1 
2 
F 
I 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
A àf9ú'iÇão de 
nulidade 
Efeitos 
Falta ou 
deficiência de 
defesa 
A regra geral é a de que a nulidade absoluta pode ser arguida a qual-
quer tempo, enquanto perdurar o processo 
penal. 
Para 
que seja reconhecida uma nulidade absoluta não é necessáfia 
provocação da parte interessada, podendo ocorrer de ofício pelo juiz. 
O vício compreendido como de natureza absoluta, em face de com-
prometer irremediavelmente o processo e  a justeza da 
aplicação do 
direito, é  que, uma vez declarado pelo magistrado, importa em nu-3.1 
!idade. É o juiz que constituirá a nulidade, mediante decisão judicial 
que delineie a extensão do decreto respectivo. 
As nulidades relativas devem ser arguidas no primeiro momento em 
que a parte tiver oportunidade de falar nos autos. Se não houver 
arguição tempestiva, a regra é a de
[/PAGINA 1873]

[PAGINA 1874]
se operar a preclusão sobre o 
ato 
será considerado sanado. 
O juiz deve declarar precisamente a extensão dos efeitos de seu de-
creto 
de nulidade. É possível que, em dada hipótese, não haja neces-
sidade de decretação de nulidade de todos os atos subsequentes, em c 
especial daqueles que não dependam do ato viciado. 3.2 
A depender da nulidade processual declarada, o processo poderá reto-
mar seu curso com o aproveitamento de atos processuais já praticados 
ou mesmo poderá ser encerrado, com o arquivamento dos autos. 
Nos termos do enunciado 
n° 523, da Súmula do STF, a falta de defesa, 
no processo 
penal, constitui nulidade absoluta, porém a sua deficiên-
cia só o anulará se houver prejuízo para o acusado (nulidade relativa). 
É causa de nulidade absoluta, mercê do evidente prejuízo, a colidência 
entre defesas de corréus (quando 
há a nomeação/constituição de um só 
defensor/advogado para acusados 
que apresentam versões conflitantes). 
De outro lado, a colidência entre a defesa técnica e a autodefesa nem 
semp~e acarreta nulidade (quando a defesa técnica e  a autodefesa 
seguem linhas diversas e que não são nem alternativas nem cumu-
láveis, mas incompatíveis, só haverá nulidade se a divergência entre 
as defesas acarretar a apresentação de quesitos contraditórios aos 
jurados. A 
colidência relativa à divergência da defesa técnica e  do 
sobre a  interposição de recurso não implica em nulidade, caso que 
se entende prevalecer a posição mais benéfica ao réu (via de regra, a 
da defesa técnica). Sobre o  ponto, ver súmula n° 705 do STF. 
4.1 
1 ,-------------1 O Código de Processo Penal, ao se referir à "ilegitimidade de parte" 
J~~-~ll)ida~e 
< daJ>atte 
encampou em um rótulo genérico tanto a ilegitimidade de parte ad 
causam {condição da ação), quanto a ilegitimidade de parte ad proces-
sum (pressuposto processual que inclui a capacidade para ser parte, 
para estar em juízo/capacidade processual e capacidade postulatória. 
Em outras palavras, a "legitimidade de parte" pode figurar como con-
dição 
da ação (legitimidade ad causam) ou como pressuposto pro-
cessual (legitimidade ad processum). 
4.2 

I 
J 
I 
~~ 
Ilegitimidade 
da parte 
~ ~ 
lncompetênci~-
do juízo 
' 
' 
~ 
' ~ <\ 
lncompatibili-
dade, i~pedi .. 
mento, suspei-
ção ou sub.orn~ 
d~juil; 
' ~ 
. ' 
~ 
Cap. XV · NULIDADES 
CAP(TULO XV-NULIDADES 
legitimidade para a causa (legitimidade ad causam) é  condição da 
ação penal que deve ser compreendida a  partir da relação jurídica 
de direito material que no processo penal condenatório é o fato cri-
minoso. Os protagonistas do delito são o  sujeito ativo (agente) e  o 
sujeito passivo (ofendido ou vítima). 
i 
Haverá ilegitimidade de parte ad causam, quando: 1} o autor da ação 
penal não é o seu titular legítimo (legitimatio ad causam ativa); e 
2) 
quando a denúncia for apresentada contra pessoa que não concorreu 
para a infração penal (legitimatio ad causam passiva). Nessas hipóte-
ses, a 
nulidade a ser reconhecida é de nature
[/PAGINA 1874]

[PAGINA 1875]
za absoluta. 
4.2 
Legitimidade ad processum é  pressuposto processual que se divide 
em três aspectos: 
1) a capacidade para ser parte: ser pessoa física ou 
jurídica (para os crimes 
em que esta pode ser sujeito ativo); 2) a ca-
pacidade processual para estar 
err: juízo: no caso de pessoa física, ser 
maior 
de 18 anos ou ser representante legal devidamente autorizado 
legalmente; e 
3) capacidade postulatória (ser membro do Ministério 
Público nas ações públicas ou ser advogado com procuração com 
poderes especiais nas ações penais privadas}. 
Só na hipótese de falta ou de vício do pressuposto processual capa-
cidade postulatória é 
que se admite convalidação. 
Conforme a doutrina e jurisprudência majoritária, inclusive do STF, a 
nulidade em face de incompetência absoluta implica nulidade dos 
atos decisórios, 
enquanto que a incompetência relativa não importa 
em nulidade de qualquer ato já praticado, mas simples remessa dos 
4.3 
autos ao juízo competente. 
Em outros termos, uma vez reconhecida a incompetência relativa, o 
único efeito é o deslocamento do processo ao juízo competente, com 
o aproveitamento 
de todos os atos já realizados no processo. 
A noção de 
incompatibilidade é genérica relativamente à de suspeição 
e à de impedimento. Na origem do termo, incompatibilidade é gênero 
do qual suspeição e  impedimento são espécies. 
Porém, o  legislador do Código de Processo Penal trata tais termos 
como distintos. 
O termo incompatibilidade deve ser reservado às relações de parentes~ 
co do juiz com os demais juízes nos órgãos colegiados (art. 253, CPP). 
Os casos de impedimento estão dispostos no art. 252, retratando 
quando o juiz estará proibido de exercer jurisdição. 
4.4 
A suspeição tem a ver com situações mais subjetivas {como o interesse 
que o juiz pode ter no desfecho do processo), estão gizadas no art. 
254 
do CPP e aludem a algumas situações que são mais difíceis de 
comprovação pela parte . 
O suborno é  corrupção pelo recebimento ou promessa de recebi-
menta de vantagem pecuniária ou não pecuniária por parte do juiz. 
O entendimento francamente majoritário (doutrina e jurisprudência) 
é 
no sentido de se aplicar a sanção de nulidade absoluta em face de 

r;ill) CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
------------··-~--~ -~ -·· -------------------~·-·-
CAPITULO XV-NULIDADES 
lncompatibilida-
quaisquer das hipóteses (incompatibilidade, impedimento, suspeição 
de, impedimen-
ou suborno). Há, contudo, posição entendendo que o impedimento é 
4.4 
to, suspeição ou 
causa de inexistência, por se tratar de falta de pressuposto processual 
suborno do juiz 
de existência (de natureza objetiva). 
A falta 
de denúncia, de queixa, de representação do ofendido ou de 
requisição do Ministro da Justiça é motivo de nulidade absoluta ou 
de inexistência (para os que admitem essa classificação). 
O 
vicio/defeito na queixa, na denúncia ou na representação, por outro 
lado, nem sempre 
levam à decretação de
[/PAGINA 1875]

[PAGINA 1876]
nulidade, dependendo se o caso 
. 
é de ausência de formalidade essencial ou acidental, para configurar caso 
de nulidade absoluta, de nulidade relativa ou de mera irregularidade. 
Distinguem-se a inexistência/falta da representação 
do vício/defeito/ 
omissão na representação. 
\ 
I 
Inexistência 
A inexistência (ou falta) da representação é causa de ausência de 
ou defeito ~e 
uma condição de procedibilidade que implica na ilegitimidade de 
peça acusatória 
parte ad processum do Ministério Público {pressuposto processual). 
4.5 
ou de 
O processo assim instaurado padece de vício ensejador de nulidade 
representação 
absoluta, insanável. 
O vício/defeito/omissão na representação é a hipótese em que a re-
presentação existe, mas lhe falta uma formalidade que, não obstante 
essencial, pode ser corrigida antes de decorrido o prazo decadencial. 
to caso da representação (que é regrada pela informalidade) ser apre-
sentada por vítima menor de 18 anos sem a  anuência de seu repre-
sentante legal. Cuida-se de nulidade relativa que pode ser suprida 
se o  representante, antes do decurso do prazo decadencial para ele, 
comparecer ao processo e ratificar o desejo 
do ofendido menor de ver 
processado o acusado pelo crime 
de ação pena! pública condicionada. 
É caso de nulidade a falta deuintervenção do Ministério Público em todos 
os termos da ação por ele intentada e nos da intentada pela parte ofen-
dida, quando se tratar 
de crime de ação pública" (art. 564, 111, "d: CPP). 
I 
Desta forma, podemos fazer a seguinte distinção: havendo ausência 
de intervenção do MP nas ações penais públicas (incondicionadas ou 
Ausência de 
condicionadas), a  nulidade será absoluta. 
intervenção 
Já se a omissão é na ação privada subsidiária da pública, normalmente 
4.6 
do Ministério 
essa nulidade (relativa) será considerada sanada (art. 572, CPP): 
Público 
(1) se não for arguída no tempo oportuno (princfpio da preclusão 
temporal ou da oportunidade); 
(2) se o ato processual tiver atingido sua finalidade (princípio da fi-
nalidade); ou 
(3) se houver anuência do Parquet e da defesa (quando esta tiver 
interesse). 
Ausência ou 'de-Em face de sua importância, autores entendem que sem citação ine-
feito de citaçãO e 
xiste processo. Outros consideram nulidade absoluta. E alguns, ainda, 
4.7 
do interrogatório 
veem a falta ou defeito de citação como de natureza relativa, já que 
do réu o comparecimento da parte é capaz de supri-la. 

~ 
' 
,, 
Ausência ou 
defeito de 
citação e de\ 
interrogatório 
doféu 
. 
Vícios na 
decisão 
de 
pronúncia e rol 
de testemunhas 
' 
' 
' 
' 
. 
Cap. XV • NULIDADES 
' I 
,115531 
----"----~-----' 
> 
CAPITULO XV-NULIDADES 
No entanto, entendemos que a hipótese de falta ou de defeito de 
citação é caso de nulidade absoluta. Estará sanada, contudo, pelo 
comparecimento do acusado, ainda que o faça só para alegar o vício. 
Outrossim, o réu deve ser necessariamente interrogado. 
O interroga-
tório, 
em regra, será realizado ao final da ins
[/PAGINA 1876]

[PAGINA 1877]
trução. A tendência é a 
4.7 
de considerar tal ato processual autêntico meio de defesa. Daí que se 
o réu for localizado antes do trânsito em julgado 
da sentença penal 
condenatória, deve ser oportunizado o seu interrogatório, sob pena 
de nulidade absoluta . 
O art. 564, Hl, "f", CPP, preconiza que haverá nulidade na desconfor-
midade legal 
que recaia sobre "a sentença de pronúncia, o  libelo e a 
entrega da respectiva cópia, com o rol de testemunhas nos processos 
perante o Tribunal do 
Júri': 
Com a supressão do libelo-crime acusatório pela Lei n° 11.689/2008, 
substituído que foi pelo requerimento de diligências e de rol de tes-
temunhas, o texto legal deve ser 
lido como se estivesse referindo a 
estes atos processuais e 
não maís aó primeiro. 
A sentença de pronúncia não 
pode conter: 
1) argumentação que favoreça uma das partes, para não infl~enciar 
o ãnimo dos jurados; 
2) juízo de mérito, indicando condenação ou absolvição do acusado; 
3) menção a agravantes ou atenuantes; 
4) ordem para inserção do nome do réu no rol dos culpados; e, 
5) aplicação de regras de individualização da pena, tal como as de con-
curso de crimes, de situação de privilégio ou de continuação delitiva. 
Pela 
importância da pronúncia, o  desatendimento de suas normas 
4.8 
essenciais determina o reconhecimento de nulidade absoluta. O ví-
cio da pronúncia pode comprometer a isenção do julgamento pelos 
jurados e o devido 
pro(esso legal que deve ter lugar na segunda fase 
do rito do júri. 
A pronúncia que não contém fundamentação supedaneada na neu-
tralidade é capaz de invalidar todos os atos que lhe são subsequentes 
(princípio da 
causalidade ou da consequencialidade), mormente agora 
que serve ela de único parâmetro para a formulação da acusação 
em 
sede de sessão plenária de julgamento. As agravantes que eram 
inclufdas no libelo-crime acusatório na sistemática anterior, devem 
ser suscitadas na sustentação oral do Ministério 
Público ou do que-
relante (em plenário). 
A reforma processual de 
2008 pode ser visualizada, no ponto, como 
nociva aos direitos do acusado, que estará sujeito a uma sustentação 
oral ministerial com acréscimos de agravantes não vislumbradas pela 
defes~ com antecedência, em descompasso com o princípio da veda-
ção de surpresas 
no processo criminal. 

CURSO DE D1RE1TO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-'-------
CAPITULO XV-NULIDADES 
É imprescindível que tenha sido o réu intimado da data do seu julga-
menta para que este se dê de forma válida ou, consoante o caso, que 
seja o acusado intimado da sentença para que esta produza efeito, 
I 
ainda que tal ato processual tenha que ser viabilizado por edital ou 
I 
por hora certa. 
Não intimação 
A nulidade por ausência do acusado intimado para a sessão de julga-
do réu da data 
menta pelo tribunal do júri após a reforma processual penal que foi 
4.9 
de julgamento 
operada pela Lei no 11.689/2008,"decorrerá, em regra, se o  acusado 
pelo júri 
estiver preso e n
[/PAGINA 1877]

[PAGINA 1878]
ão tiver solicitado dispensa de comparecimento ao 
plenário em petição subscrita por ele e  por 
seu defensor (art. 457, 
§§ 1 e 2°, CPP). Caso o julgamento se dê em violação a tais normas, 
a nulidade é absoluta. 
A falta 
do acusado solto, regularmente intimado, não é  mais óbice à 
realização válida do julgamento. 
Dos vinte e  cinco jurados (juizes de fato) sorteados, a  presença de 
pelo menos quinze para a formação do tribunal do júri é indispen~ 
sável para que o sorteio dos sete jurados que comporão o  conselho 
Presença de 
de sentença seja válido. 
pelo menos 
Se não for completado o  número mínimo para a  formação do Con-
4.10 
quinze jurados 
selho, o julgamento será adiado para o  primeiro dia desimpedido, 
para o júri 
após sorteados os suplentes (art. 464, CPP). O sorteio realizado para a 
formação do 
conselho de sentença quando não estiverem no plenário 
ao menos quinze dos vinte e cinco jurados é vício que causa nulidade 
absoluta 
do julgamento realizado. 
A só atipicidade processual relativa 
à concessão de prazos processuais 
não implicará obrigatoriamente decreto de nulidade, haja vista 
que o 
caso concreto pode indicar a desnecessidade dessa providência, seja 
pela cltada regra do art. 572 do CPP (não haverá nulidade alegada 
inoportunamente, cujo ato 
tenha atendido à finalidade ou se a parte 
Concessão 
tiver concordado com seus efeitos), seja pela incidência do princípio 
de prazos 
pás de nullitê sans grief. 
4.11 
processuaiS 
Todavia quando o ato a ser praticado é essencial ao direito de defesa, 
a falta 
de concessão implica, em tese, nulidade absoluta. 
Por exemplo, a enunciado no 707 da Súmula do STF afirma que "consti-
tui nulidade a falta de intimação do denunciado para oferecer centrar-
razões ao recurso interposto da rejeição da denúncia, não a suprindo 
a nomeação de defensor dativon. 
'"'·-··,~·.....,_·--·~~ 
A falta de oportunidade à parte para produzir prova testemunhal 
importará nulidade absoluta. Tal situação pode ocorrer com o juiz que 
Falt~ de 
veda a intimação das testemunhas arroladas na denúncia/queixa e/ 
intl~~çãó tJE!· ·~ , .. 
ou na defesa preliminar do acusado. 
4.12 
testéRWD'bâSo' 
A ausência de intimação da testemunha, por seu turno, impõe a re-
' 
novação do ato processual. 
.. 
Se a testemunha regularmente intimada faltar à audiência, haverá 
possibilidade de invalidação processual se não for determinada a sua 

Cap. XV • NULIDADES 
--------~-----'---------
CAPITULO XV-NULIDADES 
condição coercitiva e se as partes não anuírem com a sua dispensa, 
diante da 
possibilidade de violação ao contraditório e à defesa ampla. 
Outrossim, é  possível que o juiz entenda por indeferir o  pedido de 
condução coercitiva do depoente faltoso, por verificar a desnecessi-
dade de sua oitiva. Em tal hipótese para o reconhecimento do vício, o 
interessado deve comprovar o prejuízo, alegando-o 
oportunamente 
.. nos autos (nulidade relativa) . 
De acordo com o enunciado no 155 da Súmula do STF, a nulidade do
[/PAGINA 1878]

[PAGINA 1879]
processo criminal por, falta de intimação da expedição de precatória 
para inquirição de testemunha é 
de cunho relativo. Daí que não há 
nulidade em razão da intimação da designação da audiência no juízo 
deprecado. 
Falta de 
No que toca ao dispositivo específico da alfnea "h~ do inciso 111, do art. 
intimação de 
564, CPP, temos uma regra especial, pertinente à segunda fase do rito 
4.12 
testemunhas 
escalonado do tribunal do júri. Cuida-se de previsão de nulidade pel.a 
falta (ou vício) da intimação das testemunhas arroladas para a oitiva 
no plenário da sessão do júri popular, nos termos da feL 
A regra é a de que o julgamento pelo júri não seja adiado pela ausên-
c 
ia da testemunha intimada, salvo se a parte tiver afirmado o caráter 
de 
imprescindibilidade de sua oitiva. 
Sendo imprescindível o  caráter 
de seu depoimento, o juiz deve sus-
pender os trabalhos e determinar a condução coercitiva da teste-
munha ou, sendo impossível, ordenará o  adiamento da sessão de 
julgamento para o primeiro dia desimpedido, determinando as pro-
vidências para 
conduzi-la. 
Se o julgamento se realizar e o juiz dispensar indevidamente a teste-
' 
munha cuja oitiva foi afirmada imprescindível pela parte interessada, 
haverá vício passível de decretação 
de nulidade absoluta. 
. 
O exame de corpo de delito é indispensável nos crimes que deixam 
vestígios, ressalvada justificativa 
plausível da impossibilidade de sua 
realização, quando deverá ser suprido por prova testemunhaL 
t a  dicção do art. 564, 11, "b~ CPP, que prevê hipótese de nulidade 
quando faltar "o exame de corpo de delito nos crimes que deixam 
Falta de exame 
vestígios, ressalvado o disposto no art. 167". 
' 
de corpo 
Em regra, a  nulidade da hipótese em tela é de natureza absoluta, 
de delito 
radical. A nulidade recairá então sobre todo o  processo que se de-
4.13 
nos crilnes . 
senvolveu sem o  exame de corpo de delito que deveria ter sido 
que deixam 
realizado. 
veStígios· · :: 
O perito oficial não presta compromisso, diferentemeilte dos peri-
tos ad hoc, cujo compromisso é formalidade essencial. 
No entanto, a 
sua falta é defeito que só é nulificado se alegado tempestivamente 
.... 
e comprovado o prejufzo. A jurisprudência dominante entende que 
:·..; 
a falta do compromisso do perito não oficial é  hipótese de mera ir-
regularidade. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • R os mar Rodrigues Alencar 
CAPITULO XV-NULIDADES 
A lisura no sorteio dos jurados é indispensável. Havendo defeito que 
comprometa a  imparcialidade do conselho de sentença, impõe-se 
que seja reconhecida nu !idade absoluta. 
Não obstante se cuide de vício insanável, é póssívet que o contexto 
indique a não incidência da sanção nulificadora, tal como se dá com 
Irregularidade 
o resultado amplamente majoritário em determinado sentido, a indi-
no sorteio 
cara irrelevância da participação, por exemplo, de jurado impedido. 
e incomunica-
O Código de Processo Penal veda que os jurados se comuniquem
[/PAGINA 1879]

[PAGINA 1880]
entre 
4.14 
bilidade dos , 
si ou com outras pessoas durante o julgamento. Isso não é óbice, con-
jurados 
tudo, para que seja autorizada comunicação de algum assunto impor-
tante, 
que não diga respeito ao processo submetido ao julgamento. 
O referencial 
para a dissolução do conselho de sentença (nulidade 
absoluta em razão da violação à incomunicabilidade dos jurados) é a 
constatação da 
possibilidade de quebra da imparcialidade em razão 
da 
violação da regra. 
Os princípios da simplicidade e da objetividade orientam a redação 
dos quesitos, para permitir que os jurados respondam 
monossilabi-
Defeito ou 
camente "sim" ou "não': O quesito não pode permitir perplexidade, 
contradição na 
confusão ou incompreensão, sob pena de nulidade absoluta. 
quesitação e 
Cabe ao juiz zelar para que não haja contradição não só nas perguntas, 
4.15 
nas respectivas 
mas também nas respostas (art. 564, 111, nk'; CPP}. Se estas se opuserem, 
respostas no 
júri 
a nulidade é insanável, obrigando-se à realização de novo-júri. 
Também será 
decretada a nulidade absoluta quando se verificar a 
ausência de quesito obrigatório (enunciado 
no 156, da Súmula do STF). 
A falta ou irregularidade na defesa ou na acusação sustentada oral-
mente em plenário podem dar azo à nulidade. 
A 
falta de defesa é  motivo para reconhecimento de nulidade abso-
luta do julgamento. A deficiência 
de defesa -que, para nós, deveria 
implicar nulidade absoluta -abre oportunidade para nulificação se 
demonstrado o prejuízo e alegado em momento oportuno. 
De outro lado, a falta de acusação nem sempre é  motivo para anu-
Irregularidades 
!ação. Se o Parquet for impedido, de algum modo, de exercer sua 
surgidas nos 
sustentação oral, a nulidade absoluta é de ser reconhecida. 
debates perante 
No entanto, a leitura do dispositivo não pode autorizar que o juiz 
4.16 
_o tribunal 
presidente declare indefesa a sociedade, quando discordar da susten-
popular 
tação oral do membro do Ministério Público, pois, com o advento da 
Constituição do Brasil, não paira mais dúvida acerca do prindpio da 
independência funcional que norteia a atividade 
ministerial. 
Casos 
como os da referência ao uso de algemas, à sentença de pro-
núncia e ao silêncio do acusado como argumentos para favorecer 
ou prejudicar 
alguma das partes é motivo de nulidade relativa, que 
precisa ser alegado oportunamente e consignado em ata, com a de-
. 
monstração de prejuízo . 

Cap. XV · NULIDADES 
-----------------
~ " CAPITULO XV -NULIDADES 
Vícios na 
sentença 
A sentença, vista isoladamente, é ato essencial do processo. Ela é com-
posta por requisitos essenciais (cuja falta implica nulidade absoluta, 
que dispensa demonstração de prejuízo, eis que a lei já o  pressupõe) 
e  por requisitos acidentais {importa 
nulidade relativa ou simples ir-
reg;;laridade). 
Os defeitos na sentença penal podem ter origem nela própria ou no 
trâmite do processo, ou seja, podem ser: (1) vícios intrínsecos: quando 
as sentenças são defeituosas
[/PAGINA 1880]

[PAGINA 1881]
em 
si mesmas; ou (2) extrínsecos: que 
decorrem de vício no curso do processo que acabou sendo chance-
lado pela sentença. 
O defeito intrínseco da sentença pode ser decorrente de falta de for-
malidade 
essencial ou de formalidade acidentaL 
O vício extrínseco decorre de atipicidade ocorrida no curso do pro-
cesso e 
que seja chancelada pela sentença. 
Caso o  defeito macule essencialmente o  ato processual sentencia!, 
haverá nulidade absoluta (art. 564, lll, "m': CPP), tal como ocorre com 
a sentença com motivação deficiente (vício intrínseco). 
A sentença criminal condenatória 
pode ser nulificada integral ou par-
cialmente, especialmente quando se tem em vista a individualização 
da pena, 
como garantia constitucionaL 
A nulidade será total quando, por exemplo, a motivação da senten-
ça é deficiente, quando a fundamentação é  remissiva às razões de 
outra sentença ou às razões contidas nas alegações finais de uma só 
das partes, 
tudo em desrespeito à  necessidade de fundamentação 
individualizada. 
Haverá 
nulidade parcial no caso da sentença conter relatório e funda-
mentação consistente, mas apresentar parte dispositiva condenatória 
com dosimetria da pena inadequada, sem observância, por exemplo, 
do critério trifásico estabelecido no artigo 
68, do Código Penal. 
Em ta! hipótese, a  decretação de invalidade absoluta da sentença 
recairá tão somente sobre a parte relativa à dosimetria da pena do 
acusado, para que outra seja realizada em seu lugar com atenção 
para as etapas do critério trifásico estabelecido pelo legislador penal. 
No que se refere à incidência do princípio da correlação (ou da con~ 
gruência), a  sentença será nula absolutamente toda vez que impor 
condenaçao por fato não narrado na denúncia (ou em aditamento) 
ou na queixa. 
Nos casos de emendatio li bel li, entende~se que o réu se defende dos 
fatos e 
não da capitulação legal, razão pela qual não haverá nulidade 
se o juiz condenar o acusado com a simples retificaÇão da tipificação 
dada pelo Ministério Público. 
Quanto à  mutatio libelli, na qual há modificação substancial fática 
concernente ao elemento do tipo ou 
à circunstância, é  necessária a 
aplicação da regra do art. 384 do CPP, oportunizando~se que, depois 
do aditamento, o acusado formule sua defesa e seJa realizada instru-
ção probatória sobre os 
novos. fatos. 
1 
l 
I 
J 
4.17 
I 
' 
r 

'~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R05mar Rodrigues Alencar 
___ ....]_ ___ -----~--~~---------~---·----~···------·-------
CAPITULO XV -NULIDADES 
. 
O reexame necessário, duplo grau de jurisdição obrigatório ou re-
messa necessária é providência imprescindível para 
que a decisão ou 
sentença seja chancela da pelo trânsito em julgado. 
I 
Não transita em julgado a sentença que a lei submete ao reexame ne-
I 
cessá rio e que tal comando não é obedecido pelo juiz. Nesse sentido 
dispõe o enunciado n° 423 da Súmula do Supremo Tribunal Federal. 
Em tal situação, as providências subsequentes à decisão n
[/PAGINA 1881]

[PAGINA 1882]
ão transitada 
em julgado serão passíveis de nulidade absoluta. 
Descumprimento 
O STJ interpretou que o  reexame de oficio contra decisão de absol-
de disposiçio 
vição sumária proferida no rito do júri, previsto no art. 574, li, do 
quep~niza 
CPP. foi revogado tacitamente pela Lei no 11.689/2008. Note-se que 
4.18 
reexame 
o  instituto 
"revogação tácita" não é autêntica revogação, mas inter-
necessário 
pretação, eis que o  texto legal persiste no sistema. Considerando o 
firmado nesse julgado, 
que sufraga norma processual, deve ser aplicá-
ve! o art. 2°, do CPP, aos casos pendentes (aplicação imediata, para os 
processos pendentes de apreciação de reexame necessário, inclusive 
para aqueles 
cuja absolvição sumária se deu antes do advento da Lei 
no 11.789/2008). Por decorrência, perde relevância a alegação de nu-
I idade contra decisões de absolvição sumária por falta de submissão 
ao indigitado recurso de ofício, tomando como parâmetro o apontado 
precedente do 
sn 
A intimação é o pressuposto necessário para o decurso válido do 
prazo para as partes. Está atrelada ao princípio da ampla defesa. Com 
essas ideias, o enunciado do art. 564, 111, "o': CPP, estatui hipótese de 
nulidade pela falta ou vício da "intimação, nas condições estabelecidas 
pela lei, para ciência de sentenças e despachos de que caiba recurso': 
A ausência ou defeito na intimação 
é óbice à preclusão temporal ou 
ao trânsito em julgado para a  parte não intimada, desaguando em 
nulidade absoluta ou relativa, em compasso com o caso concreto. 
A depender do caso concreto porque a falta de intimação 
do acusado 
de uma sentença ensejará nulidade absoluta se for o caso de sentença 
Fatta ou ,' 
condenatória e houver uma certidão de trânsito em julgado (a nulidade 
irreg•.daridade 
decorre da própria desconformidade entre o certificado e a realidade). 
na intimação .. , 
Caso se trate de sentença absolutória, com decurso do prazo recursal 
4.19 
de atos 
para a acusação, a ausência de intimação do acusado não é relevante 
processuais 
para ensejar a 
nulidade da certidão de trânsito em julgado (nulidade de 
natureza relativa ou mera irregularidade), porquanto falta a ele interes-
se para alegar este vício em virtude de uma decisão 
que o favoreceu. 
A falta de intimação 
do acusado para constituir novo defensor antes 
I -· 
-~, ..... ,.,......, .... , 
de ser julgada sua apelação importa prejuízo à defesa, razão pela qual 
':.:". 
deve ser declarado nuio o julgamento realizado sem que seja dada 
c; 
aquela oportunidade (nulidade absoluta). 
' ',''' 
A intimação do defensor constituído, do advogado do querelante e 
do assistente sobre os atos processuais 
é feita mediante publicação 
7 
na imprensa oficial (art. 370, § 1°, CPP). Nessa intimação deve constar 
. "-
o nome do acusado, sob pena de nulidade absoluta, somente sanável 
... ·.· 
pelo comparecimento espontâneo na forma do art. 570 do CPP. 

j 
Descumprimento 
do quorum legal 
de julgamento 
nos tribunais 
Omissão de
[/PAGINA 1882]

[PAGINA 1883]
formalidade 
essencial de ato 
processual 
• CC~ 
···•·•···.··· 
Nutidàdti-
no inqu~r_it() 
policiàl 
· ... 
.. 
~ 
C=•~·~·XV::::._·~N~U~L=ID~A~D~E=S:__ ____________ ~~~-> 
CAPITULO XV.-NULIDADES • 
A legislação e os regimentos internos disciplinam o  quorum de jul-
gamento nos tribunais, considerando inclusive os órgãos fracionários 
que os compõem. 
O desatendimento do quorum legal compromete a legitimidade do 
julgamento, redundando em caso de declaração judicial de nulidade 
absoluta {art. 564, UI, "p~ CPP}. 
Justifica-se a invalidação do julgamento en1 seu grau máximo em 
virtude da lei presumir o comprometimento essencial do resultado 
do julgamento. 
O Código de Processo Penal, ao prever como nulidade processual a 
"omissão de formalidade que constitua elemento essencial do ato~ 
na última cláusula (inciso IV), do art. 564, deixou sublinhado o cafáter 
exemplificativo do 
rol de nulidades. 
Mitigou assim, expressamente, o princípio da especificidade das nu-
lidades processuais, evidenciando a  importância da atividade inter-
pretativa do jurista, a partir da sistemática traçada. 
A nulidade, vista essa previsão legal isoladamente, seria absoluta, por 
se referir a elemento essencial do ato 
processual, não se reportando 
aos elementos acidentais que requerem a comprovação de prejuízo 
e a alegação em tempo oportuno. 
No entanto, o art1go 572, CPP, expressamente relativizou esse vício 
processual, possibilitando 
que a nulidade em tela seja sanada quando 
não levantadas em momento hábil, tiver o  ato atípico atingido sua 
finalidade e se a parte tiver aceitado os seus efeitos. 
Desse modo, temos as seguintes conclusões: 
(1) contrarrazões intem-
pestivas: irregularidade; 
(2) não apresentação de contrarrazões de 
parte regularmente intimada com advogado constituído: nulidade 
relativa; (3) não apresentação de contrarrazões por defensor dativo 
(nomeado) ou por defensor 
público: nulidade absoluta; e (4} falta de 
intimação para apresentação de contrarrazões: nulidade absoluta, 
por ausência de concessão 
de prazo para prática de ato essencial e 
impostergável à defesa ampla . 
Há divergência sobre o tema: 
I -  na doutrina: em posição minoritária, entendemos ser possíve! 
a declaração de nulidade de ato produzido no curso do inquérito 
policiaL A doutrina majoritária, contudo, entende que há somente 
irregularidades nesta fase da persecução penal. 
11-na jurisprudência: predomina o entendimento de que as nulidades 
do inquérito policial não contaminam a ação penal dela decorrente, 
entretanto o STJ já trancou a  ação penal que se fundou em prova 
ilícita, elementos colhidos no inquérito policial . 
_RECONHECIMENTO JUDICIAL DA NULIDADE . 
E ÍiANEÁfiiENji> ~ojlro PROCEssú~C PENÂF " +. '' 
4.20 
4.21 
4.22 
A busca pela celeridade processual não deve implicarem subjetividade/discricionariedade I 
5 
exacerbada do juiz, com o  esquecimento 
de formalidades que foram instituídas para ! 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora. Rosmar
[/PAGINA 1883]

[PAGINA 1884]
Rodrigues Alencar 
CAPITULO XV-NULIDADES 
evitar arbitrariedades. A crítica se dirige aqui contra a tendência jurisprudencial ria rela-
tivização das nulidades no processo penaL 
De outra vertente, ao verificar defeito/atipicidade do ato processual, o  intérprete deve 
partir da premissa de 
que as nu! idades ocorrem em concreto: o ato defeituoso deve ser 
reconhecido 
judlcialmente, porque nulidade é  sanção que exige uma atuação volitiva 
(não automática). 
5 
7. SÚMULAS APLICÁVEIS 
7.1. STF 
155. É relativa a nulidade do processo criminal por falta 
de intimação da expedição de precatória para inquirição 
de testemunha. 
156. É absoluta a  nulidade do julgamento, pelo júri, por 
falta de quesito obrigatório. 
160. Ê nula a decisão do tribunal que acolhe, contra o réu, 
nulidade não arguida 
no recurso da acusação, ressalvados 
os casos de recurso 
de ofício. 
162. 
Ê absoluta a nulidade do julgamento pelo júri, quan-
do os quesitos da defesa não precedem aos das circuns-
tâncias 
agravantes. 
206. Ê nulo o julgamento ulterior pelo júri com a partici-
pação 
de jurado que funcionou em julgamento anterior 
do mesmo processo. 
35L É nula a citação por edital de réu preso na mesma 
unidade da federação em que o 
juiz exerce a  sua juris-
dição. 
352. Não é nulo o processo penal por falta de nomeação 
de curador ao réu menor que teve a  assistência de de-
fensor dativo. 
366. Não 
é nula a citação por edital que indica o dispo-
sitivo da lei penal, embora não transcreva a denúncia ou 
queixa, ou não resuma os fatos em que se baseia. 
431. 
É nulo o julgamento de recurso criminal, na segunda 
instância, sem prévia intimação, ou publicação da pauta, 
salvo em 
"/labea5 corpus': 
523. No processo penal, a falta da defesa constitui nulidade 
absoluta, 
mas a sua deficiência só o  anulará se houver 
prova de prejuízo para o réu. 
706. É relativa a nulidade decorrente da inobservância da 
competência penal 
por prevenção. 
707. Constitui nulidade a  falta de intimação do denun-
ciado para oferecer contrarrazões ao recurso interposto 
da rejeição da denúncia, não a suprindo a nomeação de 
d.!fensor dativo. 
708. Ê nulo o julgamento da apelação se, após a manifes-
tação nos autos da renúncia do único defensor, o réu não 
foi previamente intimado para constituir outro. 
709. Salvo quando nula a decisão de primeiro grau, o acór-
dão que provê o  recurso contra a rejeição da denúncia 
vale, desde logo, pelo recebimento dela. 
712. É nula a decisão que determina o desaforamento de 
processo da competência do júri sem audiência da defesa. 
8. INFORMATIVOS RECENTES 
8.1. STJ 
+ Direito Processual Penal. Núlidade em ação penal 
por fal.ta de citação do réu. 
Ainda que o  réu tenha constituído advogado antes do 
oferecimento 
da denúncia -na data da prisão em fla-
grante -  e o patrono tenha atuado, por determinação 
do Juiz, durante toda a instrução criminal, é nula a ação 
penal que tenha condenado o réu sem a sua presença, 
o 
qual não foi citado nem compareceu
[/PAGINA 1884]

[PAGINA 1885]
pessoalmente a 
qualquer ato do processo, inexistindo prova inequívoca 
de que tomou conhecimento da denúncia. De início, 
esclareça-se que, em matéria de nulidade, orienta o prin-
cípio pa5 de nu/lité sans grief que não há nulidade sem 
que o ato tenha gerado prejuízo para a acusação ou para a 
defesa. Não 
se prestigia,portanto, a forma pela forma, mas 
o fim atingido pelo ato. 
Por essa razão, a desobediência às 
formalidades estabelecidas na legislação processual pena! 
só poderá acarretar o  reconhecimento da invalidade do 
ato quando a  sua finalidade estiver comprometida. em 
prejuízo às partes da 
relação processual. A demonstração 
do 
prejuízo-que, em alguns casos, por ser evidente, pode 
decorrer de simples procedimento lógico 
do julgador -
é reconhecida pela jurisprudência atual 
como essencial 
tanto 
para a nulidade relativa quanto para a  absoluta, 
conforme retratado pelo 
STF por ocasião do julgamen-
to do HC 122.229-SP (Segunda Turma, D]e 29/5/2014). 
Nesse contexto, é exigência fundamental ao exercício do 
contraditório o conhecimento, pelo acusado, de todos 
os 
termos da acusação, para que possa participar ativamente 
da produção de provas e influenciar o convencimento do 

Cap.XV •  NULIDADES 
juiz. A citação, ato essencial e mais importante do proces-
so, 
deve ser indu vi dosa, e sua falta somente poderá ser sa-
nada nos termos do art. 570 do CPP, quando o interessadL> 
comparecer espontaneamente aos autos, demonstrando, 
de maneira inequívoca, que tomou ciência da denúncia 
que lhe foi formulada. Quando o advogado é constituído 
antes do oferecimento da denúncia, é, de fato, possível 
que ele tenha informado o  cliente SOIJre o  desenrolar do 
processo, mas isso se trata de mera 
1
conjectura que não 
pode afastar o vicio grave da relação, que se desenvolveu 
sem a presença do principal sujeito processual, o  réu. Na 
presente hipótese, a relação processual não foi constituída 
de 
forma válida, até pNque o comparecimento do advo-
gado nos autos da ação penaltambém não foi espontâneo 
e  o processo 
prosseguiu, em sua totalidade, sem a pre-
sença do acusado. Nem se diga que o  prejuízo deixou de 
ocorrer porque o advogado particular atuou durante a 
instrução criminal, pois não se pode perder de vista que 
a  defesa se desdobra na defesa técnica e na autodefesa, 
esta 
última relacionada à possibilidade de que o  próprio 
acusado 
intervenha, direta e pessoalmente, na realização 
dos atos processuais. Saliente-se, ainda, que a  autodefesa 
não 
se resume à participação do acusado no interrogatório 
judicial, mas 
há de se estender a todos os atos de que o 
imputado participe. Na verdade, desdobra-se a autodefesa 
em 
"direito de audiência" e em "direito de presença': é dizer, 
tem o acusado o direito de ser ouvido e falar durante os 
atos processuais (e não apenas, como se verifica no direito 
brasileiro, em 
seu interrogatório judicial), bem assim o di· 
reito de assistir à realização dos atos processuais. O direito 
e
[/PAGINA 1885]

[PAGINA 1886]
m questão implica, portanto, uma série de possibilidades 
para o  acusado, quais sejam: (a) presença em juízo; (b) 
conhecimento dos argumentos e das conclusões da parte 
contrária; (c) exteriorização de sua própria argumentação; 
(d) 
demonstração dos elementos de fato e  de direito que 
constituem as suas razões defensivas; e (e) propulsão pro· 
cessual. Convém sublinhar que tanto o direito de audiên-
cia quanto o direito de presença podem ser exercitados de 
forma passiva, 
negativa, sem que isso represente ausência 
de defesa. E, portanto, expressão da autodefesa o direito ao 
silêncio, 
reconhecido ao acusado como corolário de seu 
direito de não se autoincriminar (privilege against seif in-
crimination), 
visto que, de acordo com antigo preceito do 
Direito Canônico, ninguém pode ser obrigado a produzir 
prova cont1a si 
ou a delatar-se (nem o tenetur se detegere ou 
nemo tenetur se ipsum ate usare). De igual modo, constitui 
e.'Cercício de tal direito a deliberada e  voluntária atitude 
do acusado de não se fazer presente nos atos do processo 
criminal, ou 
mesmo em todo ele. Logo, se de um lado o 
Estado deve facilitar a  presença do acusado durante o 
julgamento da causa, há de respeitar, a seu turno, eventual 
escolha de ele não comparecer a  seus atos. Não se trata, 
pois, de 
direito indisponível e  irrenunciável do réu, tal 
qual a  defesa 
técnica-conforme positivado no art. 261 
do CPP, cuja regra ganhou envergadura constitucional 
com os arts. 133 e  134 da CF -, mas o  seu cerceamento 
enseja grave prejuízo ao arusado, 
por suprimir dele a pos-
sibilidade de participação ativa na melhor reconstrução 
histórica dos fatos sob 
julgamento. REsp 1.580.435-GO, 
Rel. Min. &gerio Schietti Cruz, julgado em 171312016, D]e 
3I/3/2016. (Info 580) 
+ Direito Processual Penal. Complementação de de-
núncia com rol de testemunhas. 
A intimação do Ministério Públko para que indique as 
provas que pretende produzir em Juízo e  a jwttada do 
rol de testemunhas pela acusação, após a apresentação 
da denúncia, mas antes da formação da relação proces-
sual, não são causas, por si sós, de nulidade absoluta. 
Isso porque, a  despeito da previsão legal do momento 
processual adequado para o arrolamento das testemunhas 
tarito para a acusação (art. 41 do CPP) quanto para a de-
fesa (arts. 396 e  396-A), aspectos proc~dirnentais devem 
ser 
observados pelas partes, devendo-se proceder a uma 
visão global do todo previsto. interpretando sistematica· 
mente o CPP. E, nos termos do art. 284 do CPC, aplicado 
subsidiariamente ao processo penal, por força do art. 3" 
do Diploma Processual Penal, ~verificando o  juiz que a 
petição inicial não preenche os requisitos exigidos nos 
arts. 
282 e 283, ou que apresenta defeitos e irregularidades 
capazes 
de dificultar o julgamento de mérito, determinará 
que o  a.utor a emende, ou a complete, no prazo de lO dias" 
e, acaso se mantenha inerte a parte autora, deverá o magis-
trado, aí sim, nos termos do parágrafo úni
[/PAGINA 1886]

[PAGINA 1887]
co do art. 284 do 
CPC, indeferir a petição inicial Referida previsão legal foi 
aprimorada no Novo CPC, o  qual dispõe no seu art. 319 
que o juiz tem o  dever de, ao verificar que a petição inicial 
não preenche os requisitos legais dos arts. 
319 e 32D ou que 
apresente defeitos e irregularidades capazes 
de dificultar o 
julgamento de mérito, determinar ao autor que emende a 
inicial 
ou a complemente, indicando com precisão o que 
deve 
ser corrigido ou completado, quando, tão somente 
após, estará legitimado a 
indeferir a petição inicial, caso 
o  vício 
não seja suprimido. Com efeito, o nosso sistema 
processual é informado pelo princípio da cooperação, 
sendo pois, o  processo, um produto da atividade coope-
rativa triangular entre o juiz e  as partes, no qual todos 
devem buscar a justa aplicação do ordenamento jurídico 
no caso concreto, não podendo o magistrado se ümitar a 
ser 
mero riscai de regras, devendo, ao contrário, quando 
constatar deficiências postulatórias das partes, indicá~las, 
precisamente, a fim de evitar delOngas desnecessárias e a 
extinção do processo sem a  análise de seu mérito. Assim, 
ainda que não observado o  referido momento proces-
sual adequado para a indicação das provas que pretendia 
produzir, o  que, em tese, pode levar ao reconhecimento 
da preclusão na prática do referido ato processual, o cer-
to é que o magistrado, verificando a irregularidade na 
denúncia que pode levar ao seu indeferimento por ser 
inepta, tem o poder-dever de determinar a intimação da 
parte para que proceda à correção da petição inicial, sob 
pena de não o  fazendo, ter que reconhecer nulidade pos-
terior, ensejando o desnecessário ajuizamento de nova 
ação penal. Vale observar, igualmente, que não se verifica 
violação 
do sistema acusatório, pois, como já ressaltado 
anteriormente, o juiz, no caso, verificando irregularidade 
mi·d~núncia que poderia ensejar o reconhecimento de 
sua inépcia por ausência de condição da ação, intimou 
I 
I 
f 
i/ 
1: 
i 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
o Parquet para que este esclarecesse sua pretensão de 
pr:oduzir 
provas em juízo, devendo indicá-las em caso 
positivo, 
não tendo, em nenhum momento, indicado 
precisamente qual(is) prova(s) seria(m) esta(s). Logo, 
sua 
atividade foi de prevenção de extinção do processo 
sem julgamento de mérito e não de substituição da ativi-
dade probatória das partles. Ademais, o  art. 563 do CPP 
determina que "Nenhurri ato será declarado nulo, se da 
nulidade não resultar nenhum prejuízo para a acusação 
ou para a defesà~ E, no caso em análise, a determinação 
de correção 
da petição inidal acusatória pelo magistrado, 
sem a indicação das provas que deveriam ser requeridas 
pelo 
Ministério Público, não ensejou qualquer prejulzo ao 
réu, pois, 
como já ressaltado, o juiz de primeiro grau abriu 
vista ao 
Parquet antes mesmo da intimação e citação do 
acusado para o oferecimento de resposta à acusação, tendo 
a
[/PAGINA 1887]

[PAGINA 1888]
d~fesa amplas possibilidades de contraditar os elementos 
probatórios até então requeridos, situação que demonstra 
a  inexistência de violação dos princípios do contraditó-
rio e 
da ampla defesa e de qualquer prejuízo ao réu. Vale 
observar especificamente quanto ao rol de testemunhas 
que, 
ainda que o Parquet não tivesse indicado nenhuma 
testemunha, o juiz, nos termos do art. 209 do CPP, poderia 
determinar, a qualquer momento do processo, a  oitiva 
daquelas 
que julgasse necessárias. Além do mais, no sis-
tema processual penal brasileiro, o  órgão jurisdicional é 
o  destinatário da prova produzida 
no processo, uma vez. 
que será o competente para o  processo e o julgamento 
do delito, nos termos preconizados pelo art. 155. Enten-
dimento em sentido diverso viola o próprio princípio do 
impulso oficial, 
pois o magistrado., ainda que verifique al-
guma irregularidade em atos processuais praticados pelas 
partes, 
estaria impedido de determinar o seu saneamento, 
só lhe restando, ao final, reconhecer a  nulidade do ato e 
provocar o desnecessário e evitável ajuizamento de nova 
ação 
penal. Por fim, ressalte-se que, de modo distinto, a 
Sexta 
Turma entendeu, por maioria de votos, nos autos 
do RHC 45.921-SP (DJe 29/5/2015), reconheceu a im-
possibilidade do Juiz determinar a intimação do Parquet 
para que procedesse à inclusão das testemunhas quando 
verificado a ausência de indicação do respectivo rol e do 
protesto pela produção das provas na denúncia, sob pena 
de violação do sistema acusatório e de subversão das fases 
procedimentais previstas no Diploma Processual. Prece-
dente citado do STJ: HC 320.771-RS, Quinta Turma, DJe 
30/9/2015. Precedente citado do STF: RHC 86.793-CE, 
Primeira Turma, DJ 8/11/2005. RHC 37.587-SC, Rei. Min. 
Reynaldo Soares da Fonseca, julgado em 1612/2016, DJe 
23/2/2016. (Info 577) 
+ Direito Processúal Penal. Inquirição de testemu-
nhas pelo magistrado e ausência do MP na audiência 
de instrução. 
Não gera nulidade do processo o fato de, em audiência 
de instrução, o magistrado, após o registro da ausência 
do representante do MP (que, mesmo intimado, não 
compareceu), complementar a inquirição das testemu-
nhas realizada pela defesa, sem que o defensor tenha se 
insurgido no momento oportuno nem demonstrado 
efetivo prejuixo. Destaca~se, inicialmente, que a ausência 
do representante do Ministério Público ao ato, se prejuízo 
acarretasse, seria ao 
próprio órgão acusatório, jamais à 
defesa, 
e, portanto, não poderia ser por esta invocado, 
porquanto, segundo o que dispõe o art. 565 do 
CPP, "Ne-
nhuma das partes poderá arguir nulidade [ ... ]  referente 
a formalidade cuja 
observância só à parte cóntrária inte-
resse': 
De mais a mais, as modificações introduzidas pela 
Lei 
n~ 11.690/2008 ao art. 212 do CPP não retiraram do 
juiz a possibilidade de formular perguntas 
às testemunhas, 
a fim de complementar a  inquirição, 
na medida em que 
a  própria legislação adjetiva 
lhe incumbe do dever de se 
apr
[/PAGINA 1888]

[PAGINA 1889]
oximar o 
máximo possível da realidade dos fatos (prin-
cipio da verdade real e do impulso oficial}, o que afasta o 
argumento de violação ao sistema acusatório. Na hipótese 
em análise, a oitiva das testemunhas pelo magistrado, de 
fato, obedeceu à  exigência 
de complementaridade, nos 
termos do que determina o art. 212 do 
CPP, pois somente 
ocorreu após ter sido registrada a ausência do 
Parquet e 
dada a palavra à defesa para a  realização de seus questio-
namentos. Vale ressaltar, ainda, que a jurisprudência do 
STJ se posiciona no sentido de que eventual inobservância 
ao disposto no art.212 do CPP gera nulidade meramente 
relativa, sendo 
D!!cessário, para seu reconhecimento, a ale-
gação no momento oportuno e a comprovação do efetivo 
prejuiz.o (HC 186.397-SP, Quinta Turma, DJe 28/6/2011; 
e 
HC 268.858-RS, Quinta Turma, DJe 3/9/2013). Prece-
dentes citados:AgRg no REsp 1.491.961-RS, Quinta Tur-
ma, DJe 14/9/2015; e HC 312.668-RS, Quinta Turma,DJe 
7/5/2015. 
REsp 1.348.978-SC, Rei. Min. Rogerio Schietti 
Cruz, Rei. 
para acórdão Min. Nefi Cordeiro, julgado em 
17/12/2015, DJe 17/2/2016. (Info 577) 
+ Direito processual penal. Anulação da pronúncia 
por excesso de linguagem. 
Reconhecido excesso de linguagem na sentença de pro-
núncia ou no acórdão confirmatório, deve-se anular a de-
cisão e os consecutivos atos processuais, determinando-se 
que 
outra seja prolatada, sendo inadequado impor-se ape-
nas o desentranhamento e envelopamento. De início, cabe 
ressaltar que a  jurisprudência 
do STJ era no sentido de 
que, havendo excesso de linguagem, o desentranhamento 
e  envelopamento da sentença 
de pronúncia ou do acór-
dão confirmatório seria providência adequada e suficiente 
para cessar a ilegalidade, 
uma vez que, além de contem piar 
o princípio da economia processual, 
evita que o Conselho 
de Sentença sofra influência do excesso de linguagem em-
pregado pelo prolator 
da decisão (HC 309.816-PE, Sexta 
Turma, DJe 11/3/2015; e REsp 1.401.083-SP, Quínta Tur-
ma, D}e 2/4/2014). Ocorre que ambas as Turmas do STF 
têm considerado inadequada a providência adotada pelo 
STJ, assentando que a solução apresentada pelo STJ não 
só configura constrangimento ilegal, mas também dupla 
afronta à soberania dos veredictos assegurada 
à instituição 
do 
Júri, tanto por ofensa ao CPP, conforme se extrai do art. 
472, alterado pela Lei 
11.689/2008, quanto por contrarie-
dade ao art. 5°, XXXVIII, "cn, da CF, uma vez que o acesso 
à decisão de pronúncia constitui garantia assegurada legal 
e  constitucionalmente, de 
ordem pública e de natureza 

í 
I 
I 
l 
I 
l 
Cap. XV • NULIDADES 
processual, cuja disciplina é de competência privativa da 
União {HC 103.037-PR, Primeira Tunna,D1e31/5/20Il). 
Assim, concluiu o STF que a providência adequada é a 
anulação da sentença e  os consecutivos atos processuais 
que ocorreram no processo principal. Logo, diante da evi-
dência deque o STF já firmou posição consolidada sobre 
o  tema, o  mais coerente é acolher
[/PAGINA 1889]

[PAGINA 1890]
o entendimento lá pa-
cificado, sob o  risco de que, postergada tal providência, 
outros julgados do STJ venham a  ser cassados, gerando 
efeitos maléficos na origem, sobretudo o atraso dos feitos 
relacionados 
ao Tribunal do Júri. Assim, reconhecida a 
existência 
de excesso de linguagem na sentença pronúncia 
ou no acórdão confirmatório, a anulação da decisão é pro-
vidência jurídica adequada.AgRgno REsp 1.442.002-AL, 
Rei. Min. Sebastião Reis Júnior; julgado em 28/4/2015, 
D!e 6/5/20l5. (lnfo 561) 
+ Direito processual penal. Hipótese em que a ausên-
cia de intimação pessoal do defensor dativo não gera 
reconhecimento de nulidade. 
A intimação do defensor dath•o apenas pela impressa ofi-
cial não implka reconhecimento de nulidade caso este 
tenha optado expressamente por esta modalidade de co-
municação dos atos processuais, declinando da prerroga-
tiva de ser intimado pessoalmente. Não se desconhece o 
entendimento pacífico do STJ no sentido de que, a teor do 
disposto no art. 370, § 4°, do CPP e do art. 5°,§ 5°, da Lei 
1.060/1950, a ausência de intimação pessoal da Defensoria 
Pública ou do defensor dativo sobre ato do processo gera, 
em regra, a sua nulidade (HC 302.868-SP, Sexta Turma, 
DJe 12/2/2015; e  AgRg no REsp 1.292.521-GO, Quinta 
Turma, DJe 3/10/2014). Ocorre que a  peculiaridade de 
o próprio defensor dativo ter optado por ser intimado 
pela imprensa oficial, declinando da prerrogativa de ser 
pessoalmente cientificado dos atos processuais, impede o 
reconhecimento dessa nulidade. Precedente citado: RHC 
44.684-SP, Sexta Turma, DJe 11!2/2015. HC 311.676-
SP, Rei. Mirt. Jorge Mussi, julgado em 16/4/2015, DJe 
29/4/2015. (Info 560} 
+ Direito processual penal. Limites à fundamentação 
per relationem. 
É nulo o acórdão que se limita a  ratificar a  sentença e  a 
adotar o parecer ministerial, sem sequer transcrevê-los. 
deixando 
de afastar as teses defensivas ou de apresentar 
fundamento próprio. Isso porque, nessa hipótese, está ca-
racterizada a nulidade absoluta do acórdão por falta de 
fundamentação. De fato, a jurisprudência tem admitido a 
chamada fundamentação per relationem, mas desde que 
o julgado faça referência concreta às peças que pretende 
encampar, transcrevendo delas partes que julgar interes-
santes para legitimar o raciocínio lógico que embasa a 
conclusão a 
que se quer chegar. Precedentes citados: HC 
220.562-SP, Sexta Turma, DJe 25/2/2013; e HC 189.229-
SP, Quinta Turma, DJe 17/12/2012. HC 214.049-SP, Rel. 
originário Min. Neft Cordeiro, Rel. para acórdão Min. 
Maria Thereza de Assis Moura, julgado em 5/2/2015, 
D/e 10/3/2015. (Info 557) 
+ Direito processual penal. Validade do depoimento 
sem dauo nos crimes sexuais contra criança e adoles-
cente. 
Não configura nulidade por cerceamento de defesa o 
fato 
de o defensor e o acusado de crime sexual praticado 
contra criança ou adolescente não estarem presentes na 
oitiva da Vitima devido à utilização do método de inqui-
rição denominado "depoimento sem dano"
[/PAGINA 1890]

[PAGINA 1891]
, preduindo 
eventual possibilidade de arguição de vício diante da falta 
de alegação de prejuízo em momento oportuno e diante 
da aquiescência da defesa à realização do ato processual 
apenas com a  presença do juiz, do assistente social e da 
servidora do Juízo. Em se tratando de crime sexual contra 
criança e adolescente, justifica-se a inquirição da vítima 
na modalidade do "depoimento sem dano~ em respeito 
à  sua condição especial de pessoa em desenvolvimento, 
procedimento aceito no STJ, inclusive antes da deflagra-
ção da persecução penal, mediante prova antecipada (HC 
226.179-RS, Quinta Turma, DJe 16/10/2013).Ademais, o 
STJ tem entendido que a  inércia da defesa, em situações 
semelhantes à presente, acarreta preclusão de eventual 
vício processual, mormente quando não demonstrado 
o  prejuízo concreto ao réu, incidindo, na espécie, o  art. 
563 
do CPP, que acolheu o  princípio pas de nullíté sans 
grief(HC 251.735-RS, Sexta Turma, DTe 14/4/2014). 
RHC 45.589-MT, Rei. Min. Gurgel de Faria, julgado em 
24/2/2015, Dfe 3/3/2015. (Info 556) 
+ Direito processual penaL Validade de atos proces-
suais praticados antes de cansa superveniente de mo-
dificação da competência. 
No caso em que, após iniciada a ação penal perante de-
tenninado juízo, ocorra modificação da competência em 
razão da investidura do réu em cargo que atraia foro por 
prerrogativa de função, serão válidos os atos processuais 
-  inclusive o recebimento da denúncia-realizados antes 
da causa superveniente de modificação da competência, 
sendo desnecessária, no âmbito do novo juizo, qualquer 
ratificação desses atos, que, caso ocorra, não precisa-
rá seguir as regras que deveriam ser observadas para a 
prática, 
em ação originária, de atos equivalentes aos atos 
ratificados. 
Realmente, reconhecida a incompetência, 
a posteriori, de determinado juízo, deve o processo ser 
encaminhado ao juízo competente, que pode aproveitar 
os atos já praticados. Nesse sentido, a jurisprudência do 
STF afinna que, nos casos de incompetência absoluta, é 
possível a  ratificação 
tanto dos atos sem caráter decisó-
rio quanto dos atos decisórios (AgR no RE 464.894-Pl, 
Segunda Turma, DJe 15/8/2008). Nesse contexto, verifica-
-se que a  ratificação de atos processuais é procedimento 
intrinsecamente ligado à ideia de nulidade por incompe-
tência relativa ou absoluta superveniente. Não se trata, 
contudo, do caso aqui analisado, em que, após iniciada a 
ação penal, ocorre modificação da competência em razão 
da investidura, pelo réu, no curso do processo, em cargo 
que atraia foro por prerrogativa de função. De fato, a com-
petência. quando fixada a partir de regras do sistema, a 
priori, não se modifica, em obediência ao princípio do 

' 
15641 
~-~· 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
juiz naturaL No entanto, uma das hipóteses em que se dá 
a modificação da competência, sem ofensa ao referido 
princípio, ocorre quando há alteração ratione pe:rsonae, 
f
[/PAGINA 1891]

[PAGINA 1892]
ruto do cargo ou da função que alguém venha a ocupar 
no curso do processo. Assim, iniciada a ação penal perante 
determinado juízo, com a superveniência de condição que 
atraia o forO especial por prerrogativa de função, deve o 
processo 
ser remetido, no estado em que se encontra, ao 
novo juízo competente. Nesse caso, devem ser mantidos 
íntegros todos os atos processuais até então praticados, 
sob 
pena de violação ao principio tempus regit actum, 
uma vez que o juiz era competente antes da modificação. 
Desnecessária, portanto, qualquer ratificação, visto que 
os atos até então praticados são válidos. Ademais, ainda 
que, por mero preciosismo, ocorra a  ratificação, ela não 
precisará seguir as regras que deveriam ser observadas 
para a prática,em ação originária, de atos equivalentes aos 
atos ratificados. Isso significa 
dizer que a  ratificação do 
recebimento de denúncia ofertada em primeiro grau não 
precisaria ser apreciada pelo colegiado do Tribunal com-
petente para o julgamento da ação originária, sendo pos~ 
sível ao relator realizar monocraticamente essa ratificação, 
conforme, aliás, 
já se manifestou o STF (RHC 120.356-DF, 
Primeira Turma, DJe de 30/10/2014). HC 238.129-TO, 
ReL origináriaMin. Maria Thereza de Assis Moura, Rei. 
para acárdiio Min. Rogerio Schietti Cruz. julgado em 
1619/2014, D]e 2512/2015. (lnfo 556) 
+ Direito penal e processual penal. Recebimento de 
denúncia por autoridade incompetente e prescrição. 
Quando a autoridade que receber a  denúncia for incom-
petente em razão de prerrogativa de foro do réu, o recebi-
mento da peça acusatória será ato absolutamente nulo e, 
portanto, não interromperá a prescrição. Precedente cita-
do do STJ: REsp 819.168-PE,Quinta Turma,D/5/2/2007. 
Precedente citado do STF: HC 63.556-RS,Segunda Turma, 
DJ 915!1986.APn 29S~RR, Rel. Min. Jorge Mussi,julgado 
em 17/12/2014, D]e 121212015. (Info 555) 
+ Direito processual penal. Requisição de réu preso 
para entrevista pessoal com defensor público. 
Não configura nulidade a negativa de pedido da Defenso-
ria Pública de requisição de réu preso para entrevista pes-
soal com a finalidade de subsidiar a  elaboração de defesa 
preliminar. Isso 
porque inexiste previsão legal que autorize 
a 
Defensoria Pública a transferir ao Poder Judiciário o 
ônus de promoção de entrevista pessoa! do réu preso. 
Observe-se que o art. 185 do CPP garante ao acusado pre-
so o  direito 
à prévia entrevista pessoal com o respectivo 
defensor quando da realização do seu interrogatório ou de 
outros atos processuais que dependam da sua participa-
ção, hipóteses a que não se amolda a  situação em análise. 
Ao que se tem, a  realização de entrevista pessoal para 
esclarecimento de situações de fato, úteis à formulação da 
defesa dos réus presos, constitui, na verdade, atribuição 
da Defensoria Pública, cuja função consiste também em 
atuar diretamente nos presídios, conforme dispõe o  art. 
4°, XVII e§ 11, da LC 80/1994. Além do mais, o direito 
de o  preso ser
[/PAGINA 1892]

[PAGINA 1893]
requisitado para comparecer à Defensoria 
Pública estaria em colisão com o  direito à  segurança dos 
demais cidadãos, isso sem mencionar os recursos neces-
sários 
para tal fim. Precedentes citados: RHC 40.980-Rj, 
Quinta Turma, DJe 8/5/2014; e RHC 36.495-RJ, Sexta Tur-
ma, DJe 5/912014. RHC 50.791-R], Rel. Min. Sebastião 
Reis Júnior, julgado em 1411012014. (Info 551) 
8.2. STF 
+ Intimação da Defensoria Pública e sessão de jul-
gamento de HC 
A intimação pessoal da Defensoria Pública quanto à data 
de julgamento de "habeas corpus" só é necessária se hou-
ver 
pedido expresso para a realização de sustentação oral. 
Com base nesse entendimento, a Segunda Turma denegou 
a 
ordem. Pleiteava-se, no caso, a declaração de nulidade 
de sessão de julgamento de recurso ordinário em "habeas 
corpus" 
ante a ausência de prévia intimação da Defensoria. 
Alegava-se cerceamento de defesa. 
A 
Turma reiterou, assim, orientação firmada no julga-
mento do RHC 116.173/RS (D/e de 10·9-2013) e do RHC 
116.691/RS (DJe de lQ-8-2014). HC 134.904/SP, rei. min. 
Dias Toffoli, julgamento em 13-9-2016. (Injo 839) 
+ Intimação pessoal da Defensoria Pública e preclu-
são 
A não observância da intimação pessoal da Defensoria 
Pública -prerrogativa para o  efetivo exercício de sua 
missão institucional -deve ser impugnada, imediata-
mente, na primeira oportunidade processual, sob pena 
de preclusão. Com base nesse entendimento, a  Segunda 
Turma indeferiu a ordem de "habeas corpus". No caso, 
no julgamento da apelação, não teria havido intimação 
pessoal 
da Defensoria Pública. No entanto, tal insurgência 
somente fora veiculada no recuso especial, não obstante a 
Defensoria 
anteriormente houvesse oposto embargos de 
declaração. 
HC 133476, rei. Min. Teori Zavascki, 14.6.2016. 
(HC-133476) (Injo 830) 
+ Vício em inquérito policial e nulidade de ação penal 
:f incabível a anulação de processo penal em razão de su-
posta irregularidade verificada em inquérito policial. Esse 
o entendimento da Segunda Turma, que, ao reafirmar a 
jurisprudência assentada 
na matéria, negou provimento a 
recurso 
ordinário em "habeas corpus" em que se pleiteava 
a  anulação 
de atos praticados em inquérito policial pre· 
sidido por delegado alegadamente suspeito. Precedentes 
citados: RHC 43.878/SP (D/U de 5.4.1967) e HC 73.271/ 
SP (D/U de4.10.1996). RHC 131450/DF, rei. Min. Cármen 
Lúcia, 3.5.2016. (RHC-131450) (Injo 824) 
+ Produção antecipada de prov.. e necessidade de fun-
damentação 
~incabível a produção antecipada de prova testemunhal 
(CPP, art. 366) fundamentada na simples possibilidade de 

Cap. XV • NUUDADES 
---------~---~~~-----
~~5651 
----------··-~---~-'--' 
esquecimento dos fatos, sendo necessária a demonstração 
do risco de perecimento da prova a ser produzida (CPP, 
art. 225). Essa a orientação da Segunda Turma ao conceder 
ordem de "habeas corpus" para reconhecer a nulidade de 
prova testemunhal produzida antecipadamente. Tal prova 
apresentava 
como justificativa que "as t
[/PAGINA 1893]

[PAGINA 1894]
estemunhas são ba-
sicamente policiais responsáveis pela prisão, cuja própria 
atividade contribui, por si só, para o esquec
1
mento das 
circunstâncias que cercam a apuração da supósta autoria 
de cada infração penal': Em consequência, determinou-se 
o desentranhamento dos respectivos termos de depoi-
mento dos autos. HC 130038/DF, reL Min. Dias Toffoli, 
3.1 
1.2015. (HC-130038) (Info 806) 
+ Convalidação de atos e nulidade 
Se determinada decisão do STF declara a  nulidade pro-
cessual a partir de certo "decisium" a  repercutir, inclusive, 
nos atos subsequentes, o órgão reclamado não pode os 
declarar 
convalidados. Com base nessa orientação. a Pri-
meira Turma julgou procedente pedido formulado em 
reclamação e determinou fosse afastada a  custódia que 
decorrera da prática dos atos implementados de forma 
automática. No caso, ao apreciar "habeas corpus" do re-
clamante, a Primeira Turma anulara o que decidido por 
tribunal regional federal, uma vez demonstrada a impossi-
bilidade de comparecimento do representante processual 
à sessão 
de apreciação de recurso em sentido estrito, com 
formal pedido de adiamento. Além disso, em embargos 
declaratórios, a Turma esclarecera que a nulidade alcança-
ra todos os atos posteriores ao exame do referido recurso, 
inclusive 
os alusivos à  custódia e ao julgamento popular. 
Ocorre que, ao reapreciã-lo, a turma especializada do 
mencionado tribunal restabelecera atos no processo-crime 
que teriam sido afastados pela Primeira Turma do STF 
no campo da automaticidade, a caracterizar ofeOsa ao que 
decidido 
no ~habeas corpus~ paradigma (HC 89.387/RJ, 
Dje de 8.6.2007). Rei 8823/Rf, rei. Min. Marco Aurélio, 
20.10.2015. 
(Rcl-8823) (Info 804) 
+ Nulidade e ausência de juntada de notas taquigrá-
ficas 
A Segunda Turma iniciou julgamento de "habeas corpusD 
em que se discute nulidade de acórdão do STJ, em razão 
da ausência de juntada das notas taquigráficas requeridas 
pela parte. 
No caso, após a  publicação do aresto, a defesa 
opusera 
embargos declaratórios, em que pugnara pela jun-
tada das notas taquigráficas da sessão de julgamento do 
recurso especial, bem como pela republicação da decisão 
colegiada, 
com a  devolução do prazo recursal. O STJ re-
jeitara os embargos de declaração, diante da inexistência 
de divergência entre os votos escritos e as manifestações 
orais. O Minist!"O Gilmar Mendes (relator) concedeu a or-
dem para determinar que o STJ providenciasse a juntada 
das notas taquigrá.ficas relativas ao julgamento do recurso 
especial ou, 
caso não disponíveis, repetisse o julgamento, 
bem como para determinar a reabertura do prazo para 
recursos, no que foi acompanhado pelo Ministro Teori 
Zavascki. Afirmou que seria da tradição dos tribunais o 
registro 
dos debates nas sessões de julgamento por meio 
de sistema de notas. No STJ, o registro seria feito pelo 
sistema de taquigrafia, com posterior juntada das notas 
aos autos, de acordo com os artigos 100 e art. 103, § 1°, 
do RISTJ CArt.l
[/PAGINA 1894]

[PAGINA 1895]
OO. As conclusões da Corte Especial, da 
Seçã.o e da Turma, em suas decisõe~ constarão de acórdão 
no qual o  relator se reportará às notas taquigráficas do 
julgamento, que dele farão parte integrante" e ~Art. 103. 
Em cada julgamento, as notas taquigráficas registrarão o 
relatório, a discussão, os votos 
fundamentados, bem como 
as perguntas feitas aos advogados e suas respostas, e serão 
juntadas aos autos, com o acórdão, depois de revistas e 
rubricadas. § 1 o Prevalecerão as notas taquigráficas, se 
o 
seu teor não coincidir com o do acórdão"). Portanto, o 
regimento interno disporia que a juntada das notastaqui-
gráficas seria obrigatória (art. 100) e que prevaleceriam 
sobre o 
próprio acórdão (art.103, § 1°). RealçouqueoSTJ 
deveria observar o próprio regimento interno, sob pena de 
violar a segurança jur:idica. Do ponto de vista subjetivo, 
aquela Corte deixara de proteger a confiança legítima, 
ao prever em seu-regimento interno a documentação da 
própria sessão de julgamento e, na hipótese dos autos, ter 
transferido esse ônus à parte, a qual não teria a obrigação 
de demonstrar a discrepância entre os votos escritos e as 
manifestações vogais. Isso 
porque apenas com a juntada 
das notas seria possível avaliar se elas alterariam a situação 
jurídica do interessado. Desse modo, se houvesse debate, 
não se poderia negar a juntada das notas ao interessado 
que a  postulasse. Concluiu, 
que o nã6 atendimento à so-
licitação da parte interessada na juntada das notas taqui-
gráficas, 
tanto na oposição de embargos de declaração, 
quanto no protocolo de simples requerimento durante o 
prazo recursal, bastaria para se ter configurado o prejuízo 
e a consequente 
pronúncia de nulidade. Em seguida, pediu 
vista a  Ministra Cármen Lúcia. HC 123144/PR. rel. Min. 
Gilmar 
Mendes, 22.9.2015. (HC-123144) (Info 800) 
+ Intimação da Defensoria Pública e principio geral 
das nulidades 
A Defensoria Pública, ao tomar ciência de que o pro-
cesso será julgado em data determinada ou nas sessões 
subsequentes, não 
pode alegar cerceamento de defesa ou 
nulidade de julgamento quando a audiência ocorrer no 
dia seguinte ao que tiver sido intimada. Com base nes-
sa orientação, a Primeira Turma, por maioria, denegou 
a ordem em ~habeas corpus» no qual discutida suposta 
nulidade processual, pela não intimação do representante 
daquele órgão. Na espécie, apesar de a Defensoria Pública 
ter sido intimada para a sessão de julgamento da apelação, 
e  ter-lhe 
sido deferida a  sustentação oral, o recurso não 
fora julgado. Três meses depois, ela fora intimada de lista 
de 90 processos-entre os quais o recurso de apelação-
no sentido de que haveria sessão de julgamento marcada 
para o dia seguinte. A Turma destacou a jurisprudência 
da Corte, segundo a qual, embora a sustentação oral não 
se qualifique como ato essencial da defesa, mostra-se 
indispensável intimação pessoal da Defensoria Pública. 
Entre.mentes, 
houvera ciência quanto à nova inclusão 
dóS autos para
[/PAGINA 1895]

[PAGINA 1896]
julgamento em sessão do dia seguinte e  a 
Defensoria Pública não requerera adiamento. Vencido o 

"' 
" 
Ministro Marco Aurélio, que concedia a ordem. Entendia 
que deveria existir um interregno mínimo de 48 horas 
entre a intimação e  o julgamento. Aduzia haver prejuízo 
para a parte, considerada a  não atuação da Defensoria 
Pública, como o fato de se terem lançado vários processos 
em uma única assentada, a afrontar o  devido processo 
legal. HC 126081/RS, rel. Min. R
1
osa Weber, 25.8.2015. 
(HC~l26081) (Info 796) I 
+ Pronúncia e envelopamento por excesso de lingua-
g<m 
Constatado o excesw de linguagem na pronúncia tem-se 
a sua anulação ou a do acórdão que incorreu no men-
cionado vício; inadmissível o  simples desentranhamento 
e envelopamento da respectiva peça processuaL Com 
base nessa orientação, a Primeira Turma, por maioria, 
deu 
provimento a  recurso ordinário em "habeas corpus~ 
para anular o aresto por excesso de linguagem. Na espé-
cie, o excesso de linguagem apto a  influenciar os jurados 
mostrara-se incontroverso, reconhecido pelo STJ à unani-
midade.A Turma asseverou que o abandono da linguagem 
comedida conduziria principalmente o  leigo a entender 
o ato não como mero j'.lÍZO de admissibilidade da acusa-
ção, mas como título condenatório. Assentada pelo STJ 
a insubsistênda do acórdão confirmatório da pronúncia 
por excesso de linguagem, a única solução contemplada 
no ordenamento jurídico seria proclamar a sua nulidade 
absoluta, determinando-se a prolação de outra. O simples 
envelopamento da denúncia não se mostraria suficiente 
ante o disposto no CPP ("Art. 472 .. Parágrafo único. 
O jurado ... receberá cópias da pronúncia ou, se for o 
caso, 
das decisôes posteriores que julgaram admissível a 
acusação e do relatório do processo"). Vencido o Minis-
tro Roberto Barroso, que negava provimento ao recurso. 
Assentava ser satisfatória a solução do envelopamento 
porque os jurados não teriam acesso ao que nele con-
tido, além de ser compatível com a  razoável duração do 
processo. Precedentes citados: HC 123.3ll/PR (DJe de 
14.4.2015); RHC 122.909/SE (Dje de 12.12.2014) e HC 
103.037/PR (DJe de 31.5.2011). RHC 127522/BA, rei. 
Min.MarcoAure1io, 
18.8.2015. (RHC-127522)(lnjo 795) 
+ Defensoria Pública e intimação pessoal 
A intimação da Defensoria Pública, a despeito da presença 
do defensor na audiência de leitura da sentença condena-
tôria, se aperfeiçoa com sua intimação pessoal, mediante a 
remessa dos autos. Com base nessa orientação, a Segunda 
Tunna concedeu a ordem em "habeas corpus"para deter-
minar que a apelação alusiva ao paciente seja submetida 
a novo julgamento. Entendeu que a intimação pessoal, 
para todos os atos do processo e com a remessa dos autos, 
constitui prerrogativa da Defensoria Pública, coriforme 
estabelecido no art. 370, § 4°, do CPP; art 5", § 5Q,da Lei 
1.060/1950; e art. 44, I, da LC 80/1994, bem corr.o que 
sua não observância acarretaria nulidade processual. HC 
125270/DF, rei. Min. Teor
[/PAGINA 1896]

[PAGINA 1897]
i Zavascki, 23.6.2015. (HC-
125270) (Info 791) 
+ Revogação tácita de mandato e cerceamento de 
defesa 
A constituição de novo mandatário para atuar em pro-
cesso judicial, sem ressalva ou reserva de poderes, enseja 
a  revogação 
tácita do mandato anteriormente concedi-
do. Com base nesse entendimento, a Segflnda Turma 
deu pardal provimento a recurso ordinári~ em "habeas 
corpus~ no qual pleiteada a anulação do julgamento de 
apelação sem a prévia intimação do defensor posterior-
mente constituído. Na espécie, o ora recorrente outorgara, 
após a apresentação de razôes de apelação, mandato a 
novo procurador. Por equivoco do tribunal de justiça, a 
nova procuração fora juntada aos autos apenas dois anos 
após sua apresentaçào, depois da oposição de embargos 
de declaração que visavam exatamente a declaração de 
nulidade da sessão de julgamento da apelação, porquan· 
to a pauta de julgamento desta teria sido publicada em 
nome do causídico que não mais representava o recorren-
te. O Colegiado reiterou o que decido no julgamento da 
AP 470fMG (DJe de 22.4.20!3), no sentido de que a não 
intimação de advogado constituído configuraria cercea-
mento de defesa. No entanto, ainda que não fosse o  caso 
de revogação tácita de poderes, na hipótese em comento, o 
novo advogado constituído postulara sua habilitação nos 
autos, ocasião 
em que também teria requerido, expressa-
mente, sua intimação de todos os atos judiciais, o que não 
teria ocorrido. Ademais, não haveria nos autos notícia de 
que o advogado anteriormente constituído tivesse atuado 
no processo após o peticionamento da nova procuração. 
RHC 127258/PE, rel. Min. Teori Zav:ucki, 19.5.2015. 
(RHC-127258) (Info 786) 
+ Tribunal do júri: leitura de peça em plenário e nu-
lidade 
A 2• Turma negou provimento a recurso ordinário em 
~habeas corpus" no qual se pleiteava a  anulação de jul-
gamento realizado por tribunal do júri, em raz.ão da lei-
tura em plenário, pelo membro do Ministério Público, 
de trecho da decisão proferida em recurso em sentido 
estrito interposto pelo réu contra a decisão de pronúncia, 
o que, segundo alegado, 
ofenderia o art. 478. I, do CPP, na 
redação dada pela Lei 11.689/2008 (~Art. 478. Durante os 
debates 
as partes não poderão, sob pena de nulidade, fazer 
referências: I-à decisão de pronúncia, às decisões poste-
riores que julgaram admissível a acusação ou à determi-
nação do uso de algemas como argumento de autoridade 
que beneficiem ou prejudiquem o acusado"). O Colegiado 
asseverou, inicialmente, 
que a norma em comento vedaria 
a  referência 
à decisão de pronúncia "como argumento de 
autoridade': 
em benefício ou em desfavor do acusado. Por 
outro lado, a mesm11 lei que modificara a  redação do re-
ferido 
dispositivo -Lei 11.689/2008 -estabelecera, no 
parágrafo único do art. 472, que cada jurado recebesse, 
imediatamente após prestar compromisso, cópia da pro-
núncia ou, se fosse o  caso, das decisões posteriores que 
julgassem admissível a  acusação. A distr
[/PAGINA 1897]

[PAGINA 1898]
ibuição de cópia 
da pronúncia seda explicável pelo fato de ser essa a peça 
que resumiria a causa a ser julgada pelos jurados. A reda-

' 
l 
I 
' 
l 
I 
l 
l 
Cap. XV • NUliDADES 
ção original do CPP previa o oferecimento, pela acusação, 
do libelo acusatório, 
com a descrição do fato criminoso, 
como 
admitido na decisão de pronúncia (artigos 416 e 
417). 
Assim, se a  denúncia contivesse circunstância em 
relação à qual não fora admitida-uma qualificadora, por 
exemplo -    o libelo narraria a acusação a ser submetida 
ao plenário 
já livre dessa circunstância. Na sistemática 
atual, 
no entanto, abolida essa peça intermediária, seria 
a 
própria decisão  de pronúncia que resumiria a causa 
em julgamento. Isso explicaria porque a  peça seria con-
siderada de particular importância pela lei, a ponto de 
ser a 
única com previsão de entrega aos jurados. Além 
disso, 
muito embora recebessem apenas a cópia da de-
cisão de pronúncia, os jurados teriam a  prerrogativa de 
acessar a  integralidade dos autos, 
mediante solicitação 
ao juiz presidente 
(CPP, art. 480, § 3°). Assim, ao menos 
em tese, poderiam tomar conheúmento de qualquer peça 
neles 
entranhada. Dada a  incoerência entre as normas 
que vedam a leitura da pronúncia e outras peças e, ao 
mesmo tempo, determinam o  fornecimento de cópia da 
pronúncia e  autorizam os 
jurados a  consultar qualquer 
peça dos autos 
-incoerência essa apontada pela doutri-
na -seria cabível a  redução teleológica. Em suma, a lei 
não vedaria 
toda e qualquer referência à pronúncia, mas 
apenas a 
sua utilização como forma de persuadir o júri a 
concluir que, se o 
juiz pronunciara o  réu, logo este seria 
culpado. No caso sob análise, 
porém, nada indicaria que 
a  peça lida fora usada como 
argumento de autoridade. 
Aparentemente, estar -se-ia diante de pura e simples leitura 
da peça, 
e, portanto, não haveria nulidade a ser declarada. 
O Ministro Celso de Mello acrescentou que o art. 478 do 
CPP, na redação conferida pela Lei 11.689/2008, ensejaria 
grave restrição 
à liberdade de palavra do representante do 
Ministério Público, o  que ocasionaria um desequilíbrio 
naquela relação paritária de armas que deveria haver entre 
as partes, nota,damente no plenário do 
júri. RHC 120598/ 
MT, rei. Min. Gilmar Mendes, 24.3.2015. (RHC-120598) 
(Info 779) 
9. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLI-
COS 
01. {2016-VUNESP-TJ-RJ -Juiz Substituto) Acerca 
das nulidades processuais e 
dos vícios procedimen-
tais, assinale a alternativa correta. 
(A) As nulidades processuais penais sofrem influência da 
instrumentalidade do processo, não 
se declarando 
qualquer tipo de nulidade se não verificado o pre-
juízo. 
(B) Segundo a jurisprudência do Superior Tribunal de 
Justiça, a inversão da ordem das perguntas (art. 212, 
CPP) não gera nulidade, não implicando afronta ao 
princípio 
do contraditório. 
(C) As nulidades são divididas conforme a gravidade 
dos vícios, em relativas e absolutas, sendo a nulidade 
de ordem absoluta reconhe
[/PAGINA 1898]

[PAGINA 1899]
cida ainda que não haja 
prejuízo. 
(D) A inépcia da acusação só pode ser apreciada na fase 
do artigo 396, do Código de Processo Penal, não po-
dendo tal análise ser refeita na fase do artigo 397, do 
Código de Processo Penal, após a resposta à acusa-
ção. 
(A) A coisa julgada sana todas as hipóteses de nulidades 
processuais penais. 
02. (2016 -VUNESP -Prefeitura de Rosana -SP -
Pra<:urador do Município) É correto afirmar que 
(A) a nulidade ocorrerá por incompetência, suspeição, 
impedimento ou suborno do juiz. 
(B) caberá apelação da decisão que anula o  processo 
da instrução criminal, no 
todo ou em parte. 
(C) a nulidade do julgamento em plenário, em audiência 
ou em sessão do tribunal, poderá ser arguida logo 
depois que ocorrer ou por ocasião da interposição 
do recurso. 
(D} a incompetência do juízo anula os atos ordinatórios 
e decisórios, devendo o processo, 
quando for decla-
rada a nulidade, ser remetido ao juiz competente. 
(E) a  nulidade por ilegitimidade do representante da 
parte poderá ser a 
todo tempo sanada, mediante 
ratificação dos atos processuais. 
03. (2016 -CAIP~IMES -Órgão: Câmara Munici-
pal de Atibaia-SP-Advogado) Considerando 
o  tema nulidade em processo penal é incorreto o 
que se afirma em: 
(A) A incompetência, a suspeição ou o suborno do juiz 
geram nulidade 
em processo penal. 
(B} A incompetência do juízo anula todos os atos do 
processo, devendo o  processo, quando for decla-
rada a nulidade, ser remetido ao juiz competente e 
reiniciado. 
(C) A nulidade por ilegitimidade do representante da 
parte poderá ser a  todo tempo sanada, mediante 
ratificação dos atos processuais. 
(D) A nulidade de um ato, uma vez declarada, causará a 
dos atos 
que dele diretamente dependam ou sejam 
consequência. 
04. (2016 -MPE-GO-MPE-GO-Promotor de Justiça 
Substituto) NFenício"foi denunciado pela prática 
de furto simples e  o Juiz rejeitou de plano a  peça 
inaugural da persecutio criminis, entendendo, in 
casu, que se aplica o princípio da insignificância. 
Houve interposição de recurso 
pelo Ministério Pú-
blico. O 
Juiz de primeiro grau nomeou defensor 
dativo ao recorrido para contrarrazoar o  recurso. 
O réu não foi citado da ação penal interposta, devi-
do ao fato de ter sido a Denúncia rejeitada. Diante 
do texto e do que dispõe o entendimento sumula-
do peloSTF: 
(A} Mesmo não tendo sido o réu intimado pessoalmen-
te para oferecerContrarrazões, havendo nomeação 
de advogado dativo que ofereça a peça apropriada, 

,---..., 
11568 i 
-J_ 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
refutando os termos do recurso do Min~stérlo Publi-
co, 
não há prejuízo ao recorrido e, portanto, não há 
nulidade absoluta ou relativa. 
(8) A nulidade existe, mas é relativa, somente se con-
figurando se houver desídia do defensor dativo, se 
mostrando ineficiente na defesa do recorrido. 
(C) Constitui nulidade a falta de intimação do Denuncia-
do para oferecer contrarrazões ao recurso interposto 
da rejei
[/PAGINA 1899]

[PAGINA 1900]
ção da DenUncia, não a suprindo a nomeação 
de defensor dativo. 
{DJ Constitui nulidade a falta de citação do Denunciado 
para apresentar defesa 
à Denúncia ofertada. Restará 
suprida tal nulidade com a  nomeação 
de defensor 
dativo 
se a atuação do causídico no feito for sem de-
sídia. Caso contrário, havendo desídia do defensor, 
a 
nulidade será absoluta e  não relativa. 
{2015-CESPE-TJ-PB-Juiz Substituto-Adap-
tada) A respeito de nulidades, julgue os itens se-
guintes à luz da jurisprudência do STF e do STJ. 
OS. No processo penal, a falta e a deficiência de defesa 
constituem nulidade processual absoluta; portanto, 
o  prejuízo é 
presumido e independe de prova. 
06. A ausência de intimação do acusado para apresen-
tar contrarrazões ao recurso interposto da rejeição 
da denúnda constitui nulidade que não pode ser 
suprida pelo juizo por meio de nomeação de de-
fensor dativo. 
07. A decisão que determina o desaforamento do pro-
cesso da competência do tribunal do júri sem au-
diência da defesa caracteriza mera irregularidade. 
08. {201 5-CESPE-TJ-DFT-Juiz de Direito Substi-
tuto-Adaptada} No que diz respeito à nulidade, 
julgue o  próximo item. 
Anulado o 
julgamento do tribunal do júri em razão 
de a decisão ser manifestamente contrária às provas 
dos autos, jurados da sessão anterior poderão parti-
cipar 
da sessão ulteriormente convocada. 
09. (201 5-FCC-TJ~GO-Juiz Substituto} Conforme 
a  orientação deste Superior Tribunal de Justiça, a 
inquirição 
das testemunhas pelo juiz antes que seja 
oportunizada a formulação das perguntas às par-
tes, com a  inversão da ordem prevista no art. 212 
do Código de Processo Penal, constitui nulidade 
relativa (STJ, HC no 237.782, Rei. Min. Laurita Vaz, 
DJe de 21/08/2014}. 
Diante 
deste entendimento do Superior Tribunal de 
Justiça, a nulidade, neste caso, 
(A) será declarada mesmo que não tenha influído na 
decisão da causa. 
(B) deve ser reconhecida de ofício. 
(C) independe de comprovação do prejuízo. 
(D) deve ser arguida pela parte intere-ssada em tempo 
oportuno. 
(E) não se sujeita à preclusão. 
10. {2015 -CESPE-DPE-PE-DefensorPúblico)Com 
relação a habeas corpus e nulidades, julgue o item 
a seguir. 
Nulidade ocorrida após a  pronúncia 
deverá ser ar~ 
guida na fase de especificação das provas que serão 
produzidas em plenário, sob pena de preclusão. 
11. {2015-FMP-MPE-AM-Promotor de Justiça-
Adaptada) 
A nulidade, quando decorrente de ile-
gitimidade do representante da parte, poderá ser 
sanada até a sentença de primeiro grau, mediante 
ratificação 
dos atos processuais. 
12. {Vunesp-Delegado de Polícia-SP/2014) Se-
gundo o  princípio da pas de nu/lité sans grief, 
(A) não há diferença entre nulidades ab~olutas e relati-
vas. 
(8) no processo penal há prevalência do interesse do 
réu. 
(C) nenhum ato será declarado nulo, se da nulidade não 
resultar prejuízo. 
(O) o réu tem direito de ser julgado por um juiz previa-
mente determinado por lei. 
(E) é  garantida publicidade aos atos processua
[/PAGINA 1900]

