[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 151-200
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 151]
o ao sistema 
acusatório que dá ênfase à palavra falado (processo oral); 
(c} produção de provas em várias audiências (o sistema 
acusatório prestigio a concentração dos atos processuais 
em uma única audiência, assegurando maior possibilida-
de 
de um processo oral); {d) juiz teve iniciativa probatória, 
sendo o primeiro a formular perguntas às testemunhas (o 
sistema inquisftório retira a iniciativa do juiz alusiva à ges-
tão da prova). 
11. (UFMT-Promotor de Justiça-MT/2012) Dis-
corra sobre a Convenção Americana sobre Direi-
tos Humanos (Pacto de São José, da Costa Rica), 
100. STJ-Quinta Turma-AGRESP 201101195424-Rei. 
Min. laurita Vaz-Dje 05111/2013. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
promulgada pelo Decreto n" 678/1992, e os direitos 
e  garantias processuais penais. 
Coteje os direitos 
e garantias processuais penais constantes 
na Con-
venção com os direitos e  garantias incorporados 
(ou 
não) ao processo penal brasileiro, apontando 
o entendimento do Supremo Tribunal Federal so-
bre a questão. 
O Supremo Tribunal Federal reconhece status supro-
legal ao 
Pacto de São José de Costa Rica, incorporado 
ao ordenamento jurídico nacional, 
em 1992, :ombora 
tenha sido firmada em 1969. Sobre a qualidade desse 
tratado protetivo de direitos humanos, anotamos nes-
se capítulo. 
As disposições da Convenção que afetam o processo 
penal são: 
1) o seu art. 7", que prevé o direito à liberdade pessoal, 
assegurando que: 
(A) toda pessoa tem direito à liberdade e segurança pes-
soais (a CF/1988 garantiu o estado de inocéncia como 
regra e que ninguém será preso salvo em flagrante de-
lito ou por ordem judicial, ressalvados crimes militares 
e 
transgressões disciplinares militares); 
(8) ninguém pode ser privado de suo liberdade física, salvo 
pelas causas e nas condições previamente fixadas pelas 
Constituições políticas dos Estados-portes ou pelas/eis 
de acordo com elas promulgadas (o sistema processual 
penal brasileiro tem disposições em sentido análogo, 
conferindo prevalência 
à /Jberdade); 
(C) ninguém pode ser submetido a detenção ou encarce-
ramento arbitrários; 
(D} toda pessoa detida ou retida deve ser informada das 
razões da detenção e notificada, sem demora, dà acu-
sação ou das acusações formuladas contra ela (o CPP 
dispõe sobre a necessidade de comunicação das razões 
da prisão à pessoa detida, com formalidades bem de-
lineadas, bem como que devem ser comunicadas as 
autoridades judiciais e do Ministério Público); 
(E) toda pessoa presa, detida ou retida deve ser conduzi-
do, sem demora, à presença de um juiz ou outra auto-
ridade 
autorizada por lei a exercer funções judiciais e 
tem 
o direito de ser julgada em prazo razoável ou de 
ser 
posta em liberdade, sem prejufzo de que prossiga 
o 
processo. Sua liberdade pode ser condicionada a ga-
rantias que assegurem o seu comparecimento em juízo 
(o sistema processual penal brasileiro carece de previ-
são expf'€550 de uma H audiência de custód
[/PAGINA 151]

[PAGINA 152]
laH da pessoa 
presa. Temas regras para que o juiz competente fique 
imediatamente ciente da prisão, mas falta previsão de 
apresentação imediata do preso, salvo no processo de 
habeas corpus, prevendo o art 6S6, CPP, a faculdade 
do juiz determinar a apresentação do preso). 
(F) toda pessoa privada da liberdade tem direito a recor-
rer a um juiz ou tribunal competente, a fim de que este 
decida, sem demora, sobre a legalidade de sua prisão 
ou detenção e ordene sua soltura, se a prisão ou a de-
tenção forem ilegais. O recurso não pode ser restringido 
nem abolido e pode ser interposto pela própria pessoa 
ou por outra pessoa (o sistema recursal brasileiro as-
segura, na quase totalidade dos casos, essa possibili-
dade. No entanto, quando se trata de recursos contra 
decisões de tribunais, há mitigação, porque em regra, 
para insurgência contra decisão de tribunal se exige 
advogado, salvo no processo de habeas corpus. Ade-
mais, das decisões do STF, em ações penais originárias, 
o 
direito recursal a insti'.mcia superia r fica prejudicado). 
2) O seu art. B"estabelece as garantias judiciais, afirman-
doyue: 
(A) toda pessoa terá o direito de ser ouvida, com as devi-
das garantias e dentro de um prazo razoável, por um 
juiz 
ou Tribunal competente, independente e impar-
cial, estabelecido anteriormente por /e~ na apuração de 
qualquer acusação penal formulada contra ela (essas 
regras estão também regradas no direito processual 
penal intemobrasileiro, a exemplo 
da previsão da prin-
cípio da razoável duração do processo). 
(8) toda pessoa acusada de um delito tem direito a que se 
presuma sua inocência, enquanto nó o for legalmente 
comprovada 
sua culpa (o estado de inocência gizado 
na Con'stituição vigora até o transito em julgado de 
sentença perral condenatória); 
(C) durante o processo, toda pessoa tem direito, em plena 
igualdade 
às seguintes garantias mínimas: 
c.J) direito do acusada de ser assistido gratuitamente por 
um tradutor ou intérprete, caso não compreenda ou 
não 
fale a língua do juizo ou tribunal (falta previsão 
mais 
específica sobre o ponto, embora tenhamos de-
fenson"a pública e, de certo modo, haja disposição no 
sentido 
de assegurar tradutor ou intérprete, bem como 
a assistência judiciária gratuita); 
c.2) comunicação prév1"a e pormenorizada ao acusado da 
acusação formulado (as regras de citação da legisla-
ção processual penal pátria assegura, em boa medida, 
a ciência 
da imputação de forma prévia}; 
c.3) concessão ao acusado do tempo e dos meios neces-
sárias à preparação de sua defesa (as leis brasileiras 
preveem prazos, viabilizando essa regra); 
c.4) direito do acusado de defender-se pessoalmente ou 
de ser assi"sttdo por um defensor de sua escolha e de 
comunicar-se, livremente e em particular, com seu de-
fensor(poderíamos 
ter regras mais especificas, porém, 
o ordenamento nacional 
asseguro defeso técnica e au-
todefesa, bem como a comunicação livre do acusado e 
de seu advogado, mediante regras que gara
[/PAGINA 152]

[PAGINA 153]
ntem prer-
rogativas funcionais aos advogados); 
c5) direito irrenunciável de ser assistido por um defensor 
proporcionado pelo 
Estado, remunerado ou não, se-
gundo a legislação interna, se o acusado não se de-
fender ele próprio, nem nomear defensor dentro do 
prazo estabelecido pela 
lei (atualmente essa regra é 
eficaz segundo o próprio Código de Processo Penal, a 
exemplo dos parágrafos do seu art 396-A,. garantindo 
o caráter irrenunciável 
da defesa técnico); 
c6) direito da defesa de inquirir as testemunhas presentes 
no Tribunal e de obter o comparecimento, como tes-

Cap.l · LINHAS INTRODUTÓRIAS 
temunhas ou peritos, de outras pessoas que possam 
lançar luz sobre os fatos (as leis processuais penais pre-
veem a possibilidade de ser garantida condução coer-
citiva dessas pessoas, caso haja necessidade}; 
c7} direito de não ser obrigada a depor contra si mesma, 
nem a confessar-se culpada (nosso sistema vem se ade-
quando para garantir que ninguém seja obrigado a se 
autoincriminar. As regras que eventualmente violam 
o princípio do nemo tenetur se detegere vêm sendo 
objeto de controle de constitucionalidade ou de inter-
pretação conforme a Constituição). 
c.B) direito de recorrer da sentença a juiz ou tribunal supe-
rior (temas previsão de recursos, salvo quando mitiga-
dos pela natureza do órgão, como é o caso de julgados 
proferidos em ações originárias ajuizadas perante o 
STF); 
(0) A confissão do acusado só é válida se feita sem coa-
ção de nenhuma natureza (o art. 187, do CPP, asse-
gura o direito ao silêncio, não permitindo que esta cir-
cunstância seja utilizada para desfavorecer o réu. A Lei 
no 9.455/1997 pune a tortura}; 
(E) O acusado absolvido por sentença transitada em jul-
gado não poderá ser submetido a nova processo pe-
los mesmos fatos (nosso sistema legislado atendera-
zoavelmente essa regra. to ne bis in idem-ninguém 
poderá ser processado duas vezes pelo mesmo fato. 
No entanto, na jurisprudência do STF e do STJ tem se 
verificado a admissão de um novo processo contra o 
agente 
quando, na segunda denúncia, é modificada 
a sua condição de autor para partícipe ou vice-versa. 
Para nós, há violação ao princípio em tela}; 
(F} processo penal deve ser público, salvo no que forneces-
sário para preservar os interesses da justiça (a Consti-
tuição e nossas/eis processuais penais asseguram tal 
regra. P~nsamos que o fato do inquérito policial ser 
sigiloso não é violador da publicidade processual, já 
que não temos, na fase de investigaçãopreliminat; um 
processo penal instaurada}; 
3) o art. 25 da Convenção estatui regras de proteção ju-
dicial, preconizando, notadamente, que toda pessoa 
tem direito a um recurso sirr;p/es e rápido ou a qual-
quer outro recurso efetivo, perante os juízes ou tribu-
nais competentes, que a proteja contra atos que violem 
seus direitos fundamentais reconhecidos pela Consti-
tuição, pela lei ou pela presente Convenção, mesmo 
quando 
tal violação seja cometida por pessoas que 
estejam atuando
[/PAGINA 153]

[PAGINA 154]
no exercício de suas funções oficiais 
(o sistema processual penal brasileiro prevê ações au-
tônomas de impugnação eficazes, notadamente o ha-
beas corpus e o mandado de segurança)_ 
12. (MPE-MS-PromotordeJustiça-MS/2011) Abs-
traídas as discussões doutrinárias e jurisprudenciais 
acerca 
da nulidade ou inexistência da sentença pro-
ferida por juiz 
absolutamente incompetente, res-
ponda: 
Poderá o Promotor de Justiça ofertar nova 
acusação contra o acusado 
absolvido por juiz cons-
titudonalmente incompetente? (Extensão máxima: 
20 linhas) 
Não poderá oferecer nova denúncia. Ainda que se trate 
de jufzo absolutamente incompetente, o fato de já ter 
sido submetido a processo, com sentença absolutório 
definitiva (transitada em julgado}, é óbice a um novo 
processo. Aplica-se o principio ne bis in idem, que ga-
rante que ninguém será processado duas vezes pelo 
mesmo fato. No entanto, caso o julgado absolutório 
seja submetido a recurso da acusação, com sua inva-
lidação posterior e reconhecimento da incompetência 
absoluta, naturalmente pode a pessoa ser acusada pe-
rante juízo competente, porque não se formou coisa 
julgada absolutória (nesse sentido, o STF e o STJ, safien-
tando {f inaplicabi/idade, nessa situação, do princípio 
do non reforma tio in pejus). 
13. (TJ/SP -Juiz de Direito-SP/2007) Considerando 
que o processo penal é regido pelo sistema acusa-
tório, conforme o disposto no artigo 129, I, da CF, a 
aplicação 
do art. 384, parágrafo único, do CPP re-
presentaria hipótese de atividade judicial anômala? 
Como conciliar esse texto legal com o princípio do 
ne procedatjudex ex-officio? 
~esposta 
Para compatibilizar com o princípio de que o juiz não 
agirá de oficia, se entende que só a Ministério Público deve 
tomar inciativa para apresentar o aditamento acrescen-
tando nova infração penal, elemento ou circunstância, em 
razão de fato revelado no curso da instrução. A atuação 
anômala-
que de fato é-do Judiciária para fiscalizar o 
não aditamento eaplicaroart.28, CPP, por analogia, é vio-
ladora do sistema acusatória, eis que ao juiz não é dado 
prejulgamentos 
sequer para instar o órgão ministerial a 
cumprir seu mister. 
No entanto, o art. 384, CPP, cuja redação foi melhorada 
com a Lei 11.71912008, permanece sem reconhecimento de 
inconstitucionalidade por parte dos tribunais. 
Observação: O tema é de predileção dos examinadores, 
conforme se vê na questão a seguir. 
14. (TRF/2R/Juiz/2007) A ~mutatio fibefli" de que trata 
o art. 384 do CPP, empreendida pelo juiz, 'viola o 
princípio acusatório? 
Muitas críticas .são dirigidas ao art. 384, caput, do CPP, 
justamente por permitir ao juiz certa dose de iniciativa 
para sugerir que o Ministério Público emende a inicial 
para acrescer fato que constitua elemento ou circuns-
tância da Infração penal e que não tenha sido objeto 
de descriÇ(ío na denúncia. 
,,,._'·_·"Resposta 
A regra a ser observada para sentenciar é da correlação 
entre pe1:ição inicial acusatória e sentença. 
Ocorre
[/PAGINA 154]

[PAGINA 155]
que o controle dessa iniciativa pelo juiz é que teria 
o condão de ofender o princípio acusatório. 

i \ 
~~_[_ 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Se o juiz discordar do não aditamento da denúncia pelo 
Ministério Público, ele poderó se valer do disposto no § 1o, 
do art. 384, do CPP, para aplicar, por analogia, o art. 28, do 
mesmo Código, remetendo a questão para que o Procu-
rador-Geral de Justiça delibere, seja insistindo no não ofe-
recimento 
do aditamento -quando o juiz deverá aquies-
cer-seja oferecendo ~ aditamento ou designando outro 
membro para 
este fim. 1:-ssa postura do juiz evidencia certo 
ferimento do sistema acusatório, porquanto confere ao ma-
gistrado a possibilidade de imiscuir-se na opinio delidi e nas 
mribuiçôes próprias da função de acusm, desequilibrando 
sua imparcialídade. 
15. 
(TRF/2R/Juiz/2007) Quais as consequências bási-
cas que derivam da reunião, no Estado, do poder-
-dever de pun·lr e do poder-dever de tutela jurídica 
processual? 
O Estado reúne em suas mãos, sob o aspecto funcional, 
as atividades de: 
(A) acusar: Estado-acusador, função exercida pelo Minis-
tério Público. Excepcionalmente, o particular detém 
a função de legitimado autônomo para a condução 
do processo (ação penal privada exclusiva, subsidiá-
ria e personalíssima); 
(B) julgar: Estado"juiz, que presta jurisdição, que presta 
tutela 
jurisdicional ou tutela jurídica processual, por 
meio 
do Poder Judiciário; 
(() punir: Estado-administração, efetiva o jus puniendi 
por meio do Judiciário na função jurisdicional-admi-
nistrativa de execução penal, bem como através da 
estrutura penitenciária a cargo dos órgãos da Admi-
nistração Pública: 
(Dl defender: Estado-defensor, que estrutura defenso-
rias 
públicas para garantir, para quem não tiver ad-
vogado constituído, defesa técnica. 
Resposta 
Seguindo o enunciado da questão, as consequências bá-
sicas estruturais 
em razão da reunião do poder-dever de 
punir e do poder-dever de tutela jurisdicional é a existên-
cia 
do Estado-administração (para fazer atuar o primeiro 
poder-dever) e 
o Estado-juiz (paro tomar vióvel o segun-
do). 
Evidentemente, hó toda uma tessitura normativa para 
que 
tais atividades sejam desenvolvidas nas termos da lei, a 
exemplo daquelas 
que disciplinam o processo de execução 
penal (Lei no 7 210!1984) e o processo penal condenatório 
(CPP e leis especiais). 
16. (MPF/24) Na jurisprudência do STJ (por ex. HC 
78.349-MT, Rei. Min. Felix Fischer, 18.6.2007), tem-
-se entendido que o  prazo para encerramento da 
instrução com réu preso não é  rígido, estando su-
jeito, o exame de seu excesso, ao juízo de "razoa-
bilidadeh. O 
que se entende por "razoabilidade" e 
quais os critérios 
que a norteiam? 
Resposta 
Há quem distinga razoabilidade-proibição do excesso-
e proporcionalidade-p:incípio que sintetiza três passos que 
devem ser seguidos também com o fito de /imitar o excesso. 
Para nós, razoabilidade e proporcionalidade são exp
[/PAGINA 155]

[PAGINA 156]
ressões 
correlatas, sinônimas, designando a mesma ideia. Para con-
ferir maior concretude ao princípio, o intérprete perpassa 
par três etapas: a necessidade, a adequação ou idoneidade 
e a 
proporcionalidade em sentido estrito ou juízo de ponde-
ração. Estudamos o princípio aqui referido no curso deste 
capítulo (tópico 9.25), para onde remetemos o leitor. 
16. QUESTÕES PARA TREINAR (SEM 
COMENTÁRIOS) 
01. (Promotor de Justiça-MS/MPE-MS/2013 -
Adaptada) 
Há violação ao princípio da identida-
de física do juiz, expressamente previsto no direi-
to processual penal brasileiro, na hi'pótese de juiz 
substituto 
tomar os depoimentos das testemunhas 
de acusação e, posteriormente, ser sucedido pelo 
juiz titular que toma os depoimentos das testemu-
nhas de defesa e  profere sentença de mérito con-
denando o  réu. 
02. (Investigador de Polícia-BA/CESPE/2013) A pre-
sunção de inocência da pessoa presa em flagrante 
delito, ainda que pela prática de crime inafiançável 
e  hediondo, 
é razão, em regra, para que ela perma-
neça em liberdade. 
03. (Investigador de Polícia-BA/CESPE/2013) Tanto 
o 
acompanhamento do inquérito policial por ad-
vogado quanto seus requerimentos ao delegado 
caracterizam a observância do direito ao contradi-
tório e à ampla defesa, obrig<~tóríos na fase inqui-
sitorial e durante a ação pena!. 
04. {Analista Judiciário -  Execução de Mandados -
TRF 5/FCC/2012) O princípio da busca da verdade 
real permite a 
(A) Dilação da prescrição da pretensão punitiva enquan-
to não encerrada a investigação criminal em crimes 
dolosos. 
(8) Reabertura de inquérito policial arquivado indepen-
dente de prova nova enquanto não prescrito o cri-
m•. 
{C) Determinação de prova ex officio pelo juiz. 
(0) Desconsideração da confissão como meio de prova. 
(E) Aceitação de interceptação telefônica produzida 
sem autorização judicial como indício. 
OS. {Analista Judiciário -Area Judiciária -TRF 5/ 
FCCI2012) Da aplicação do princípio da indispo-
nibilidade da ação penal decorre que 
l 

Cap.l · UNHAS INTRODUTÓRIAS 
: 12S 
(A) O Ministério Público não pode pedir absolvição em 
alegações finais ou debates em audiência. 
(B) O pedido de arquivamento de inquérito policial pelo 
Ministério Público estará limitado 
às hipóteses em 
que se verifique causa de exclusão da ilicitude. 
{C) O Ministério Público não poderá desistir de recurso 
que haja interposto. 
(D) O Ministério PUblico de segundo grau vincula seu 
parecer às razões 
de recurso apresentadas pelo Mi-
nistério Público ~e primeiro grau. 
(E) Haverá sempre o dever legal de recorrer pelo Minis-
tério PUblico de decisão absolutória. 
06. (Delegado de Polícia-RJ/FUNCAB/2012-Adap-
tada) Duas teorias disputam a  regência do princí-
pio da duração razoável do processo: a "teoria do 
prazo fixo" e  a "teoria do não prazo': Todavia, tal 
princípio 
não tem aplicação no inquérito policial. 
07. (Defensor Público-MSNunesp/2012-Adapta-
da) O principio da economia processual e do tem-
pus regit actum afasta even
[/PAGINA 156]

[PAGINA 157]
tual alegação de nuli-
dade decorrente da não observância, na audiên-
cia de inquirição de testemunhas realizada no ano 
de 2009, do sistema adversarial anglo-americano, 
consistente primeiramente no direct examination 
-por parte de quem arrolou -e posteriormente 
no cross-examination -pela parte contrária -ca-
bendo ao magistrado apenas a complementação 
da inquirição sobre os pontos nãq esclarecidos, ao 
final, caso entenda necessário. 
08. (Defensor Público-MSNunesp/2012-Adapta-
da) Uma pessoa condenada no ano de 2010 a 23 
anos de reclusão pelo crime de homicídio tem direi-
to à interposição do recurso denominado~protesto 
por novo jUri" em virtude do crime a ela imputado 
ter sido praticado em 2006. 
09. (Juiz de Direito Substituto-PA/CESPE/2012-
Adaptada) Em regime de repercussão geral, de 
acordo com orientação do STF, viola o princípio do 
juiz natural o fato de a turma julgadora ser compos-
ta, 
na sua maioria, por juízes de primeiro grau, uma 
vez que a materialização ideal de uma prestação 
jurisdkional célere e  efetiva mediante a duração 
razoável 
do processo não justifica atribuir jurisdição 
a 
autoridade incompetente. 
1 O. (Juiz de Direito Substituto -PA/CESPEJ2012 -
Adaptada) 
A Lei no 12.403/2011, que alterou o 
quantum da pena máxima para a concessão de 
fiança, segue o direito material nesse aspecto, sen-
do, por isso, aplicado o princípio da retroatividade 
da lei penal mais benéfica, não o do tempus regit 
actum. 
11. (Juiz de Direito Substituto-RJNunesp/2012) O 
modelo de nosso processo penal é acusatório. Tal 
regra não impede, entretanto, que o juiz, de ofício, 
L Decrete prisão preventiva e temporária; 
11. Conceda habeas corpus contra ato de autoridade 
judicial inferior; 
111. Determine, no processo condenatório, a realizaçao 
de diligências para dirimir dúvida sobre ponto rele-
vante. 
(A) 
(B) 
(C) 
(0) 
Completa corretam~nte a proposição o que se afir-
ma em 
IH, apenas. 
11 e m, apenas. 
ti, apenas. 
I, H e li!. 
12. (Promotor de Justiça-AP/FCC/2012) A lei pro-
cessual penal 
(A) Não admite aplicação analógica nem interpretação 
extensiva. 
(B) ·Admite interpretação extensiva, mas não aplicação 
analógica. 
(C) Apllca-se desde logo, invalidando-se os atos pratica-
dos sob a vigência da lei anterior menos benéfica. 
{0) Não admite suplemento dos princípios gerais do di-
reito. 
(E) Admite interpretação extensiva. 
13. (Promotor de Justiça-MG/Consulplan/2012) 
Assinale a alternativa correta. O princípio da pu· 
blicidade garante: 
(A) A realização de determinado ato processual a portas 
fechadas, limitando-se o 
nUmero de pessoas presen-
tes. 
(8) O acesso de qualquer advogado aos elementos de 
prova 
já documentados e produzidos na fase inves-
tigatória. 
(C) A produção de provas numa só audiência, podendo 
ser indeferidas as irrelevantes ou protelatórias. 
{0} O uso do habeas corpus por qualquer pessoa, em 
seu favor ou de outrem, bem çomo pelo Ministério 
Público. 
14. {Promotor de Justiça -TO/CESPE/2012-Adap-
[/PAGINA 157]

[PAGINA 158]
tada) Compete ao tribunal de apelação, em sede 
de habeas corpus, a aplicação de lei mais benigna 
editada após o trânsito em julgado de sentença 
que tiver condenado determinado réu. 
15. (Promotor de Justiça-TO/CESPE/2012-Adap-
tada) Se, após decisão que tiver concedido liber-
dade provisória a determinado preso, entrar em 
vigor nova lei que profba a concessão do benefício 
para 
condenados por crime da espécie do cometi-

' ' 
[126 ! 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
do por esse preso, deverá o juiz da causa revogar 
a liberdade provisória, em razão da superveniente 
proibição legal. 
16. (Delegado de Polícia-RJ/FUNCAB!2012) Um 
Delegado de Polícia, em 10/04/2012, ou seja, após 
o julgamento pelo STF da ADI 4424 (09/02/2012), 
que entendeu ser a  ação penal por lesão corporal 
leve, 
no âmbito da violência doméstica contra a 
mulher, pública incondicionada, se depara com no-<> 
tída de um crime de lesão corporal leve, no âmbito 
da violência doméstica contra a  mulher, ocorrido 
em 04/01/2012, ou seja, antes do julgamento da 
referida ADI 4424, s.em que a vítima tenha repre-
sentado. Tendo em conta o  controle de constitu-
cionalidade na via abstrata pelo STF, em matéria 
penal, doutrinariamente é  possível dizer 
que: 
(A) Nesse caso, por força do art. 5", LX, da CRF (prin-
cipio 
da retroatividade benéfica e  irretroatividade 
in malan partem), os efeitos do controle abstrato 
devem 
ser adstritos à técnica de declaração de in-
constitucionalidade sem pronúncia de nulidade, ou 
seja, efeito ex tunc, devendo o Delegado instaurar o 
inquérito. 
(B) O STF, no controle de constitucionalidade pela via 
abstrata, exerce função típica, 
jurisdicional e, mes-
mo em tema de normas processuais mistas, sua deci-
são 
é erga omnes, com efeito vinculante inter partes. 
O 
Delegado deVerá instaurar o inquérito. 
{C) Quando a lei processual mista for declarada incons-
titucional 
ou tiver interpretação fixada cujo efeito 
seja prejudicial 
ao réu, por força do princípio da ir-
retroatividade da lei penai prejudicial (art. so, LX, 
CRF/88}, seus efeitos deverão ser prospectivos, ou 
seja, ocorrerá declaração 
de inconstitucionalidade 
sem pronúncia 
de nulidade. O Delegadonãopode-
ria instaurar o inquérito. 
{D) Nesse caso, indiscutivelmente, o Delegado de Polícia 
deverá instaurar o  inquérito 
independentemente 
de representação da vítima, pois a decisão do STF é 
vinculante e erga omnes, não encontrando qualquer 
outro limite, vez 
que a Corte atua como legislador 
positivo. 
(E) Por se tratar de lei material, o caso reclama a técnica 
de controle de constitucionalidade com pronúncia 
de nulidade, atribuindo-se efeito ex nunc. Assim, não 
poderia o  Delegado instaurar inquérito. 
17. (Delegado de Polícia-MA/FGV/2012-Adap~ 
tada) Conferindo efetividade ao princípio de que 
ninguém é obrigado a  produzir prova contra si e 
ao direito 
ao silêncio, o SuperiorTribunal de Justiça 
decidiu 
que o condutor de veículo
[/PAGINA 158]

[PAGINA 159]
automotor não 
é 
obrigado a se submeter ao tesre do bafômetro 
e 
que tal recusa não pode implicar consequências 
penais. 
18. {Juiz de Direito Substituto-MS/PUC-PR /2012) 
Analise as proposiçôes seguintes acerca da aplica-
ção da lei processual penal brasileira no tempo e 
no espaço. 
Considere 
que um detenninado ilícito penal fora pra-
ticado a bordo de uma aeronave privada a serviço do 
Governo Uruguaio que se encontrava em pouso no 
Aeroporto 
Internacional de Guarulhos. Neste caso, é 
correto afirmar que a lei processual penal brasileira 
será aplicada, haja vista tratar-se 
de delito praticado 
em solo nacional. 
11. Considere que um determinado ilidto penal fora pra-
ticado a  bordo de uma embarcação mercantll brasi-
leira fundeada no porto de Fort Lauderdale/Fl, nos 
Estados 
Unidos. Mesmo sendo o autor do delito e a 
vftima 
de nacionalidade brasileira, não será aplicada 
a 
lei processual penal do Bras li por se considerar, no 
particular, que o delito fora cometido em solo estran-
geiro. 
UI. Em 10.02.2011, o acusado fora citado para apresen-
tar resposta 
à acusação no prazo máximo de 1 O (dez) 
dias. 
Em 12.02.2011, lei nova entrou em vigor redu-
zindo o  pràzo de defesa para 03 (três) dias. Nesse 
contexto hipotético, considerando 
que a aplicação 
da 
lei processual penal no tempo obedece ao prin-
cípio do tempus regit actum, seria correto afirmar 
que o réu teria 
apenas mais um dia para apresentar 
a sua defesa. 
IV. Em 23.09.2010, o  acusado praticou um delito que, 
in abstracto, lhe permitiria, caso fosse condenado, 
cumprir pena 
em regimesemiaberto. Em 17.12.2011, 
lei nova impôs um regime mais severo, determinan-
do que, para o tal delito, o regime de cumprimento 
de 
pena deveria ser inicialmente o fechado. No dia 
04.02.2012, ao prolatar a sentença condenatória em 
desfavor do réu, o juiz criminal evocou a ultrativida-
de da lei processual penal mais benéfica para deter-
minar o regime semiaberto como o inicial para cum-
primento da pena imposta 
ao acusado. De acordo 
com o magistrado, a 
lei processual penal em vigor 
na data 
em que foi praticada a conduta criminosa 
deve ser aplicada, 
mesmo tendo sido revogada pela 
lei posterior, haja vista tratar-se de uma lei proces-
sual penal material mais benéfica. 
V. As sedes diplomáticas e consulares são consideradas 
território estrangeiro e, por esse motivo, não se apli-
cam 
as leis processuais penais brasileiras aos delitos 
perpetrados no interior 
de suas dependências. 
Está(ão) correta(s); 
{A) Apenas as proposições U e IV. 
(B} Apenas as proposições I, 11 e 111. 
(C) Apenas as proposições 111 e IV. 
(D) Apenas as proposições l1 e V. 
{E) Apenas as proposições I, 111 e V. 

Cap.l · UNHAS INTRODUTÓRIAS 
i 127 ,, 
-~ 
19. (Juiz Substituto-MS/PUC-PR no12) Analise as 
proposições <Jcerca dos princípios constitucionais 
que regem o processo penaL 
A imposição 
de o  réu se recolher ao ergástulo ou 
nele permanecer para poder apelar não ofende a 
garantia constitucional da
[/PAGINA 159]

[PAGINA 160]
presunção de inocência 
se-e somente se-os argumentos sobre os quais 
se fundam o  decreto de prisão forem de natureza 
cautelar. 
11. Prevê o artigo 198 do Código de Processo Penal que 
"o silêncio do acusado não importará confissão, mas 
poderá constituir elemento 
para a formação do con-
vencimento do juiz~ Com base no princípio do nemv 
tenetur sedetegeree dos direitos constitucionais que 
dele decorrem, é correto afirmar que o dispositivo 
transcrito estaria em desacordo com 
os ditames do 
processo penal democrático delineado pela Consti-
tuição de 1988. 
111. No âmbito da ampla defesa, distingue-se a defesa 
técnica da autodefesa. A primeira, irrenunciável, é 
exercida pelo defensor 
do réu, detentor do ius pos-
tulandi amplo. A segunda, renunciável, é exercida 
pelo próprio réu e compõe-se, em síntese, do direito 
de audiência e 
do direito de presença. No processo 
penal a falta 
de defesa constitui, em regra, nulidade 
insanável, porém esta somente 
será reconhecida se 
resultar em comprovado prejuízo ao réu. 
IV. A iniciativa positiva do juiz no sentido de determinar 
a complementação de provas 
no curso do processo 
penal fere 
os princípios do acusatório, da imparciali-
dade 
do órgão jurisdicional e do ne procedat judex 
ex officio, devendo, portanto, ser evitada, restringin-
do-se o magistrado à análise das provas produzidas 
pelos sujeitos processuais e 
coligidas aos autos. 
V. O princíp'lo da publicidade, que norteia o processo 
penal, é 
um poderoso instrumento de fiscalização 
popular dos órgãos encarregados da persecutio cri-
I . 
minis processual, conferindo transparência à ati!~-: 
dade jurisdicional e, assim, visando à minimizaçã~ 
de eventuais excessos e arbitrariedades. Sob esse ·--:.:__.,./ 
prisma, não se admite a restrição do princípio da 
publicidade no contexto da ação penal, sob pena de 
inclinar-se o  processo à inquisitoriedade despresti-
giada pela ordem 
constitucional. 
Está(ão) correta(s): 
{A) Apenas as proposições I, H e IV. 
{B) Apenas as proposições I, I! e liL 
(C) Apenas as proposições !1, lll e V. 
(D) Apenas as proposições 11, 1!1 e IV. 
(E) Apenas as proposições I, 11 e V. 
20. {Promotor de Justiça -AL/MPE-Al/2012) De 
acordo com o Código de Processo Penal, a lei pro-
cessual penal 
(A} Retroage para invalidar os atos praticados sob a vi-
gência da lei anterior, 
se mais benéfica. 
(B) Não admite aplicação analógica. 
(C) Admite suplemento dos princípios vitais de direito. 
(D) Admite interpretação extensiva, mas não suplemen-
to dos princípios gerais de direito. 
(E) Admite aplicação analógica, mas não interpretação 
extensiva. 
16.1. Gabarito 
01 02 
03 
04 os 
06 07 
08 09 10 
E c 
E c    c 
E E 
E E E 
11 12 
13 
14 15 
16 
17 18 19 
20 
8 E A 
E E 
c 
c 
A 8 
c 

l 

Capítulo 11 
Inquérito policial 
Sumário. 1. A persecuçáo criminal~ 2. Polícia judiciária e po!Jcia administrativa: 2.1. Policia administra-
tiva ou de segurança; 2.2. Po!fcia judiciária-3. Conceito e finalidade do inquérito polici
[/PAGINA 160]

[PAGINA 161]
al: 3.1. Natureza 
jurídica do inquérito; 3.2. Verificação de procedência das informações (VPI}; 3.3. Destinatários do inqué-
rito policial -  4.1nquéritos não policiais-5. Características do inquérito policial: 5.1. Discricionariedade; 
52. Escrito; 5.3. Sigiloso: 5.3. 1. Espécies de sigilo: interno e  externo; 5.3.2. Acesso aos autos do inquérito 
pelo advogado; 53.3. Ampliação do acesso aos autos de investigação prelimindr pelo advogado; 5.4. Ofi-
cialidade; 5.5. Oficiosidade; 5.6. Indisponibilidade; 5.7 .Inquisitivo; 5.8. Autoritariedade; 5.9. Dispensabi-
lidade-6. Competência (3tribuição): 6.1. Critério territorial; 6.2. Critério material; 6.3. Critério em razão 
da pessoa -7. Prazos: 7.1. Regra geral; 7.2. Prazos especiais; 7.3. Contagem do prazo; 7.4. Controle dos 
prazos e armazenamento de dados-8. Valor probatório-9. Vícios-10. Notitia Criminis {noticia do 
crime): 1 O. 1. Conceito; 1 0.2. Espécies -  11. Peças inaugurais do inquérito policial -12. Incomunicabili-
dade -  13. Providências: 1 3.1. Reprodução simulada dos fatos; 1 3.2.1ndiciamento-14. Encerramento: 
14.1. Crimes de ação penal pública; 14.3. ArquivamentC? do inquérito policial sem requerimento do 
Ministério Público -  15. Considerações Finais: 15.1. Termo circunstanciado; 15.2. Controle externo da 
atividade policia!-16. Quadro Sinótico-17. Súmulas Aplicáveis: 17 .1. STJ; 1 7.2. STF -  18. Informativos 
Recentes: 18.1. STJ; 18.2. STF -19. Questões de concursos públicos-20. Gabarito anotado-21. Questões 
discursivas com comentários -22. Questões para treinar (sem comentários): 22.1. Gabarito 
1. A PERSECUÇÃO CRIMINAL 
A persecução criminal p·ara a apuração das infrações penais e sua respectiva autoria 
comporta duas 
fases bem delineadas. A primeira, preliminar, inquisitiva, e objeto do presente 
capítulo, 
é o  inquérito policial. A segunda, submissa ao contraditório e  à ampla defesa, é 
denominada de fase processual. Assim, materializado o  dever de punir do Estado com a 
ocorrência de 
um suposto fato delituoso, cabe a ele, Estado, como regra, iniciar a persecutio 
criminis 
para apurar, processar e enfim fazer valer o direito de punir, solucionando as lides 
e aplicando a lei ao caso concreto. 
Como leciona Frederico Marques, "a persecutio cri minis apresenta dois momentos 
distintos: o  da investigação e o da ação penal. Esta consiste 
no pedido de julgamento da 
pretensão punitiva, enquanto a primeira é atividade preparatória da ação penal, de caráter 
preliminar e informativo: 
inquisitio nihil est quam informatío delicti"
1
• 
Em outros termos, 
a persecução penal estatal 
se constitui de duas etapas: (1) a investigação preliminar, gênero 
do qual 
~ espécie o  inquérito policial, objeto deste capítulo, cujo objetivo é formar lastro 
probatório mínimo para a deflagração válida da fase seguinte; e (2) o 
processo penal, que 
é desencadeado pela propositura de ação penal perante o Judiciário. 
O inquérito policial é um procedimento de caráter instrumental-uma instrum
[/PAGINA 161]

[PAGINA 162]
entali-
dade preliminar 
se vista diante da natural instrumentalidade do processo penal em face do 
1. MARQUES, José Frederico. Elementos de direito processual penal. 2. ed. Campinas; Millennium, 2003. v.1. p. 138. 

130 
CURSO DE OIREllO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • R os mar Rodrigues Alencar 
direito penal material-, cujo fito é o de esclarecer previamente os fatos tidos por delituosos 
antes de ser ajuizada a ação penal. 
Sua importância verifica-se pelo fato de ser cediço que 
o  processo penal fere o status dignitatis do acusado. Daí que de sua instrumentalidade 
decorrem duas funções: (I) preservadora: embora seja o inquérito policial peça prescindí-
vel-pois a ação penal pode ser movida com base em simples peças de informação-, fato 
é que sua instauração é apta à precaução contra ações penais temerárias, sem justa causa 
ou infundadas, 
com vantagens à economia processual; (2) preparatória: colige elementos 
de informação, protegendo a  prova 
contra a  ação do tempo e conferindo robustez à justa 
causa 
para a ação pena F. 
2. POLÍCIA JUDICIÁRIA E POLÍCIA ADMINISTRATIVA 
A polícia tem a incumbência de preservar a paz social e intervir nos conflitos mediante 
atividade investigativa tendente a 
apurar infrações que venham ocorrer. 
Basicamente, 
podemos subdividir o papel da polícia em: 
2.1. Polícia administrativa ou de segurança 
De caráter eminentemente preventivo, visa, com o  seu papel ostensivo de atuação, 
impedir a ocorrência de infrações. Ex.: a 
Polícia Militar dos Estados-membros. 
2.2. Polícia judiciária 
De atuação repressiva, que age, em regra, após a ocorrência de infrações, visando an-
gariar elementos 
para apuração da autoria e constatação da materialidade delitiva. Neste 
aspecto, destacamos o papel da 
Polícia Civil que deflui do art. 144, § 4°, da CF/1988, verbis: 
"às polícias civis, dirigidas por delegados de carreira, incumbem, ressalvada a competência 
da 
União, as funções de polícia judiciária e a apuração de infrações penais, exceto as mili-
tares". No que nos interessa, a polícia judiciária tem a missão primordial de elaboração do 
inquérito policial Incumbirá ainda à autoridade policial fornecer às autoridades judiciárias 
as informações necessárias à instrução e julgamento 
dos processos; realizar as diligências 
requisitadas pelo 
juiz ou pelo Ministério Público; cumprir os mandados de prisão e repre-
sentar, se necessário for, pela decretação de prisão cautelar (art. 13, 
CPP). 
Cumpre registrar a distinção feita por parte da doutrina, capitaneada por Denilson 
Feitoza
3
, 
que, à luz do art. 144 da CF/1988, sustenta a  existência de polícias judiciária e 
investigativa, 
adotando nítida diferenciação. Nesse contexto, as diligências referentes à per-
secução preliminar 
da infração penal seriam realizadas pela polícia investigativa, enquanto 
que a função de auxiliar o Poder Judiciário (executar mandado de busca e apreensão, por 
exemplo) recairia sobre a  polícia judiciária. A Lei n° 12.830/2013, no s
[/PAGINA 162]

[PAGINA 163]
eu artigo 2°, parece 
adotar esta concepção, 
ao dispor que "as funções de polícia judiciária e a apuração de in-
frações penais exercidas pelo delegado de polícia são de natureza jurídica': 
2. UMA, Renato Brasileiro. Curso de processo penal. Niterói: lmpetus, 2013. p. 71. 
3. FEITOZA, Denilson. Direito processual penal: teoria, critica e práxis. 7. ed. Niterói: lmpetus, 2011. p. 202-203. 

cap.ll · INQUtRITO POLICIAL 
3. CONCEITO E FINALIDADE DO INQUÉRITO POLICIAL 
Como ensina Tourinho Filho, o inquérito é "o conjunto de diligências realizadas pela 
Polícia Judiciária para a apuração de uma infração penal e sua autoria, a fim de que o titular 
da ação penal possa ingressar em 
juízo''
4
• 
Com a ocorrência da infração, é salutar que se investigue com o fito de coligir elemen-
tos que demonstrem a autoria e a materialidade 
do delito, viabilizando-se o início da ação 
penal 
Vale destacar que o inquérito visa carrear elementos de informação. A rigor, elementos 
de informação se distinguem de prova. Isso porque a  prova -tal como será estudada no 
capítulo específico sobre direito probatório -é constituída formalmente quando sua forma-
ção perpassa por todas 
as suas etapas, em especial, o crivo do contraditório perante juizo 
competente. 
Com efeito, a prova se completa quando há postulação pelas partes, admissão 
pelo juiz, produção com participação das partes e valoração 
por decisão fundamentada. 
Como as 
"provas" colhidas no inquérito policial não são produzidas por juiz, porém pela 
autoridade policial, assim como não há contraditório 
ou procedimento dialético -salvo, 
excepcionalmente, quando 
se vislumbra a  irrepetibilidade da prova -, tecnicamente são 
chamadas de elementos de informação, não sendo científico chamar-lhes de 
"provas". Essa 
distinção, doutrinária, 
é depreendida, inclusive, do teor do art. 155, caput, do CPP, com 
redação dada pela 
Lei n° 11.690/2008, que diz que "o juiz formará sua convicção pela livre 
apreciação da prova produzida em contraditório judicial, não podendo fundamentar sua 
decisão exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas 
as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas". 
O 
inquérito policial vem a ser o procedimento administrativo, preliminar, presidido 
pelo delegado de polícia, 
no intuito de identificar o  autor do ilícito e  os elementos que 
atestem a sua materialidade (existência), contribuindo para a formação da opinião delitiva 
do titular'da ação penal, ou seja, fornecendo elementos para convencer o titular da ação 
penal 
se o  processo deve ou não ser deflagrado. Pontue-se que a  Lei nu 12.830/2013, ao 
dispor sobre a investigação criminal conduzida pelo delegado de polícia, deixa consignado 
que a  apuração investigativa preliminar tem como objetivo apuração de circunstâncias, 
materialidade e autoria das infrações penais (art. 
2'\ § 1°), 
Muito embora o novel diploma acima mencionado não trate expressamente do tema, 
não 
se pode negar que o in
[/PAGINA 163]

[PAGINA 164]
quérito policial também contribui para a decretação de medidas 
cautelares 
no decorrer da persecução penal, onde o magistrado pode tomá-lo como base 
para proferir decisões ainda antes de iniciado o processo, como 
por exemplo, a decretação 
de prisão preventiva 
ou a determinação de interceptação telefônica. 
Com a Súmula nu 444, do STJ, firmou-se o entendimento segundo o qual é vedada a 
utilização de inquéritos policiais e ações penais 
em curso para agravar a pena-base, presti-
giando o princípio da presunção de inocência e reforçando o caráter preparatório próprio 
do inquérito. 
4. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal. São Paulo: Saraiva, 2003. v.1. p. 192. 



Cap.ll · INQUÉRITO POLICIAL 
-~--------.. ~ ~-------------~--------------·--·-----------
minoritário no Brasil, que o  juiz deve ordenar que os autos do inquérito policial sejam 
retirados 
do processo, conservando-se, apenas, as provas técnicas irrepetíveis
6
• 
4. INQU~RITOS NÃO POLICIAIS 
A titularidade das investigações não está concentrada somente nas mãos das polícias 
civil e federal. Compulsando o  teor 
do art. 4°, parágrafo único, do CPP, vemos que este 
consagra a  possibilidade de inquéritos não policiais (ou extrapoliciais). Certamente não 
desejou o nosso legislador, 
nem mesmo o constituinte, que as investigações crimir..ais fossem 
exclusivas da polícia. Tanto é verdade que existe a possibilidade do desenvolvimento de 
procedimentos administrativos, fora 
da seara policial, destinados à apuração de infrações 
penais e que podem perfeitamente viabilizar a propositura da ação criminal. Senão vejamos: 
(a) Inquéritos parlamentares, patrocinados pelas Comissões 
Parlamentares de In-
quérito (CPis), e que por força do art. lo da Lei no 10.001/2000, remeterão os respectivos 
relatórios 
com a  resolução que o  aprovar aos chefes do Ministério Público da União ou 
dos Estados, ou ainda às autoridades administrativas ou judiciais com poder de decisão, 
conforme o  caso, para prática de atos de sua competência. Nesse sentido, o  art. 
6°-A, da 
Lei n° 1.579/1952
7
• 
O inquérito parlamentar deVe ser instaurado por prazo certo, como 
deliberação de 
um terço dos membros da Câmara dos Deputados ou do Senado, nos termos 
dessa 
Lei, com as alterações promovidas pela Lei n° 13.367/2016
8
• 
Por sua vez, o inquérito 
parlamentar será analisado prioritariamente, cabendo à autoridade a quem foi encaminha-
do informar à respectiva comissão, 
em 30 dias, quais as providências adotadas. Havendo 
instauração de procedimento investigativo ou de processo judicial 
em razão do inquérito 
parlamentar, a autoridade que o presidir, a cada seis meses, deverá informar à  CPI em que 
fase se encontra o procedimento, estabelecendo assim perene acompanhamento pelo Poder 
Legislativo (art. 2° c/c art. 3°, Lei n° 10.001/2000). O próprio STF, na sua Súmula nu 397, 
assevera que o 
poder de polícia da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, em caso 
de crime cometido nas suas dependênci
[/PAGINA 164]

[PAGINA 165]
as, compreende, consoante o regimento, a prisão 
em flagrante do acusado e a realização do inquérito. 
O texto vigente do art. 2°, da Lei no 1.579/1952, delimita que, no exercício de suas 
atribuições, poderão as Comissões 
Parlamentares de Inquérito determinar diligências que 
reputarem necessárias e requerer a convocação de Ministros de Estado; tomar o depoimento 
de quaisquer autoridades federais, estaduais ou municipais, ouvir os indiciados, inquirir 
testemunhas sob compromisso, requisitar da administração pública direta, indireta 
ou 
fundacional informações e  documentos, e transportar-se aos lugares onde se fizer mister 
6. NICOUTT, André. Manual de pracesso penal. 5. ed. São Paulo: RT, 2014. p. 181. 
7. Nos termos do art. 6°-A, da Lei que dispõe sobre as Comissões Parlamentares de Inquérito, elas devem encaminhar 
relatório circunstanciado, com suas conclusões, para as devidas providências, entre outros órgãos, ao Ministério 
Público ou à  Advocacia-Geral da União, com cópia da documentação, para que promovam a  responsabilidade dvil 
ou criminal por infrações apuradas e adotem outras medidas decorrentes de suas funções institucionais. 
S. Nos termos do caput, do art. 1°, da Lei 1.579/1952, com redação dada pela lei no 13.367/2016, as Comissões Parlamen-
tares de Inquérito, criadas na forma do§ 3o do art 58 da Constituição Federal, terão poderes de investigação próprios 
das autoridades judiciais, além de outros previstos nos regimentos da Cãmara dos Deputados e do Senado Federal, 
com ampla ação nas pesquisas destinadas a apurar fato-determinado e por prazo certo. O parágrafo único, daquele 
enunciado, complementa que a criação de Comis~ão Parlamentar de Inquérito dependerá de requerimento de um 
terço da 
totalidade dos membros da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, em conjunto ou separadamente. 

~~~, CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Ne5tor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
a sua presença. Entrementes, consoante o  art. 3o daquele diploma legal, com enunciado 
dado pela 
Lei no 13.367/2016, em caso de não comparecimento da testemunha sem motivo 
justificado, a sua intimação será solicitada 
ao juiz criminal da localidade em que resida ou 
se encontre, nos termos dos a teor do 218 e 219, do CPP. Vale dizer, o poder de condução 
coercitiva é reservado 
ao Poder Judiciário, exigindo-se decisão fundamentada que evidencie 
o atendimento dos pressupostos 
legais. 
Também submetida à cláusula de reserva jurisdicional está a possibiliàade de imposição 
de medidas cautelares restritivas de direito dos investigados em inquérito parlamentar. De 
acordo 
com o  art. 3°-A, da Lei no 1.579/1952, caberá ao presidente da Comissão Parla-
mentar de Inquérito, por deliberação desta, solicitar, em qualquer fase da investigação, ao 
juízo criminal competente medida cautelar necessária, quando se verificar a existência de 
indícios veementes da proveniência ilícita de bens. 
Sobre a Súmula 
no 397, da Suprema Corte, Rômulo Moreira anota que ela conf
[/PAGINA 165]

[PAGINA 166]
lita com 
as atribuições da polícia federal, haja vista que entende que não cabe à  polícia legislativa 
mais do que a simples voz e efetivação 
da prisão em flagrante do autor do fato. Em outros 
termos, pondera que a lavratura 
de auto de prisão em flagrante e a realização de inquérito 
por delito ocorrido nas dependências das casas legislativas da União são atribuições da po-
lícia federal, citando julgado do Tribunal Regional Federal da 
Primeira Região que afastou 
a tese de que aquela incumbência seria exclusiva da polícia 
legislativa
9
• 
O processualista 
argumenta que aquele enunciado 
é anterior à Constituição de 1988, eis que editada em 3 
de abril de 
1964, indicando as hipóteses cuja atribuição da polícia federal é apontada pelo 
ordenamento 
jurídico
10
• 
De fato, pelas disposições existentes no ordenamento em vigor, perde força a tese de 
exclusividade 
para que a  polícia legislativa exerça atividades próprias da polícia federal 
relativamente aos delitos cometidos no âmbito 
do Senado ou da Câmara Municipal. No 
entanto, ninguém duvida do poder investigatório das Comissões Parlamentares de Inquérito, 
mediante a feitura de seu respectivo inquérito parlamentar. 
Entendemos, todavia, ser necessária 
uma advertência quanto às investigações preli-
minares 
em geral: urge que seja feita uma regulamentação mais detalhada de seu procedi-
mento 
e, em especial, da divisão de atribuições entre os órgãos que exercem alguma fatia 
do poder de polícia. A excessiva discricionariedade nesse âmbito mitiga, 
em tese, a proteção 
de garantias fundamentais da pessoa imputada, porquanto acaba 
por resvalar em carência 
de controle das formas 
de investigações criminais em geral. 
(b) Inquéritos policiais militares, que, a  teor 
do art. 8° do Código de Processo 
Penal 
Militar, estão a  cargo da polícia judiciária militar, composta por integrantes da 
carreira. 
Nada impede que sejam requisitados à polícia civil e  respectivas repartições 
técnicas pesquisas e  os exames necessários a  subsidiar o  inquérito militar. Quanto aos 
9. TRFl -Mandado de Segurança n~ 0005585-43.2015.4.01.0000.A Corte especial desse Tribuna! denegou o writ, impetra-
do pelo Diretor-Geral do Senado Federal, por unanimidade. Entendeu-se que cabe à Polícia Federal a investigação de 
infração penal havida no Senado FederaL alijando a tese de que a investigação dos fatos seria de atribuição exclusiva 
da Polfcia Legislativa. 
1 
O. MOREIRA, Rômulo de Andrade. Polícia Legislativa pode realizar investigação criminal?. Revista Jus Navigandi, Teresina, 
ano 20, nc4467, 24 set. 2015. Disponível em: <http;//jus.com.br/artigos/42640>. Acesso em: 3 nov. 2015. 

Cap. 11 • INQUÉRITO POLICIAL 
crimes dolosos contra a  vida praticados por militar contra civil, mesmo sendo delitos 
comuns, de competência do tribunal do júri, por força do art. 82, § 2°, do CPPM, são 
passíveis de inquérito militar, que servirá 
para embasar futura denúncia. Nada impede 
que seja também instaurado inquérit
[/PAGINA 166]

[PAGINA 167]
o policial no âmbito da polícia civil, coexistindo os 
procedimentos. 
I 
(c}' Inquérito civil, disciplinado no art. 8°, § 1°, da Lei n° 7.347/1985, é presidido pelo 
Ministério 
Público e  objetiva reunir elementos para a  propositura da ação civil pública. 
Pode perfeitamente embasar ação de âmbito criminal. o 
{d) Inquérito judicial-tratado na antiga Lei de Falências (Dec-Lei n° 7.661/1945) 
-,que consistia em um procedimento preparatório para a ação penal, presidido pelo juiz 
de direito, e  irrigado pelo princípio 
do contraditório e da ampla defesa. A atual Lei de 
Falências, contudo, revogando o  diploma anterior, não disciplinou o  instituto, de sorte 
que, a  nosso sentir, e  sem ingressar 
no aspecto da constitucionalidade de se admitir um 
inquérito presidido pelo magistrado, em frontal violação ao sistema acusatório, nos incli-
namos pelo entendimento de que o inquérito judicial se encontra revogado pela atual Lei 
de Falências (Lei 
no 11.101/2005). Por outro lado, o art. 3°, da revogada Lei no 9.034/1995 
(crime organizado), que autorizava que as diligências investigatórias no âmbito das orga-
nizações criminosas fossem realizadas diretamente pelo magistrado, nas hipóteses 
do art. 
2°, inciso III, da referida lei, ensejando a figura do juiz inquisidor, encontrava-se sepulta-
do 
em razão dos seguintes fatores: (1) o  inciso III do art. 2° autorizava o  acesso a  dados, 
documentos e informações fiscais, bancárias, fmanceíras e eleitorais, para apuração dos 
ilícitos praticados 
por quadrilha, bando, associação ou organização criminosa de qual-
quer tipo; (2) quanto aos dados bancários e financeiros, a Lei Complementar n° 105/2001 
disciplinou completamente a  matéria, revogando parcialmente o  dispositivo. Já quanto 
aos dados fiscais e eleitorais, o STF apreciando a Ação Direta de Inconstitucionalidade 
no 1.570-2/2004, julgou o pedido parcialmente procedente, fulminando por completo o 
que restava do dispositivo. Logo, já não havia mais a figura do juiz inquisidor 
no combate 
ao crime organizado, caindo 
por terra a disposição do art. 3° da Lei no 9.034/1995. A Lei 
n° 12.850/2013 (lei que definiu organizações criminosas, regrou a respectiva investigação 
criminal e tratou do seu procedimento) revogou expressamente a Lei n<> 9.034/1995, em 
seu art. 26. Por mais essa razão, não há que se falar em juiz inquisidor, ainda que se trate 
de delito que envolva organização criminosa. 
Segundo a nova lei, todas as providências investigativas criminais que não já decorram 
da finalidade da atividade policial, dependerão de requerimento do Ministério Público ou 
de representação da autoridade policial, ouvido o Parquet, formulado ao juiz competente. 
Com efeito, a Lei no 12.850/2013 prevê que a infiltração de agentes de polícia em tarefas 
de investigação dependerá de representação do delegado de polícia 
ou requerimento do 
Ministério 
Público {nesta hipótese após manifestação técnica do delegado de polícia quan-
do solicitada no curso d
[/PAGINA 167]

[PAGINA 168]
e inquérito policial, 
para que haja motivada e sigilosa autorização 
judicial 
que estabeleça seus contornos), sendo a Lei,expressa ao dizer que na hipótese de 
representação do delegado de polícia, o juiz competente deve ouvir o  Ministério 
Público 
antes de decidir (art. I O,§ 1"). 

1136 i CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
L.--, ' 
(e) Inquéritos por crimes praticados por magistrados ou promotores, nos quais 
as investigações são presididas pelos órgãos de cúpula de cada carreira, de acordo com o 
que dispõe o art. 33, parágrafo único, da 
LOMAN, e art. 41, parágrafo único, da LONMP. 
(f) Investigações envolvendo autoridades que gozam de foro por prerrogativa de 
função. Nestas hipóteses, o delegado de polícia não poderá indiciá-las 
nem instaurar in-
quérito 
para apuração de eventual inf
1
·ação, pois as investigações vão tramitar perante o 
tribunal onde a  referida autoridade 
d~sfruta do foro privilegiado. Ex.: caso um senador 
venha a  praticar infração penal, 
as investigações vão se desenvolver sob a presidência de 
um Ministro do 
STF. 
No entanto, a matéria não é pacífica. Para nós, há vedação nesse proceder em face da 
imunidade parlamentar de natureza formal. 
Desse modo, entendemos que 
se um deputado federal for encontrado em flagrante, a 
solução legal/constitucional 
é a prisão em flagrante, seguida de comunicação imediata ao 
STF, a quem compete a presidência investigativa. 
No 
Supremo Tribunal Federal, temos decisões em dois sentidos: (1) a  primeira que 
concluiu 
_que, para instauração de inquérito policial contra parlamentar, não precisa que o 
delegado de polícia obtenha prévia autorização da ·câmara dos Deputados, nem do Supremo 
Tribunal Federal, bastando submeter o  inquérito, no prazo legal, ao 
STF, já que é perante 
este que eventual ação penal naquele baseada poderá ser processada e julgada
11
; e  (2) a 
segunda, posterior àquela, e que respalda nosso entendimento, reputou nulo o indiciamento 
de senador pelo delegado de polícia, ao fundamento 
de que a prerrogativa de foro tem por 
fito garantir o livre exercício 
da função do agente público e, para sua efetividade, a super-
visão judicial constitucional pelo 
STF deve ser desempenhada durante toda a  tramitação 
das investigações, sob pena 
de esvaziamento da ideia de prerrogativa
12
• 
(g) Investigações particulares, que podem embasar a ação penal, contudo encontram 
ampla limitação 
em razão dos parcos recursos do cidadão para a  colheita de elementos 
probatórios. A disciplina legal existente 
é parca e se refere aos detetives particulares (Lei 
no 3.099/1957). Embora carente a  regulamentação no âmbito do processo penal, não há 
óbice à condução paralela de investigação pela defesa do indiciado (investigação 
criminal 
defensiva), desde que não ofenda direitos individuais fundamentais, como a  intimidade, 
a  honra e a vida privada. 
O Projeto de Código de Processo Penal (Projeto no 156/2009), a  propósito, prevê
[/PAGINA 168]

[PAGINA 169]
disciplina específica para a investigação 
criminal defensiva conduzida pelo investigado, 
assistido 
por seu advogado, por defensor público ou por outros mandatários com po-
deres expressos. O artigo 13,do Projeto, dispõe que será facultado ao investigado tomar 
iniciativa de investigar, identificando fontes de prova 
em favor de sua defesa, inclusive 
entrevistando pessoas. Trata-se de 
enunciado que objetiva instituir, expressamente, per-
missão legal para investigar, muito 
embora o sistema já admita tal possibilidade impli-
citamente, eis que não 
há incompatibilidade, nem, muito menos, proibição explícita. 
A investigação defensiva, 
no entanto, poderá ser controlada pelo Judiciário, mormente se 
11. STF-Primeira Turma-HC 80592-Rei. Min. Sydney Sanches ~ DJ de 22/6/2001. p. 23. 
12. STF-Tribunal Pleno~ lnq 2411 QO-Rei. Min. Gil mar Mendes~ DJ de 25/4/2008. 
l 

Cap.ll • INQUÉRITO POliCIAl 
houver excesso. O Projeto n° 156/2009 tem a virtude de prevê regulamentação mínima 
para a investigação defensiva, destacando que: (1) as entrevistas a pessoas no curso dessa 
investigação deverão ser precedidas de esclarecimentos sobre seus objetivos 
e do con-
sentimento formal das pessoas ouvidas; (2) a suposta vitima não poderá ser interpelada 
para os fins de investigação defensiva, salvo se houver autorização do chamado "juiz das 
garantias", sempre resguardado o seu consentimento; (3) nesse caso, o juiz das garantias 
poderá, sendo necessário, fixar condições para a realização da entrevista; (4) os pedidos 
de entrevista deverão ser feitos com discrição e reserva necessárias, em dias úteis e com 
observância do horário comercial; {5) o material produzido pvderá ser juntado aos autos 
do inquérito, a critério da autoridade policial; na senda da discricionariedade que carac-
teriza este procedimento de investigação preliminar; e {6) os condutores da investigação 
criminal defensiva estarão sujeitos à responsabilidade civil, criminal e disciplinar por 
eventuais excessos cometidos. 
(h) Investigações a  cargo 
do Ministério Público (procedimento investigatório cri-
minal): é perfeitamente possível ao Ministério Público a  realização de investigações no 
âmbito criminal. Perceba que não se deseja a presidência do inquérito policial pelo Minis-
tério Público, pois isto, por reclamo constitucional (art. 144, § 4°, da CF/1988), é atribuição 
da autoridade policiaL O que se pretende, sendo plenamente possível por decorrência do 
texto constitucional e com base na teoria dos poderes implícitos (implied powers theory), 
é a possibilidade do órgão ministerial promover, por força própria, a colheita de material 
probatório para viabilizar o futuro processo. Poderia assim o promotor de justiça instaurar 
procedimento administrativo investigatório (inquérito ministerial), e colher os elementos 
que repute indispensáveis, dentro das suas atribuições, para viabilizar a propositura da 
ação penaL Eventuais temere,<; pelos excessos possíveis não devem objetar a pos
[/PAGINA 169]

[PAGINA 170]
ição aqui 
assumida, pois não se ilide a responsabilidade administrativa, civil e criminal do membro 
do Ministério Público incauto ria presidência da investigação preliminar. Nesse sentido 
manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça, segundo o qual a polícia judiciária não possui 
o monopólio da investigação criminaP
3
. 
Corroborando o entendimento, a súmula de n° 234 
dispõe que 
"a participação de membro do Ministério Público na fase investigatória criminal 
não acarreta o  seu impedimento ou suspeição para o  oferecimento da denúncia". O STF, 
por sua vez, já se manifestou pela inconstitucionalidade das investigações ministeriais
14
, 
ao fundamento de que assistiria ao MP a requisição de diligências investigatórias à polícia 
ou a  requisição de instauração de inquérito policial, e  não colhê-las por força própria. 
Entretanto, as decisões da Suprema Corte passaram a explicitar o entendimento favorável 
à iniciativa investigativa do MP, afinal, quem tem atribuição constitucional para exercer a 
ação, 
também deve possuir as ferramentas para levantar subsídios para esse mister (teoria 
dos poderes implícitos). 
Aponte-se, 
por oportuno, a  recente conclusão do julgamento Recurso Extraordiná-
rio no 593727
15
, 
consolidando-se o entendimento pelo reconhecimento da legitimidade 
do Ministério Público para promover, por autoridade própria, investigações de natureza 
13. STJ-HC 18.060 -lnfo463. 
14. STF-RE 233072-4/RJ-RHC 81326/DF. 
15. STF-RE593727-Info785. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-~" ----
penaL A tese fiXada em repercussão geral foi a seguinte: "O Ministério Público dispõe de 
competência 
para promover, por autoridade própria, e por prazo razoável, investigações 
de natureza penal, desde que respeitados os direitos e garantias que assistem a  qualquer 
indiciado 
ou a qualquer pessoa sob investigação do Estado, observadas, sempre, por seus 
agentes, as hipóteses de reserva constitucional 
de jurisdição e, também, as prerrogativas 
profissionais 
de que se acham investidos, em nosso Pafs, os advogados (Lei 8.906/1994, 
art. 7°, notadamente os incisos I, li, III, XI, XIII, XIV e XIX), sem prejuízo da possibi-
lidade -  sempre presente no Estado democrático de Direito 
~ do permanente controle 
jurisdicional dos atos, necessariamente documentádos (enunciado 
no 14, Súmula Vincu-
lante), praticados pelos membros dessa 
Instituição." Note-se, destarte, que o STF, além 
de reconhecer a iniciativa investigativa do Ministério Público, 
flXou alguns parâmetros a 
serem observados pelo 
Parquet para que a investigação seja legítima. Ressalte-se, por fim, 
que restaram vencidos os Ministros 
Cezar Peluso, Ricardo Lewandowski e Dias Toffoli, 
que davam provimento 
ao recurso extraordinário e reconheciam, em menor extensão, o 
poder de investigação do Ministério Público, 
em situações pontuais e  excepcionais; e  o 
Ministro Marco Aurélio, que dava provimento ao recurso, negando ao Ministério 
Público
[/PAGINA 170]

[PAGINA 171]
a legitimidade de investigação. 
(i) Investigações pelos demais órgãos públicos: como se depreende, a  atividade 
investigativa não é exclusiva da polícia. 
Peças de informaçã_o podem ser suficientes para 
a propositura da ação penal, eis que o  inquérito policial é  dispensável. Daí ser possível 
que a autoridade administrativa que conduz procedimento 
para apurar faltas discipli-
nares, diante 
da notícia de crime de ação penal pública incondicionada, extraia cópias e 
remeta ao órgão do Ministério 
Público, podendo este valer-se de tais peças para oferecer 
denúncia. De outra vertente, a 
Lei no 9.613/1998 criou o Conselho de Controle de Ativi-
dades Financeiras 
(COAF), com atribuição, dentre outras, para identificar as operações 
suspeitas de práticas ilícitas referentes 
à lavagem de capitais, sem prejuízo da atuação 
concorrente de outros órgãos. 
O poder de controle e fiscalização do COAF é concretizado 
com a adoção da política de conhecer o cliente 
(know your customer-KYC) e pode ser 
inferida pela conjugação dos artigos 
9°, 10, III, e 14, § 3°, da Lei de Lavagem de Capitais 
(branqueamento de capitais, em Portugal). 
O fito é  compelir instituições financeiras e 
similares a  conhecer o perfil do cliente, o costume do correntista, detectando operações 
incompatíveis, suspeitas de lavagem de dinheiro. Naturalmente, ciente o 
COAF de indícios 
de crime, deve encaminhar peças de informação 
ao órgão do Ministério Público para as 
providências penais cabíveis. 
(j) Investigações conjuntas: é possível a reunião, formal (por convênio, por exem-
plo) ou informal (ocasional), de esforços de órgãos para investigar determinados delitos, 
a  exemplo do 
que ocorre com a  formação de forças tarefas (task forces). Para tanto, 
deve haver permissivo legal, delimitando as atribuições dos órgãos envolvidos. A Lei 
n° 13.344/2016, que dispõe sobre a prevenção e a repressão do tráfico interno e interna-
cional de pessoas, 
bem como sobre a  proteção às vítimas, prevê a formação de equipes 
conjuntas de investigação 
em seu art. 5°, III, ao lado da possibilidade de cooperação 
entre órgãos 
do sistema de justiça e segurança, nacionais e  estrangeiros (inciso I) e da 
integração de políticas e ações de repressão aos crimes correlatos e da responsabilização 
dos seus autores (inciso III). 

Investigações 
particulares 
Inquéritos de 
autoridades com 
Cap.ll • INQUfRITO POLICIAL 
Inquéritos 
da LOMAN 
e LONMP 
--
S. CARACTERÍSTICAS DO INQUÉRITO POLICIAL 
139 ' 
---" I 
O inquérito, como procedimento administrativo preliminar, é regido por características 
que o diferenciam, em substância, do processo. Assim temos: 
5.1. Discricionariedade 
A fase pré-processual não tem o  rigor procedimental da persecução em juízo. O de-
legado de polícia conduz as investigações 
da forma que melhor lhe aprouver. O rumo das 
diligências está a cargo do delegado, e os arts. 
6° e 7'", do CPP indicam as diligências que 
podem ou devem ser desenvolvidas por ele. A autorida
[/PAGINA 171]

[PAGINA 172]
de policial pode atender ou não aos 
requerimentos patrocinados pelo indiciado 
ou pela própria vitima (art. 14, CPP), fazendo 
um juízo de conveniência e oportunidade quanto à relevância daquilo que lhe foi solicitado. 
Só não poderá indeferir a realização do exame de corpo de delito, quando a infração prati-
cada deixar vestígios, pele que se 
pode afirmar que~ discricionariedade do inquérito não 
é absoluta. Havendo denegação da diligência requerida, nada impede que seja apresentado 
) recurso administrativo ao Chefe de Polícia, por analogia ao art. 5°, § 2o, CPP. Sempre é bom 
t 
t 

lembrar que apesar de não haver hierarquia entre juízes, promotores e delegados, caso os 
dois primeiros 
emitam requisições ao último, este está obrigado a atender, por imposição 
legal (art. 
13, I!, do CPP). 
5.2. Escrito 
Diligências 
realizadas no IP 
Requerimentos 
do indiciado 
ou vítima 
Infrações 
que deixam 
vestígio 
Realização 
de acordo com 
conveniência 
e 
oportunidade 
do delegado 
Delegado está 
Há diligências 
facultativas 
e obrigatórias 
Havendo 
denegação, cabível 
recurso para o chefe' 
de 
polícia {analogia, 
art. 5º-, §2, CPP) 
Trata-se 
de diligência 
que não pode 
ser denegada 
Sendo procedimento administrativo destinado a fornecer elementos ao titular da ação 
penal, o inquérito, 
por exigência legal, deve ser escrito, prescrevendo o art. 9°, do CPP, que 
todas as peças do inquérito policial serão, num só processado, reduzidas a escrito ou da-
tilografadas e, neste caso, rubricadas pela autoridade. 
Os atos produzidos oralmente serão 
reduzidos a termo. Nada impede, com base em interpretação progressiva 
da lei, que outras 
formas de documentação sejam utilizadas, de maneira a imprimir maior fidelidade ao ato, 
funcionando como ferramenta complementar 
à forma documental, como a  gravação de 
som e/ou imagem na oitiva dos suspeitos, testemunhas e ofendidos na fase preliminar (art. 
405, § 1°, CPP), por meio de sistema audiovisual. 
5.3, Sigiloso 
Ao contrário do que ocorre no processo, o inquérito não comporta publicidade, sendo 
procedimento essencialmente sigiloso, disciplinando o  art. 
20, do CPP, que "a autoridade 
assegurará no inquérito o sigilo necessário 
à elucidação do fato ou exigido pelo interesse da 
t. 
~ 
I 
l 

Cap.ll · INQUtRITO POLICIAL 
sociedade". Este sigilo, contudo, não se estende, por uma razão lógica, nem ao magistrado, 
nem ao membro do Ministério Público. 
5.3.1. Espécies de sigilo: interno e externo 
Devemos diferenciar o sigilo ou segredo externo das investigações, que é aquele impos-
to para evitar a divulgação de informações essenciais do inquérito ao público em geral, por 
intermédio 
do sistema midiático, do segredo ou sigilo interno, que é aquele imposto para 
restringir o acesso aos autos do procedimento por parte do indiciado e/ ou do seu advogado. 
Na dimensão do segredo interno, afirma Fauzi Hassan Choukr: 
O sigilo "interno" da investigação diz respeito ao acesso Hmitado aos autos 
tal como conceb
[/PAGINA 172]

[PAGINA 173]
ido na forma inquisitiva do processo penal, e configura 
verdadeira-restrição a  que o  investigado e  mesmo seu defensor possam 
consultar o produto da investigação. No direito brasileiro -assim como 
em outros países -o  acesso limitado aos autos é dificultado pelo fato das 
investigações serem produzidas unilateralmente por agências públicas, haver 
escassa previsão legal de participação efetiva da defesa 
técnica-mesmo nas 
situações de constrição da liberdade ou de outros direitos fundamentais 
-e, 
sobretudo, pela própria cultura inquisitiva que permeia nosso sistema
16
• 
5.3.2. Acesso aos autos do inquérito pelo advogado 
O advogado do indiciado pode consultar os autos do inquérito policial, conforme pre~ 
ceito legal estampado no art. 7°,Xlii a XV, e§ 1°, da Lei n° 8.906/1994-Estatuto da OAB. 
Como lembra Aury Lopes Jr., " ... não existe sigilo para o  advogado no inquérito policial 
e não lhe pode ser negado o  acesso às suas peças nem ser negado o direito à extração de 
cópias 
ou fazer apontamentos"
17
• 
Como se depreende, o Estatuto da Ordem, ao ressalvar 
os procedimentos administrati.:,-os sob sigilo, autoriza o advogado a acessar livremente os 
autos do inquérito policial, desde que munido de procuração do indiciado ou suspeito. 
Correndo sob sigilo a investigação preliminar, pode a autoridade policial limitar o acesso 
aos autos de advogado que não esteja atuando no interesse do interessado, por lhe faltar 
instrumento do mandato. 
O sigilo do inquérito é o estritamente necessário ao êxito das investigações e à pre-
servação 
da figura do indiciado, evitando-se um desgaste daquele que é presumivelmente 
inocente. 
Objetiva-se assim o  sigilo aos terceiros estranhos à persecução e principalmen-
te 
à imprensa, no intuito de serem evitadas condenações sumárias pela opinião pública, 
com a publicação de informações prelibatórias, que muitas vezes não 
se sustentam na fase 
processual. 
Já há posição, contudo, sustentando o sigilo absoluto do inquérito policial, determinado 
pelo magistrado, a impedir até mesmo o acesso do advogado aos autos do procedimento, 
devendo-se 
dar prevalência ao interesse público sobre o privado, em face da relevância do 
16. CHOUKR, Fauzi Hassan. Código de processo penal. Comentários consolidados e crftica jurisprudencial. 2.ed. Rio de Janeiro: 
Lumen Juris, 2007. p. 84. 
17. LOPES JR., Aury. Sistemas de investigação preliminar no processo penal. Ria de Janeiro: Lumen Juris, 2001. p. 312. 

I· 
I 
: 1421 CURS?. ~~?!R~lTO ~R~-~~YAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
sigilo investigatório. Este entendimento nega o Estatuto da OAB, na conveniência casuística 
de desconsiderar a vigência 
da norma, o  que não é dado ao intérprete. 
Pacificando a  matéria, e  consagrando o  acesso do advogado aos autos do procedi-
mento investigativo, o 
Supremo Tribunal Federal editou o enunciado n° 14, de sua Súmula 
Vinculante, verbis: 
É direito do defensor, no interesse do representado, ter acesso amplo aos
[/PAGINA 173]

[PAGINA 174]
elementos de prova que, 
já documentados em procedimento investigatório 
realizado por órgão com competência 
de polícia judiciária, digam respeit:> 
ao exercício do direito de defesa. 
Acaba, assim, a conveniência arbitrária do sigilo. Havendo documentação do material 
probatório, que 
já faz parte dos autos do inquérito, não há razão para impedir o  acesso. 
Aquilo que 
já integra o  corpo do inquérito, sendo fruto da diligência empreendida, como, 
v.g., a  degravação da interceptação telefônica, os dados bancários ou fiscais do sigilo re-
gularmente quebrado, os documentos levantados em busca e apreensão, o  laudo pericial, 
estarão 
no espectro de acesso da defesa. Havendo arbítrio por parte da autoridade, admite-
-se 
o  manejo do mandado de segurança, da reclamação ,constitucional ao STF (para fazer 
valer o 
mandamento da súmula vinculante) e até mesmo de habeas corpus, caso se possa 
constatar, mesmo que indiretamente, risco de ofensa 
à liberdade de locomoção do indiciado, 
sem prejuízo 
da responsabilidade por abuso de autoridade {Lei no 4.898/1965). 
Como decorrência do sigilo, preconiza o  parágrafo único do art. 20, do CPP, que 
nos atestados de antecedentes que lhe forem solicitados, a autoridade policial não poderá 
mencionar quaisquer anotações referentes 
à instauração de inquérito contra os requeren-
tes. 
É importante mencionar que a atual redação foi dada pela Lei n" 12.681/2012, restan-
do excluída a possibilidade de serem mencionadas condenações anteriores nos atestados 
fornecidos 
18
• 
A preservação do estado de inocência está a exigir esta conduta. Os efeitos estigmati-
zantes causados pela certidão de antecedentes levam a 
uma publicidade negativa e deletéria 
da imagem do indiciado. Assim, afora as condenações definitivas, quaisquer outras informa-
ções de inquéritos 
em curso só serão certificadas se requisitadas por magistrado, membro 
do Ministério 
Público, autoridade policial ou agente do Estado, em pedido devidamente 
motivado, explicitando o  uso 
do documento. Neste sentido tem se manifestado o STJ1
9
• 
Existe corrente, minoritária, que entende que a  regra é  a publicidade dos atos do 
inquérito policial, diante do princípio da publicidade dos atos processuais (art. 93, IX, 
da CF/1988). Aduz que toda investigação preliminar com fins penais deve ser conduzida 
sob a égide 
da publicidade, seja interna, seja externa, pelo que só seria justificado o sigilo 
externo em situações excepcionais e  suficientemente motivadas, 
com o  intuito de prote-
ger a 
honra, imagem, privacidade, imagem dos investigados e a preservação do estado de 
inocência. Para essa posição, as regras legais que afirmam o  sigilo de forma automática 
18. Anterior redação do Art. 20, p.  único do CPP:"Nos atestados de antecedentes que lhe forem solicitados, a autoridade 
policial não poderá mencionar quaisquer anotações referentes a instauração de inquérito contra os requerentes, 
salvo no caso de existir condenação anterior." 
19. STJ-6• T.
[/PAGINA 174]

[PAGINA 175]
-RMS 5195-1 /SP-Ret Min. Luiz Vicente Cernicchiaro-DJ 6/S/1996. 

I 
! 
I 
t 
Cap.ll • !NQUtRITO POLICIAL 
do inquérito -  ainda que só externamente-, não guardam compatibilidade com o regime 
democrático 
constitucional
20
• 
5.3.3. Ampliação do acesso aos autos de investigação preliminar pelo advogado 
(a) Necessidade
1
de assegurar maior acesso às investigações criminais 
I 
As disposições que asseguram o direito de acesso aos autos do inquérito policial e de 
outras investigações criminais pelo advogado não se mostraram suficientes 
para conter 
abusos. Nem mesmo a 
Súmula Vinculante n° 14, do STF, garantiu a proscrição de procedi~ 
mentos que pretendem ser sigilosos ao defensor do imputado. Não precisaríamos de tantas 
regras para fazer valer os direitos fundamentais se a Constituição de 1988 não tivesse 
uma 
baixa aplicação. Deveras, ainda se mostra muito difícil fazer valer o conjunto de garantias 
constitucionais que foram fruto de experiências históricas e  que são 
um dos pilares do 
Estado Democrático de Direito. 
O legislador ordinário, alterando alguns dispositivos do supracitado art. 7°, do Estatuto 
da 
OAB (alterações promovidas pela Lei n° 13.245/2016), sufragou novos enunciados para 
ampliar e efetivar o direito de acesso aos autos da investigação pelo advogado. Com muito 
mais razão, não 
se pode tolerar a negativa de acesso aos autos de processo penal instaurado 
pelo advogado. Eventual necessidade de 
sigilo não tem abrangência tal que mitigue o direito 
ao contraditório e 
à ampla defesa, mormente da defesa técnica. 
(b) Ambito de aplicação das disposições do Estatuto da 
OAB incluídos pela Lei 
n' 13.245/2016 
Os enunciados acrescidos ou alterados no Estatuto da OAB se reportam às investiga-
ções, em sentido amplo. As novas regras cuidam de prerrogativas dos advogados que não 
se restringem ao inquérito policial, mas têm incidência sobre qualquer apuração prelimi-
nar ao p_rocesso penal, a  exemplo do procedimento administrativo criminal no âmbito 
do Ministério 
Público, investigações de fatos atribuídos a membros do Poder Judiciário, 
Procedimento Administrativo conduzido pelo 
COAF (Conselho de Controle de Atividades 
Financeiras), inquéritos civis públicos 
por ilícito cível (quando também for infração penal), 
dentre outras 
hipóteses
21
• 
(c) Sigilo e sua relação com a natureza inquisitiva do inquérito policial 
Note-se que a Lei 
D
0 
13.245/2016 não abriü espaço para que os princípios da publi-
cidade, do contraditório e da ampla defesa tenham plena aplicação no curso do inquérito 
policial. Garantiu-se a participação do advogado nos atos das investigações, 
em especial, 
no interrogatório 
ali prestado, porém não afastou sua essência inquisitiva
22
• 
20. CAVALCANTI, Danielle Souza de Andrade e Silva. A investigação prefimfnar nos delftos de competência originária de 
tribunais. Niterói: Lúmen Júris, 2011. p.283-284. 
21. 
MOREIRA, Rômulo de Andrade; ROSA, Alexandre Morais da. Lei nova 13.245/2016: saiba quando,
[/PAGINA 175]

[PAGINA 176]
onde e como o 
advogado deve ter vista da investigação preliminar. Empório do Direito. Disponivel em: <http://emporiododireito. 
com.br/lei-nova-13-24516-saiba-quando-onde-e-como-o-advogado--deve-ter-vista~da-investigacao-prell minar-por-
-romu!o-de-andrade-rr,oreira-e-alexandre-morais-da-rosa/>. Ac~sso em: 18 jan. 2016. 
22. Em sentido contrário:SUMAR!VA, Paulo Henrique. inquérito polidal deixa de ser inquisitivo: Lei 13.245/2016 altera as regras 
da investigação criminaL 
Jus Brasil. Disponível em: <http:/ /paulosumarivaJusbrasil.com.br/artigos/29622401 0/inquerito-
·policial-deixa-de-ser-inquisitivo-lei~ 13245-2016-altera-as-regras-da-investigacao-criminal>. Acesso em: 19 jan. 2016. 

l--;~ _ ______ ~-Y~O DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues AI~ c ar 
A Constituição assegura o contraditório e a ampla defesa aos litigantes em processos 
judiciais e administrativos. 
O inquérito policial, por sua natureza prévia, não se acomoda 
àquele conceito constitucional, apesar de 
ser"procedimento administrativo': O seu desen-
volvimento sob a  égide da publicidade e  do contraditório pleno tornaria a  investigação 
similar ao processo penal, sem que fosse conduzida 
por magistrado. 
Afrânio 
Silva Jardim tocou no cerne da questão, apontando a inconstitucionalidade 
desse entendimento ao ponderar que se o  inquérito viesse a ser contraditório, passaria a 
ser 
uma primeira fase do processo penal: "a prova ali produzida poderia lastrear um juízo 
condenatório. 
O que pode parecer liberal, na verdade, de liberal não tem nada. O nosso 
sistema processual penal restaria totalmente descaracterizado e esta primeira fase do pro-
cesso seria instaurada sem qualquer lastro probatório 
mínimo"
23
• 
Com efeito, entendemos que a lei nova não aboliu a natureza inquisitiva do inquérito, 
mas trouxe a  possibilidade 
de incidência regrada de porção do contraditório e  da defesa 
(sem ser 
ampla)2\ assegurando a essencial "paridade de armas" à defesa técnica. A previsão 
para intervenção do advogado na produção dos elementos de informação das investigações 
é similar a uma investigação defensiva, no bojo dos próprios autos do inquérito ou de outra 
apuração. Essa possibilidade está descrita na previsão do advogado 
"apresentar razões e 
quesitos" no curso da investigação (art. 7°, XXI, "a': Estatuto da OAB). 
A previsão legal é medida importante para limitar o  risco de recortes de versões do 
fato ou de condução intencional do resultado das investigações. De todo modo, não devem 
ser entendidas como medidas aptas a  conferir maior valor aos 
elemet:tos de informação 
colhidos nas investigações preliminares, para fins condenatórios, 
por exemplo. 
(d) Direito do advogado do representado de examinar os autos da investigação 
Dentre os enunciados alterados, o  inciso 
XIV, do art. 7°, do Estatuto da Ordem dos 
Advogados do Brasil, passou a dispor que é garantido ao advogado o direito de examinar, 
em qualquer instituição responsável por conduzir in
[/PAGINA 176]

[PAGINA 177]
vestigação, mesmo sem procuração, 
autos de flagrante e de investigações de qualquer natureza, findos ou em andamento, ainda 
que conclusos à autoridade, podendo copiar peças e tornar apontamentos, em meio físico 
ou digitaL 
Tal disposição foi expressa no sentido de dispensar a  apresentação da procuração, 
que é o documento formal que mzterializa o contrato de mandato. Para consultar os autos 
de investigação criminal, basta ao advogado apresentar-se como tal e que está agindo no 
interesse do representado (investigado ou indiciado). 
23. JARDIM, Afrànio Silva. Algumas reflexões sobre as investigações de condutas delituosas e a atuação dos advogados. 
Empório do Direito. Disponfvef em: <http://emporiododireito.com.br/algumaHeflexoes/>. Acesso em: 18 jan. 2016. 
24. Argumentação similar é esposada por Henrique Castro e Adriano Sousa Costa:"Ajustificativa da natureza inquisitorial 
é de fácil entendimento. Afinat caso os atos investigatórios dependessem de prévia comunicação à defesa, restaria 
frustrada a 
localização de fontes de prova e comprometida a eficácia da Polfcia Judiciária, em grande parte calcada 
no elemento surpresa.[ ... ] Isso não significa que nao haja incidência dos princípios do contraditório e da ampla 
defesa, que sao perfeitamente aplicáveis durante a fase pré·processual, ainda que de forma m~is tênue do que 
na fase 
processualff (CASTRO, Henrique Hoffmann Monteiro de; COSTA, Adriano Sousa. Advogado é importante no 
inquérito, mas náo obrigatório. Consultor jurídico. Disponfvel em: <http:/ /www.conjur.eom.br/20 16-jan-14/advogado-
-importante-inquer!to-policial-nao·obrigatorio>. Acesso em: 19 jan. 2016}. 
j 

Cap.ll · INQUÉRITO POLICIAL 
----~-. -------
No entanto, se houver sujeição dos autos da investigação a alguma espécie de sigilo, 
deve o  advogado apresentar a  procuração, haja vista que se 
tutela aqui tanto a  eficiência 
da apuração, quanto os direitos do imputado. 
O § 10, do art. 7°, do Estatuto da OAB, nesse sentido, passou a ditar que nos autos 
sujeitos a  sigilo, deve o  advogado apresentar procuração 
para o exercício dos direitos de 
que trata o  inciso XIV. 
Caso se verifique que o advogado não está agindo em proveito da defesa ou que está 
se valendo da sua condição para divulgar i~formações das investigações à imprensa, a 
autoridade policial deve indeferir o seu acesso aos autos. Fora dessas 
hipóteses, a negativa 
indevida de acesso aos autos 
do inquérito sujeitará o  encarregado da apuração à respon-
sabilidade por delito de abuso de autoridade (Lei n° 4.898/1965)
25
• 
(e) Sigilo dos autos de investigação e autoridade responsável pelos seus limites 
Primeira premissa que deve ficar bem vincada é a de que o sigilo de autos de inquérito 
policial, investigação criminal 
ou processo não deve ter como destinatário o advogado. o que 
está documentado nesses autos é plenamente acessível pelo advogado 
que age, legalmente, 
em favor dos interesses do imputado. 
No entanto, a Lei 
no 13.245/2016 trouxe di
[/PAGINA 177]

[PAGINA 178]
spositivo que refere que, a autoridade com-
petente poderá delimitar o  acesso do advogado aos elementos de prova relacionados a 
diligências 
em andamento e ainda não documentados(§ 11, do art. 7°,do Estatuto da OAB). 
Veja-se 
que o legislador, embora regulando prerrogativas do advogado, findou por prever 
restrições ao seu acesso a  elementos de prova relacionados a  diligências 
em andamento e 
ainda não documentados. 
O enunciado legal refere "autoridade competente", sem indicar qual a autoridade com 
o poder de circunscrever o acesso do advogado: delegado de polícia, 
membro do Ministério 
Público 
ou juiz. Valeu-se da expressão "autoridade competente" que, tecnicamente, seria 
designativo 
do poder dos magistrados, haja vista que para as demais autoridades reserva-
-se, doutrinariamente, a locução "autoridade com atribuição". 
Duas vertentes doutrinárias 
se formam em torno de qual autoridade que tem a atri-
buição ou a  competência para "delimitar o  acesso do advogado aos elementos de prova 
relacionados a diligências 
em andamento e ainda não documentados". 
A primeira, com tendência majoritária, reputa que a autoridade 
aludida pelo enuncia_ 
do do 
§ ll é a policial ou a encarregada de outras investigações preliminares. Em outras 
palavras, segundo esta concepção, cabe 
à autoridade policial, ministerial ou encarregada 
das investigações obstar o  acesso do advogado àqueles elementos 
que ainda não foram 
25. Nesse sentido: MOREIRA, Rômulo de And~ade; R~SA, Al_exa~dre M~ra_is da. Lei nova 13.245/2016: saiba quan· 
do, onde e como o advogado deve ter v1sta da mvest1gaçao prellmmar. Empório do Direito. Disponlvel em: 
<http:/ I em poriodod ireito.com.br /lei-nova-1 3-245 1 ~:.saiba-q uando-onde-e-como-o-advogado-deve-ter-vlsta-
·da-investigacao-preliminar-por-romulo-de-andrade-moreira-e-alexandre-morais-da-rosa/>. Acesso em: 
18 jan. 2016. . 

~ 
:  146 l 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tâvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
documentados no inquérito policial ou em outros autos de investigação preliminar, de 
forma fundamentada
26
• 
A segunda corrente, a qual propugnamos ad legem ferenda, sustenta a  necessidade 
de decisão judicial 
para que haja restrição de acesso a elementos de prova relacionados a 
diligências 
em andamerito e  não documentados. É o  que na prática forense se dá com a 
aposição de sigilo aos requerimentos de busca e apreensão, de interceptação telefônica ou 
de quaisquer diligências cuja preservação de segredo seja essencial ao seu êxito. Todos são 
formados 
em autos apartados aos da investigação preliminar e submetidos à apreciaç:io do 
juiz. A gravidade da limitação a direito fundamental impõe decisão judiciaL 
De acordo 
com essa segunda orientação, no que conceme às diligências não documen-
tadas, diante da possibilidade de frustração de seus objetivos 
por conta do acesso ao seu 
conteúdo pelo advogado, a autoridade competente deve descrever, de maneira fundamentada 
nos autos, a parte que deve o advog
[/PAGINA 178]

[PAGINA 179]
ado ter acesso. 
Na esteira dessa nossa posição, se a autoridade policial se deparar 
com questão dessa 
natureza, e não detiver atribuição para resolvê-la, deverá enviá-la ao juiz competente para 
que a examine e decida motivadamente. A parte final do aludido§ ll,do art. 7°,do Estatuto 
da 
Ordem, expressa essa atribuição (competência) da autoridade responsável (juiz), aver-
bando que deve ela observar os limites relativos a risco de comprometimento da eficiência, 
da eficácia ou 
da finalidade das diligências. 
Na realidade, compreendemos ser desnecessário o teor do 
§ 11, do art 7°, ora estudado. 
Afmal, tudo o  que está nos autos das investigações preliminares 
é acessível ao advogado 
do representado. 
O que não está naqueles autos, por outro lado, não é passível de acesso, 
simplesmente 
por não estar ainda documentado. 
Melhor seria 
que a lei dispusesse expressamente sobre a indispensabilidade de decisão 
judicial pormenorizada para resolver sobre os limites do segredo das investigações e sobre 
o dever 
da autoridade investigativa remeter ao juiz a  questão quando suscitado óbice de 
acesso 
do advogado ao conteúdo de diligências não fundamentadas ou documentadas. Isso 
porque, a  rigor, o  delegado de polícia não deveria ter atribuição 
para resolver limites do 
sigilo de inquérito 
ou de diligências em andamento relativamente ao advogado do imputado, 
como sujeito passivo do segredo, a fim de não conflitar com as prerrogativas da advocacia 
na tutela dos direitos fundamentais dos investigados. 
26. Defendendo ser a autoridade investigativa a  responsável para delimitar o acesso do advogado aos elementos de 
informação e 
criticando o legislador pela falta de técnica na diferenciação entre ato de prova e ato de investigação, 
Rômulo 
de Andrade Moreira e  Alexandre Morais da Rosa pontificam que "apenas justifica-se a  restrição quanto 
às diligências em and<!mento (nunca em relação aquelas já realizadas, ainda que não documentadas) e quando 
houver risco efetivo (e sério) de comprometimento da eficácia ou da finalidade das diligências. Se, efetivamente, 
houver 
(real) comprometimento para a eficácia ou para a finalidade do ato investigatório, parece-nos razoável que 
não tenha, ainda. o  advogado acesso a  este ato procedimental, protelando-se o acesso. Tudo deve ser, como dito 
acima, 
também justificado, em conformidade com o art. 2°., § 6°., da Lei n°. 12.830/13, por analogia. A motivação da 
exceção precisa 
de motivação pela autoridade condutora da investigaçãoN (MOREIRA, Rômulo de Andrade; ROSA, 
Alexandre Morais da. lei nova 13.245/2016: saiba quando, onde e como o advogado deve ter vista da investigação 
preliminar. Empório do Direito. Disponível em: <http:f/emporiododireito.com.br/lei-nova-1 3-24516-saiba-quando-
-onde-e-como-o-advogado-deve-ter-vista-da-investigacao-preliminar-por-romulo-de-andrade-moreira-e-alexandre-
-morais-da-rosa/>. Acesso em: 
18 jan. 2016}. 

I 
i 
i 
Cap.ll • INQUÉRITO POLICIAL 
147 ; 
O § 12, do art.
[/PAGINA 179]

[PAGINA 180]
7°, do Estatuto da OAB, foi acrescido para estabelecer sanção pelo 
descumprimento da regra enunciada no seu inciso XIV. Em outras palavras, a  negativa de 
acesso aos 
autos pelo advogado, em desacordo com os direitos gizados naquele inciso, «o 
fornecimento incompleto de autos ou o  fornecimento de autos em que houve a retirada 
de peças já incluídas no caderno investigativo implicará responsabilização criminal e  fun-
cional 
por abuso de autorida\ie do responsável que impedir o  acesso do advogado com o 
intuito de 
prejudicar o  exercício da defesa, sem prejuízo do direito subjetivo do advogado 
de requerer acesso aos autos ao juiz competente': 
Em suma, o  direito ao acesso pelo advogado com procuração é pleno em relação aos 
autos de investigação submetidos a  sigilo, 
porquanto já inclusa a documentação. O sigilo 
deve 
ser oposto restrita e relativamente a terceiros, estranhos à apuração. No que concerne 
aos elementos pendentes de documentação, por conta de diligências em andamento, tem 
cabimento as observações acima tecidas. 
Ressalte-se, 
novamente, que havendo arbítrio por parte da autoridade, admite-se o 
manejo 
do mandado de segurança, da reclamação constitucional ao STF {para fazer valer 
o 
mandamento do enunciado no 14 da súmula vinculante) e até mesmo de habeas corpus, 
já admitido em diversos precedentes. Ainda, conforme se extrai do § 12°, do art. 7°, ora 
estudado, autoriza-se o  requerimento ao juiz competente, por meio de petição autônoma, 
no intuito da consecução do fim almejado. Naturalmente, tal requerimento é fato gerador 
de prevenção, fixando a competência para o futuro processo criminal. 
(f) Direito do advogado de se fazer presente às declarações do investigado 
Programas de televisão noticiam variadas violações a direitos humanos, a exemplo 
do ferimento à garantia fundamental que tem o  agente de permanecer em silêncio. Não 
é incomum a  existência de reportagens nas quais se vê a autoridade policial instando o 
investigado a 
dizer a verdade. Muitas das vezes, não se tem presença de advogado ou, 
quando há, ela fica mais no plano decorativo, em afronta também às prerrogativas dos 
causídicos. 
Atento a essa realidade, o inciso 
XXI, do referido art. 7°, do Estatuto da OAB, veio pre-
conizar que 
é direito do advogado "assistir a seus clientes investigados durante a apuração 
de infrações, sob 
pena de nulidade absoluta do respectivo interrogatório ou depoimento 
e, subsequentemente, de todos os elementos investigatórios e probatórios dele decorrentes 
ou derivados, direta ou indiretamente, podendo, inclusive, no curso da respectiva apuração: 
a) apresentar razões e quesitos~ 
Pensamos que a disposição é salutar, necessária, compatível com a Constituição e não 
ofensiva aos propósitos da investigação preliminar. Confere-se ao advogado a paridade de 
armas necessária 
para que o inquérito policial ou outro procedimento investigativo estatal 
seja 
corroborado por uma parcela investigativa de natureza defensiva
[/PAGINA 180]

[PAGINA 181]
. 
Em outros termos, é vedado à autoridade policial tomar interrogatório de investigado 
sem que seja a este 
oportunizada a assistência jurídica por advogado. O enunciado encontra 
compatibilidade com o inciso LXIII, do art. 5°, da Constituição de 1988, que estabelece que 
"o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe 
assegurada a assistência da família e de advogado': 

O dispositivo legal garante o  direito de presença e  de assistência do causídico. Ao 
investigado, assegura-se 
à ciência de que, querendo, tem o  direito de ser acompanhado 
por advogado. 
Se o responsável pelas investigações impedir a presença do advogado ou não assegurar 
a assistência jurídica solicitada pelo investigado, tomando-lhe 
as declarações, restará ferido 
o enunciado legal (inciso XXI, art. 
7", Estatuto da OAB). 
Note-se que não basta comunicar que o investigado tem direito a advogado. Deve-se 
dar efetiva ciência de que ele tem o direito de o constituir 
ou de solicitar defensor, antes de 
ser ouvido. 
Se o investigado não desejar a presença de advogado para este ato inquisitivo, 
e mesmo assim sendo tomadas suas declarações, deve ser documentada sua manifestação. 
Desse modo, não restará violado o dispositivo 
em tela e não haverá a nulidade aventada. 
Se o advogado ou defensor se fizer presente, deve a autoridade policial adotar as cau-
telas para fazer valer a sua participação, 
por meio da admissão de formulação de "razões e 
quesitos". Conquanto não se trate de um contraditório pleno, devem ser inseridos nesses c 
vocábulos os esclarecimentos e as reperguntas do advogado no curso do interrogatório 
do investigado, bem como a possibilidade de participar da produção pericial, por meio de 
apresentação de quesitos aos 
experts. 
Sob outra vertente, o termo "razões" (a serem oferecidas pelo advogado), torna possível 
concretizar o 
direito de petição nos autos de investigação. Ademais, consagra o  dever da 
autoridade que preside a  investigação admitir pedidos do advogado, reduzindo o  caráter 
unilateral da investigação, embora possa, motivadamente, indeferi-los. Para tanto, o inciso 
XXI, do art. 7°, do Estatuto da OAB, estampou que o advogado pode, no curso do proce-
dimento investigativo, 
"apresentar razões e quesitos" (alínea "a"). 
Importante ressaltar que, no projeto de lei submetido à sanção, havia a previsão, na 
alínea 
"b", da possibilidade de requisição de diligências, tendo sido, porém, vetada. Logica-
mente, os pedidos 
do advogado devem se respaldar nos ditames do sistema jurídico pátrio. 
O delegado de policia poderá negar, fundamentadamente, juntada de razões e  quesitos 
que afrontem o ordenamento jurídico 
ou que visem tumultuar a condução dos trabalhos. 
(g) Nulidade do ato investigativo sem que seja assegurado ou permitido advogado 
A nova legislação, inserindo o  inciso XXI, ao art. 
7°, do Estatuto da OAB, reafirmou 
a  prerrogativa do advogado de 
"assistir seus clientes'~ A violação a  es
[/PAGINA 181]

[PAGINA 182]
sa regra tem, como 
consequência normativa, a 
«nulidade absoluta do respectivo interrogatório ou depoimento': 
Vale afirmar, na hipótese de falta de assistência do investigado por advogado, em razão de 
óbice ou de omissão de informação desse direito ao declarante, haverá vício grave que deve 
implicar o desfazimento dos efeitos 
do ato produzido (invalidação). 
O dispositivo foi expresso ao preconizar a  aplicação do princípio da consequencia-
!idade, ordenando que devem ser inquinados de nulidade absoluta todos os elementos 
investigatórios e probatórios dele decorrentes 
ou derivados, direta ou indiretamente. 
O ordenamento jurídico passa a  reconhecer, expressamente, a  aplicação do sistema 
das nulidades processuais 
à investigação preliminar. Com essa ferramenta, dissipam-se 
as dúvidas, injustificáveis, sobre a  possibilidade de controle sobre a higidez dos atos do 
f 
I 
L 

Cap.ll •  INQUÉRITO POLICIAL 
------------------·~~~·~----
inquérito policial e dos demais procedimentos investigatórios. Como o vício é classificado 
pelo legislador como "nulidade 
absoluta", _a pre~unç~~ legal de prejuízo deve compelir o 
juiz 
à indispensável invalidação dos atos mvestlgatonos defeituosos, bem como aos que 
dele 
dependam
27
• 
5.3.4. Lawfare 
· SÍgi'ÍO externo:, 
l:vita a divulgação-de 
informações do IP ao 
.público 
-~lgií'o·j~·te.rno: 
·--'.-restrHigê:_ace_sso-aos 
. àutores pelo indiciado 
· e/riu seu advogado 
Art. 72, XIII, e §12, 
Estatuto da OAB+ 
Súmula Vinculante n2 
14 (STF): amplo acesso 
aos elementos do JP já 
documentados 
Lawfare é  termo que designa estratégia jurídica de dominação de uma parte em de-
trimento de outra, mediante manipulação de meios legais disponíveis para mitigar o sigilo 
das investigações em detrimento das garantias do investigado. Trata-se de abuso de direito 
que, em tese, pode ser usado pela parte acusadora (Ministério Público ou querelante) ou 
pelo imputado (defesa). A palavra 
tem origem inglesa e  é formada pela junção de duas 
outras: 
law (direito) e warfare (guerra), indicando o sentido de uma disputa desigual. No 
direito internacional, lawfare pode designar o conjunto de procedimentos aparentemente 
legais para um Estado, mais forte, constranger e minar a legitimidade de outro Estado, mais 
fraco, notadamente quando envólvidos assuntos 
de segurança nacional ou internacionaPs. 
No direito processual penal, a estratégia lawfare, geralmente, é inferida pela constata-
ção de auxílio dos meios de comunicação (mídia) aos órgãos de persecução penal estatal. 
Com a divulgação sistemática do caso penal pela mídia, o  órgão acusador se agiganta 
27. Veja-se que a nulidade dos atos subsequentes fic3 estritamente condicionado à relação de dependência. A propósito, 
Afrânio 
Silva Jardim elucida que "a nulidade de algum ato do procedimento investigatório prévio jamais pode levar à 
nulidade do processo penaL Pode sim, se for a  única prova a legitimar o exercício da ação penal, levar à extinção desta 
relação
[/PAGINA 182]

[PAGINA 183]
processual 
sem resolução do mérito, por falta de supor::e probatório mínimo que legitime a acusaçíío penal 
(condição da ação 
que chamávamos de"justa causaw) (JARDIM, Afrânio Silva. Algumas reflexões sobre as investigações 
de condutas delituosas e  a atuação dos advogados. Empório do Direito. Disponível em; <http:f/emporiododireito. 
com.br/algumas-reflexoes/>. Acesso em; 18 jan. 
2016). -· 
28. Cf. GOLDSTEIN, Brooke; MEYER, Aaron Eitan. Lawfare: the war against free speech. EUA; Createspace Pub,2011.240p. 

relativamente ao réu. Aliás, entendemos que o  acusado, frente aos órgãos de persecução 
penal, 
é hipossuficiente, considerando a existência de forte estrutura policial (investigação 
preliminar), ministerial (promoção de ação 
penal e de produção probatória) e  judicial 
(condução do processo penal). 
Quando, além desses três atores, agrega-se a força da mídia, completa-se a desproporção 
da parte acusadora relativamente 
à defesa, eis que a técnica da lawfare, enquanto ilegítima 
guerra jurídica, tende a enfraquecer, ainda mais, a imagem do 
aCJ!Sado, fragilizando-o. Em 
acréscimo, essa estratégia 
pode significar tentativa de pressionar ou influenciar negativa-
mente o julgamento, a  exemplo 
de casos emblemáticos julgados pelo júri popular. Como 
se depreende, trata-se de vício que inquina a persecução penal de nulidade (absoluta), 
por 
suprimir ou debilitar sobremodo o direito à ampla defesa e ao contraditório. 
5.3.5. 
Trial by media ou publicidade ostensiva 
A publicidade ostensiva é próxima da 
Iawfare e tem o propósito de afastar o sigilo das 
investigações, 
com prejuízo ao princípio da paridade de armas
29
• 
Pode-se imaginar lawfare 
sem que necessariamente se valha da mídia, a exemplo da realização de manifestos públicos, 
com divulgação de panfletos, passeatas e pressões 
por meio de petições a órgãos públicos e 
privados. No entanto, 
no Brasil, a lawjare, em regra, está as.sociada à publicidade ostensiva 
(trial by media), pela mídia televisiva, com abuso do direito à informação para se formar 
antecipadamente juízo de culpa 
em desfavor do imputado. 
A publicidade ostensiva 
ou trial by media consiste em estratégia que conta com a atua-
ção conjunta de órgãos da persecução penal (Ministério Público e polícia ínvestigativa), a 
exemplo da deflagração de operação policial 
ou de processo penal que, sistematicamente, 
trabalha 
com o  envio à imprensa de informações relacionadas aos fatos (documentos, 
depoimentos), 
para divulgação. Tal articulação, como regra, tende a  desaguar em lawfare. 
5.4. Oficialidade 
O delegado de polícia de carreira, autoridade que preside o inquérito policial, constitui-
-se em órgão oficial 
do Estado (art. 144, § 4", CF/1988). 
5.5. Oficiosidade 
Havendo crime de ação penal pública incondicionada, a  autoridade policial deve 
atuar de 
ofício, instaurando o inquérito e apurando prontamente os fatos, haja vista que, 
na hipótese, sua atuação decorre de imperativo legal (art. 5°, I, CPP) dispe
[/PAGINA 183]

[PAGINA 184]
nsando, pois, 
qualquer autorização 
para agir. 
Já nos crimes de ação penal pública condicionada e ação penal privada, isto é, naque-
les que ofendem de tal modo a vítima 
em sua intimidade que o legislador achou por bem 
condicionar a persecução criminal à autorização desta, ou conferir -lhe o próprio direito de 
ação, a autoridade policial depende daquela permissão para 
poder atuar, eis que a própria 
29. MENDONÇA, Ta bata Casse note; ROCHA. Alvaro Filipe Oxley da. A deturpação do prindpio da publicidade pela mídia 
durante a investigação policial: perspectivas críticas. Mídias e direitos da sociedade em rede. Santa r\1\aria (RS), 29 ma i. 
2015. Disponível em: <http://coral.ufsm.br/congressodireito/anais/2015/2-15.pdf>. Acesso em: 25 dez. 2016. 

I 
l 
! 
t 
Cap. 11 • INQU~RtTO POLICIAL 
g 
___ L ·~·J 
legislação condicionou o  início do inquérito a  este requisito (art. 5°, parágrafos 4° e so, 
CPP). Havendo delação anônima em crime de ação penal privada, não poderá a autoridade 
policial iniciar o inquérito sem a prévia autorização da vítima. 
Da mesma forma, se terceiro 
for 
à delegacia no lugar do ofendido, o inquérito não será deflagrado. 
i ... 
\ OFIC10SIDADE' 
.,~:' 
''.Ci' i ,,,;;,', "~''·"'·"'''n' 
;1/c:~:,: · 
Atuação da autoridade policial 
Crimes de ação penal pública incondi-
' 
Crimes de ação pública condicionada ou ação 
danada 
privada 
Atuação 
de ofício 
Atuação condicionada 
à manifestação da vítima 
5.6. Indisponibilidade 
A persecução criminal é de ordem pública, e uma vez iniciado o inquérito, não pode 
o delegado de polícia dele dispor. 
Se diante de uma circunstância fática, o delegado per-
cebe que não houve crime, nem em tese, não deve iniciar o inquérito policial. Daí que a 
autoridade policial não está, a princípio obrigada a instaurar de qualquer modo o inquérito 
policial, devendo antes se precaver, aferindo a  plausibilidade da notícia 
do crime, nota-
damente aquelas de natureza apócrifa (delação anônima}. Contudo, 
uma vez iniciado o 
procedimento investigativo, deve levá-lo até o  final, não podendo arquivá-lo, 
em virtude 
de expressa vedação contida no art. 17 do CPP. 
5.7. Inquisitivo 
O inquérito é inquisitivo: as atividades persecutórias ficam concentradas nas mãos de 
uma única autoridade e não há oportunidade para o exercício 
do contraditório ou da ampla 
defesa. Na 
"fase pré-processual não existem partes, apenas uma autoridade investigando e 
o suposto autor da infração normalmente 
na condição de indiciado. 
A inquisitoriedade permite agilidade nas investigações, otimizando a atuação da au-
toridade policiaL Contudo, como não houve a participação 
do indiciado ou suspeito no 
transcorrer do procedimento, defendendo-se e exercendo contraditório, não poderá o magis-
trado, na fase processual, valer-se apenas do inquérito para proferir sentença condenatória, 
pois incorreria em clara violação ao texto constitucional. 
Admitindo a possibilidade de defesa na fase inquisitorial, porém em posição franc
[/PAGINA 184]

[PAGINA 185]
a-
mente minoritária, Marta 
Saad, aduz que "se não se mostra apropriado falar em contraditório 
no curso do inquérito policial, seja porque não há acusação formal, seja porque, na opinião 
de alguns, sequer há procedimento, não se pode afirmar que não se admite o exercício do 
direito de defesa, porque esta tem lugar 'em todos os crimes e em qualquer tempo, e estado 
da causa', e  se trata de oposição ou resistência 
à imputação informal, pela ocorrência de 
lesão 
ou ameaça de lesão"
30
• 
30. SAAD, Marta. O direito de defesa no inquérito policial. São Paulo: RT, 2004. p. 221-222. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Uma nota explicativa: a  ideiã de que contraditório exige partes é um dogma falso. 
Há contraditório, 
por exemplo, na jurisdição voluntária
31
• Contraditório é  o direito de 
participar de um procedimento que lhe possa trazer alguma espécie de repercussão jurí-
dica; não tem como pressuposto a existência de partes adversárias. 
Se há possibilidade de 
defesa, 
é porque há exercício do contraditório; se eu me defendo, estou participando do 
procedimento; estou, portanto, exercitando o 
meu direito de partü\ ipação. 
Tem-se que assegurar 
ao indiciado não só a  assistência de advogado, como direito 
fundamental, mas 
tambérr. a realização efetiva da defesa necessária no próprio inquérito, 
além da produção de elementos que terão força probatória ao longo da persecução penal, 
seja 
para convencer o  magistrado que a  inicial acusatória deve ser rejeitada, seja para 
lastrear 
habeas corpus trancativo do próprio inquérito, ou, à luz da atual perspectiva pro-
cedimental, embasar a  defesa preliminar 
no intuito do êxito na obtenção do julgamento 
antecipado do mérito. 
A atuação da defesa 
na fase preliminar tem sido colocada com um desvio de percep-
ção evidente. Tenta 
-se afastar o direito de defesa (e o contraditório) da fase preliminar, na 
pressuposição de que eles militariam contra a  necessidade da eficiência investigativa, 
em 
verdadeiro obstáculo a boa atuação da polícia judiciária. 
Atenuar o  contraditório e o direito de defesa na fase preliminar, por suas próprias 
características, não pode significar integral eliminação. 
O inquérito deve funcionar como 
procedimento de 
filtro, viabilizando a deflagração do processo quando exista justa causa, 
mas também contribuindo para que pessoas nitidamente inocentes não sejam processadas. 
Vivemos 
numa fase de "processualização dos procedimentos''
32
, e  estes, como "métodos 
de exercício de poder, vêm sendo modulados com a  previsão de respeito ao princípio do 
contraditório': ampliando-se o espectro horizontal de incidência dos direitos e  garantias 
fundamentais
33
• 
Nesse sentido, há quem sustente a  existência de ampla defesa no inquérito policial. 
Trata-se de posição minoritária que inclusive diferencia duas formas 
de exercício de direito 
de defesa: (1) exercício exógeno (o etmo "exo" significa topicamente "fora" do inquérito
[/PAGINA 185]

[PAGINA 186]
policial): trata-se de manejo 
de técnica paralela ao inquérito, mediante o ajuizamento, por 
exemplo, de ação autônoma 
de impugnação com o fito de obter o trancamento da investi-
gação preliminar 
(habeas corpus trancativo); (2) exercício endógeno, cujo etmo "endo" dá 
ideia de ato praticado 
no curso da investigação, de forma incidente e dependente, tal como 
requerimentos dirigidos 
à autoridade policial, declarações do acusado ou intervenção do 
advogado 
em situação excepcional, para garantir o acatamento às garantias individuais
34
• 
Vale destacar ainda que de forma excepcional, existem inquéritos extrapoliciais onde a 
defesa 
é de rigor, como no inquérito para a decretação da expulsão de estrangeiro e aquele 
instaurado para apurar falta administrativa. Este último, todavia, enfrenta resistência na 
31. OIDIER JR., Fredie. Curso de direito processual civil. 1 l.ed. Salvador: Juspodivm, 2009. p. 100. 
32. DANTAS, Miguel Calmon. Direito fundamental à processualização. In: Constituição e processo. DIDIER JR.; WAMBIER, 
Luiz Rodrigues; GOMES JR., Luiz Manoel (coord.). Salvador: Juspodivm. 2007.p. 368; 416-417. 
33. DI DI ER JR~ Fredie; ZANETI JR., Hermes. Curso de direito processual civil. 4.ed. Salvador: Juspodivm, 2009. p. 221-222. 
34. 
SAAD, Marta. O direito de defesa no inquérito policial. São Paulo: RT, 2004. p. 221-222. Cf. também: LIMA, Renato Bra-
sileiro. Curso de processo penal. Niterôi: lmpetus, 2013. p. 84. 
i 

Cap.ll · INQUtRITO POLICIAl 
______ J~ 
jurisprudência do STF, ao editar o enunciado n° 5, de natureza vinculante: '1\ falta de de-
fesa técnica 
por advogado no processo administrativo disciplinar não ofende a Constitui-
ção': Já o inquérito judicial, tratado nos arts. 103 e ss. da antiga Lei de Falências (Dec.-Lei 
n° 7.661/1945), que também admitia contraditório e ampla defesa, encontra-se revogado. 
5.8. Autoritariedade 
O delegado de polícia, presidente do inquérito policial, é autoridade pública (art. 144, 
§ 4', da CF). 
A 
Lei no 12.830/2013 dispõe sobre a investigação criminal conduzida pelo Delegado de 
Polícia. Dentre os dispositivos legais pertinentes 
à característica em tela, especial relevo tem 
o§ 4°,do seu art. 2°, que suscita a ideia de um princípio do delegado natural, na esteira da 
noção mais geral 
de um princípio da autoridade natural Quiz natural, promotor natural 
e defensor natural). 
O dispositivo reza que o  inquérito policial ou outro procedimento 
previsto 
em lei somente poderá ser avocado ou redistribuído por superior hierárquico, 
mediante despacho 
fundamentado, por motivo de interesse público ou nas hipóteses de 
inobservância dos 
procedimentos previstos em regulamento da corporação que prejudique 
a eficácia da investigação. 
A necessidade de despacho 
fundamentado para que a condução do inquérito policial 
não permaneça sob a  presidência 
do delegado de polícia indicado por lei e a indispensa-
bilidade de motivação lastreada 
em critério de interesse público ou por razão de irregul
[/PAGINA 186]

[PAGINA 187]
a-
ridade são limites 
à excessiva discricionariedade que havia tanto na edição de ato tendente 
a avocar os autos de 
subordinado a superior, quanto na designação de delegado diverso do 
previsto nas normas de regência 
sem justificativa plausível. Conquanto haja resistências da 
jurisprudência e 
da doutrina 'majoritária em admitir tal princípio do delegado de polícia 
natural, entendemos que 
já se trata de princípio positivado no sistema. 
Corolário do 
princípio do delegado natural, é  a imposição de limites à remoção 
da autoridade policial, que só 
poderá ocorrer por ato fundamentado(§ 5°, art. 2°, Lei 
no 12.830/2013). O art. 3°, por outro prisma, dá realce a este princípio e à característica de 
autoritariedade do delegado 
de policia, quando averba que esse cargo é privativo de bacharel 
em Direito, devendo-lhe 
ser dispensado o  mesmo tratamento proto~olar que recebem os 
magistrados, os membros 
da Defensoria Pública e do Ministério Público e os advogados. 
5.9. Dispensabilidade 
Da leitura de dispositivos que regem a persecução penal preliminar, a  exemplo art. 
39, § so, CPP, podemos concluir que o  inquérito não é impres~indível para a propositura 
da ação penal. 
Se os elementos que venham lastrear a inicial acusatória forem colhidos de 
outra forma, não se exige a instauração 
do inquérito. Tanto é verdade que a denúncia ou a 
queixa 
podem ter por base, como já ressaltado, inquéritos não policiais, dispensando-se a 
atuação da polícia judiciária. 
Contudo, se o inquérito policíal for a base para a propositura 
da ação, este vai acompanhar a inicial acusatória apresentada (art. 
12, CPP). 
Embora não seja recomendável, nada obsta, de igual maneira, que as medidas cau-
telares sejam decretadas 
sem que haja inquérito instaurado. Neste caso, será necessária a 

produção de elementos informativos suficientes à decretação da medida, devendo estes 
serem analisados de forma cuidadosa, já que dispensado o procedimento formal preliminar. 
6. COMPETÊNCIA (ATRIBUIÇÃO) 
(c~ 
ü 
8 
Apesar do parágrafo único do art 4° referir ~se à competência, é certo que os delegados 
têm atribuição. Afinal, o termo competência é afeto aos juízes, significando a delimitação 
da jurisdição. Para sabermos então qual o  delegado com atribuição 
para atuar em um 
determinado caso, ou seja, quem vai investigar uma certa infração, podemos nos valer dos 
seguintes critérios, que 
se complementam: 
6.1. Critério territorial 
Por este critério, delegado com atribuição é  aquele que exerce suas funções na cir-
cunscrição 
em que se consumou a infração (art. 4°, caput, CPP). Circunscrição significa a 
delimitação territorial 
na qual o delegado exerce as suas atividades. 
6.2. Critério material 
Pelo critério material, ternos a segmentação da atuação da polícia, com delegacias es-
pecializadas na investigação e no combate a determinado tipo de infração, a exemplo das 
delegacias especializadas 
em homicídios, entorpecentes, furtos e roubos, etc. 
O sistema de seguran
[/PAGINA 187]

[PAGINA 188]
ça pública está delineado no art. 144, da Constituição do Brasil, 
onde se vê a definição das tarefas dos diversos órgãos que o 
compõem, em especial: (1) a 
policia federal, com atribuição definida de forma específica referente a delitos federais e a 

I 
f 
I 
! 
I 
Cap.ll · INQUtRITO POLICIAL 
tráfico de entorpecentes e drogas afins, contrabando e descaminho (sem prejuizo da atuação 
de outros órgãos); e (2) a polícia civil, 
com atribuição residual, isto é, todo delito que não 
for afeto à competência da União ou da Justiça Militar, incumbe a ela apurar. 
t de ver que, além do que já dispõe expressamente a CF/1988 (art. 144, §  }
0
, 
I), a  Lei 
n° 10.446/2002 prevê a regulamentação da \1tuação da polícia federal no tocante a  outras 
infrações cuja prática 
tenha repercussão imerestadual ou internacional e exija repressão 
uniforme, ao autorizar o  Departamento de 
Polícia Federal do Ministério da Justiça, sem 
prejuízo 
da responsabilidade dos demais órgãos de segurança pública, em especial das 
Polícias 
Militares e Civis dos Estados, proceder à investigação, dentre outras, das seguintes 
infrações penais: 
(I) sequestro, cárcere privado e  extorsão mediante sequestro (arts. 148 e  159, CP), 
se o agente foi impelido por motivação política ou quando praticado em razão da função 
pública exercida pela vítima; 
(2) formação de cartel (incisos 
I, "a'', I!, III e VII, do art. 4°, da Lei n" 8.137/1990); 
(3) alusivas 
à violação a  direitos humanos, que a  República Federativa do Brasil se 
comprometeu a reprimir em decorrência de tratados internacionais de que seja parte; 
( 4) furto, roubo ou receptação de cargas, inclusive bens e  valores, transportadas em 
operação interestadual ou internacional, 
quando houver indícios da atuação de quadrilha 
ou bando
35 
em mais de um Estado da Federação; 
(5) falsificação, corrupção, adulteração 
ou alteração de produto destinado a fins tera-
pêuticos 
ou medicinais e venda, inclusive pela internet, depósito ou distribuição do produto 
falsificado, corrompido, adulterado ou alterado (art. 273 do Código 
Penal). Anote-se que 
esta previsão decorre de alteração legislativa promovida pela 
Lei n° 12.894/2013, que entrou 
em vigor 
em 17 de dezembro de 2013. 
(6) furto, roubo ou dano contra instituições financeiras, incluindo agências bancárias 
ou caixas eletrônicos, quando houver indícios da atuação de associação criminosa em mais 
de 
um Estado da Federação. Esta hipótese foi inserida pela Lei 13.124/15, que entrou em 
vigor na data de sua publicação (22 de maio de 2015). 
Além desses casos, que evidenciam que a investigação preliminar de crimes de com-
petência 
da Justiça Estadual não é de exclusividade da polícia civil, cabendo a atuação con-
corrente da polícia federal, o Departamento de 
Polícia Federal, verificando o atendimento 
dos pressupostos da (a) "repercussão interestadual ou internacional" e 
(b) da "exigência de 
repressão uniforme", procederá 
à apuração de outras hipóteses, desde que t
[/PAGINA 188]

[PAGINA 189]
al providência 
seja autorizada 
ou determinada pelo Ministro de Estado da Justiça. 
6.3. Critério em razão da pessoa 
Leva-se em consideração a  figura da vítima, tais como as delegacias da mulher, do 
tuiista, do idoso, dentre outras. 
35. A lei nQ 12.850/2013 alterou a redaçâo e conteúdo do art. 288 do Código Penal, que passou a se chamar"associação 
criminosa': 

Nada impede, nas comarcas em que exista mais de uma circunscrição policial, que a 
autoridade com exercício em 
uma delas ordene diligências em outra, independentemeP-te 
de precatórias ou requisições, podendo ainda prontamente atuar em razão de fatos que 
venham a ocorrer em sua presença (art. 22, 
CPP). 
É também mera irregularidade o  fato do inquérito tramitar em loc:1l diverso do da 
consumação 
da infração, afinal, a violação dos critérios de atribuição não ~em o condão de 
macular 
o futuro processo. O advogado do indiciado, entretanto, poderá impetrar habeas 
corpus para trancar o  inquérito qae tramita irregularmente, por desrespeito à fixação da 
atribuição. 
A não contaminação do futuro processo não é obstáculo ao combate do inqué-
rito irregular. 
Critério territorial 
Critério material 
j Critério em razão da pessoa· 
Ex.: circunscrição policial 
Ex.: natureza da infração 
I Ex.: delegacia do idoso 
7. PRAZOS 
O inquérito policial não pode se estender indefinidamente, dispondo o  Código de 
Processo Penal e a legislação extravagante acerca dos prazos de sua conclusão. Alguns proce-
dimentos terão prioridade na sua tramitação, a exemplo do que prevê o art. 19-A (incluído 
pela 
Lei no 12.483/2011), da Lei de Proteção a Vítimas e Testemunhas, o art. 71, do Estatuto 
do Idoso (Lei n' 10.741/2003), e o art. 394·A (incluído pela Lei n' 13.285/2016), do CPP. 
Malgrado as opiniões em sentido contrário
36
, 
consideramos que a natureza dos prazos 
de conclusão do inquérito policial varia segundo esteja o  investigado solto ou preso: (l) 
estando solto o indiciado, os prazos de conclusão do inquérito ostentam natureza processual, 
razão pela qual são contados excluindo-se o  dia do início e incluindo-se o  dia do 
venci~ 
mento,nos termos do art. 798, §§ 1° e 3°, CPP; (2) estando preso o indiciado, os prazos para 
conclusão do inquérito recebem natureza material para o fim 
de ser considerada excessiva 
a  duração 
da prisão. De tal modo, deve ser contado o  lapso prazal incluindo-se o  dia do 
início (data 
da prisão, independentemente do horário) e excluído o dia do final. A ausência 
de remessa do inquérito policial à Justiça ao final do prazo implica constrangimento ilegal 
sanável via 
habeas corpus. Isso porque, havendo indiciado preso, o  regime de tramitação 
deve ser urgente, até 
porque existe regime de plantão nos fóruns (dias sem expediente fo~ 
rense, como sábados, domingos e feriados). Daí a natureza material do prazo de conclusão 
quando for o  caso de indiciado preso, não podendo ser prorrogado (art. lO, CP). 
Vejamos quais são os prazos para conclusão do inquérit
[/PAGINA 189]

[PAGINA 190]
o policial. 
7 .1. Regra geral 
Como regra geral, para os crimes da atribuição da polícia civil estadual, o prazo para a 
conclusão do inquérito é 
de 1 O dias, estando o indiciado preso, prazo este improrrogável, e 
de 30 dias, se o agente está solto. Este último prazo comporta prorrogação, a requerimento 
36. LIMA, Renato Brasileiro. Curso de processo penal. Niterói; lmpetus, 2013. p. 114. 
I 
l 

---·----·---~-~ --~---·--C•_P_-_11 ~~QU~R!TO PO..:L:ciC_ciA_L ____ _ 
do delegado e  mediante autorização do juiz (art. 10, CPP), não especificando a  lei qual o 
tempo de prorrogação 
nem quantas vezes poderá ocorrer, o  que nos leva a crer que esta 
pode 
se dar pela frequência e pelo tempo necessários, desde que haja autorização judicial 
para tanto. 
Não se fez previsão quanto à prévia oitiva do MP para que haja ou não pror-
rogação. Entendemos que o 
titular da ação deve ser ouvido, afinal, estando satisfeito com 
os elementos até então colhidos, poderá de pronto deflagrar a  ação, sem a  necessidade de 
maiores delongas. 
7 .2. Prazos especiais 
A legislação extravagante consagra regras especiais de conclusão do inquérito policiaL 
As principais regras são: 
(a) 
inquéritos a  cargo da polícia federal:_ se o  indiciado estiver preso, o prazo para 
conclusão do inquérito é  de 15 dias, prorrogável por igual período, pressupondo autori-
zação judicial (art. 66 da Lei n° 5.010/1966). Estando solto o  indiciado, seguimos a  regra 
geral, ou seja, 
30 dias para a  conclusão, prorrogáveis mediante solicitação do delegado e 
autorização do juiz, cabendo a  este estipular o prazo, haja vista o  silêncio 
da lei sobre o 
quanto de prorrogação. Nada impede, a toda evidência, que haja mais de 
uma prorrogação. 
(b) 
crimes contra a economia popular: o§ lo do art.10 da Lei no 1.521/1951 prevê 
o prazo de 
10 dias para a conclusão do inquérito policial. Todavia, não faz distinção entre 
indiciado preso ou solto, logo o prazo é único, não contemplando prorro'gação. 
(c) lei antitóxicos: a nova lei de repressão aos entorpecentes, Lei n" 11.343/2006, prevê 
o prazo de 
30 dias, duplicáveis, em estando o indiciado preso, e  de 90 dias, também dupli-
cáveis, 
se solto estiver, por deli_beração judicial, ouvindo-se o Ministério Público, mediante 
pedido justificado 
da autoridade de polícia judiciária (art. 51). 
(d) 
inquéritos militares: caso o indiciado esteja preso, o encerramento do inquérito 
policial militar deve ocorrer em vinte dias. Já se solto estiver, o  prazo é de 40 dias, pror-
rogáveis por mais vinte dias pela autoridade militar superior, desde que não estejam con-
cluídos exames 
ou perícias já iniciados, ou haja necessidade de diligências indispensáveis 
à elucidação do fato (art. 20, caput, § 1°, CPPM). 
Indiciado preso 
Indiciado solto 
Regra Gera~ -CPP 10 dias 
30 dias 
Polícia Federal 
15dias(+15) 
30 dias 
Crimés contra a Economia Popular lO dias 
10 dias 
'  , Lei antitóxicos 
30 dias (+30) 
90 
dias (+90) 
Inquéritos militares 20 dias 
40 d
[/PAGINA 190]

[PAGINA 191]
ias (+20) 
7 ,3, Contagem do prazo 
Vistas as regras gerais de fixação dos prazos para o encerramento do inquérito policial, 
vejamos como 
flxar os marcos inicial e final d-a Contagem. Mirabete entende que o prazo 
deve ser contado atendendo aos ditames dó Código de Processo Penal, ou seja, excluindo-se 

r , 
, 1ss , CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmor Rodrigues Alencar 
o dia do começo e incluindo-se o último dia, sem fazer distinção entre indiciado preso ou 
solto (art. 798, § l ",CPP). 
Não obstante, reputamos que se o indiciado estiver preso, o prazo do inquérito deve 
ser contado 
na forma do art. 10, do Código Penal, ou seja, incluindo-se o  dia do começo 
e excluindo-se o 
do vencimento. Em estando solto, segue-se a regra insculpida·no §lo, do 
art. 798, do CPP, a qual explicitamos acima. Não é outra a posição de Guilherme de Souza 
Nucci, salientando que se cuida 
"de norma processual penal material, que lida com o direito 
à liberdade, logo, não deixa de ter cristalino fundo de direito material. Por isso, entendemos 
deva 
~er contado como se faz com qualquer prazo penal, nos termos do art. 10, do Código 
Penal, incluindo-se o primeiro dia (data da prisão) e excluindo o dia do final"~
7
• 
Se o prazo do inquérito encerrar-se em dia onde não há expediente forense, não cabe 
falar-se 
em prorrogação para o primeiro dia útil subsequente, assim como se a prisão em 
flagrante ocorreu no final de semana, o inquérito terá o  seu início imediatamente, afinal 
as delegacias 
de polícia atuam em sistema de plantão. 
Lembra Nucci que a jurisprudência 
pátria tem admitido um sistema de compensação 
caso haja o  excesso prazal 
na conclusão do inquéritó, levando em conta o  prazo de que 
dispõe o Ministério Público para ofertar denúncia. Assim, caso o delegado, estando o indi-
ciado preso, conclua o  inquérito em doze dias, mas o promotor oferte a denúncia em dois 
dias, apesar 
de dispor de 5 dias, não há de se falar em constrangimento ilegal a viabilizar o 
relaxamento da prisão, concluindo 
que o Estado-investigação e o Estado-acusação dispõem, 
juntos, de 
15 dias para manter o suposto autor do fato preso (dez dias para conclusão do 
inquérito e 5 dias para a oferta da denúncia). 
Sem embargo, é de ver que a admissão de tal ordem de compensação equivale à per-
missão 
de flagrante violação dos prazOs legais, em prejuízo do imputado, dando margem a 
interpretação distanciada 
do Código de Processo Penal, eis que em seu art. 10 não admite a 
prorrogabilidade 
do prazo para conclusão do inquérito quando o indiciado estiver recluso. 
7 .4. Controle dos prazos e armazenamento de dados 
A Lei no 12.714/2012 é o diploma legal que dispõe sobre o  sistema de acompanha-
mento 
da execução penal, da prisão cautelar e da medida de segurança. Trata-se de um 
subsistema do sistema jurídico, com regras próprias para o  controle e fiscalização do cer-
ceio de liberdade 
imposto pelo aparato estatal. Para colocar em prática a  ideia, ao Pode
[/PAGINA 191]

[PAGINA 192]
r 
Executivo federal 
foi dada a competência material de instituir sistema nacional, visando à 
interoperabilidade das bases de dados e informações dos sistemas informatizados instituídos 
pelos Estados e pelo Distrito Federal. Nesse intento, a 
União poderá apoiar os Estados e 
o Distrito Federal 
no desenvolvimento, implementação e adequação de sistemas próprios 
que 
permitam interoperabilidade. 
Se efetivado o sistema, teremos um útil instrumento para controlar prazos de inquéritm 
policiais com investigados presos, evitando-se violações a direitos fundamentais. O acom-
panhamento eletrônico de medidas limitativas de liberdade dos indiciados depende de 
37. NUCCI, Guilherme de Souza. Código de processo pena/comentado. 3. ed. São Paulo: RT, 2004. p. 141. 

I 
' 
! 
'  159 
Cap.ll · INQUtRITO POI.JCIAL 
~--·-·~~-~------L--·" 
manutenção e da atualização de dados. A Lei n{) 12.714/2012 fala de um sistema informa-
tizado que, 
por sua vez., deve ser, preferencialmente, de tipo aberto. A cláusula especial de 
vigência da lei prevista foi de 365 dias, contados da sua publicação oficial (vacatio legis). 
Desse modo, a lei referida entrou em vigor no dia 17 de setembro de 2013. O longo prazo 
para a  sua vigência teve a finalidade de não só tornar público o  seu teor à comunidade 
jurídica e à população, porém, sobremodo, outorg~r lapso razoável para que os entes fe-
derativos envolvidos promovam as adaptações necessárías à efetividade do sistema. Não 
havendo implementação da execução penal eletrônica por questão de ordem material, 
padecerá a aludida lei de ineficácia técnica. 
Os dados e as informações que necessariamente o sistema deve ter estão no art. 2°, da 
Lei no 12.714/2012. Cuida-se de rol não taxativo. A pragmática de aplicação das normas a 
partir desse enunciado pode recomendar interpretação progressiva, extensiva 
ou analógica 
para incluir outros dados que se revelem úteis. Os lançamentos dos dados ou das informa-
ções a cargo 
da autoridade policial, por ocasião da prisão, são: (a) nome, filiação, data de 
nascimento e  sexo; (h) data da prisão ou internação (aspecto este que poderá, a  qualquer 
tempo, ser revisto pelo juiz); (c) comunicação 
da prisão à família e ao defensor; e (d) tipo 
penal e à 
pena em abstrato. Note-se que são dados que estarão disponíveis às autoridades 
e  pessoas envolvidas em tempo instantâneo, possibilitando adequado 
cumprimento dos 
ditames constitucionais. 
Visando otimizar a investigação, relativamente ao crime de tráfico nacional e  inter-
nacional 
de pessoas (arts. 148, 149 e  149-A, no§ 3° do art. 158 e no art. 159, do Código 
Penal, e no art. 239, do Estatuto da Criança e do Adolescente), o art.10, da Lei 13.344/2016, 
autoriza o 
Poder Público a criar sistema de informações visando à coleta e à gestão de dados 
que orientem o seu enfrentamento. 
8. 
VALO!! PROBATÓRIO 
O 
inquérito policial tem valor probatório relativo, pois carece de confirmação por 
outros elementos colhidos durante a instruçã
[/PAGINA 192]

[PAGINA 193]
o processual. O inquérito, já sabemos, objetiva 
angariar subsídios para contribuir 
na formação da opinião delitiva do titular da ação penal, 
não havendo, nessa fase, contraditório 
ou ampla defesa. Não pode o magistrado condenar 
o  réu com base tão somente em elementos colhidos durante o inquérito
38
• 
É essencial que 
a instrução probatória 
em juízo, regida pelo contraditório e pela ampla defesa, oportunize 
colher elementos convincentes e robustos a fundamentar um decreto condenatório. 
A relatividade do valor dos elementos de informação do inquérito policial se deve a 
mais de 
um motivo: (I) os elementos colhidos não são submetidos à formação contraditória; 
(2) o juiz 
não poderá tomar decisões fundadas apenas nos elementos de informação, res-
salvadas as provas cautelares, antecipadas e irrepetíveis, valendo notar que o inquérito não 
é excluído fisicamente do processo, conquanto 
não seja idôneo para justificar isoladamente 
um decreto condenatório; (3) os elementos de informação devem ser interpretados em 
conjunto com as provas carreadas em juízo, sendo relativos justamente porque são vistos 
38. STF -lar.-HC 67917-Q/RJ-Rei. Min. Sepúlveda Pertence-j. 1741990-DJU 5-3-1993. p. 2897. 

I 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
I 
' 
conjuntamente com vistas à compatibilidade com a prova constituída durante o  trâmite ( 
do processo penal, sob o crivo do contraditório. [ 
Como leciona Aury Lopes Jr., "podemos afirmar que o  inquérito somente gera atos 
de investigação, com 
uma função endoprocedimental, no sentido de que sua eficácia pro-
batória é  limitada, 
interna à fase. Servem para fundamentar as decisões interlocutórias 
tomadas 
no seu curso (como fundamentar o pedido de prisão temporária ou pt
1
eventiva} 
e para fundamentar a probabilidade dofumus commissi delicti que justificará o
1
processo 
ou o  não processo"
39
• 
A regra é que os elementos probatórios, reunidos na fase pré-processual, que Aury 
aponta 
como atos de investigação, devem ser repetidos na fase processual, leia-se, colhidos 
perante o  magistrado, 
numa instrução dialética, sob o  crivo do contraditório e da ampla 
defesa, pois 
só então poderão embasar uma sentença condenatória. 
Vale ressaltar, contudo, que existem provas 
não repetíveis, também chamadas de não 
renováveis, que devem 
ser realizadas imediatz.mente, pois caso contrário perecerão e não 
poderão mais 
ser produzidas, de forma a prejudicar substancialmente a dem<;mstração da 
verdade. 
Como então equalizar tal situação: a produção de elementos probatórios na fase 
inquisitorial, passíveis de valoração 
numa sentença condenatória, tendo, contudo, de pre-
servar os princípios do contraditório e ampla defesa, princípios inaplicáveis, grosso modo, 
no inquérito policial? 
Além de 
ser recomendável que a  autoridade policial, em tais casos, autorize funda-
mentadamente que o  indiciado e/ou 
seu advogado acompanhe a produção da prova não 
repetível, a  solução e
[/PAGINA 193]

[PAGINA 194]
ncontra guarida no incidente de produção antecipada 
de prova, em 
que ainda durante o inquérito, instaura-se um procedimento, perante o magistrado, sob o 
crivo do contraditório e 
da ampla defesa, com a participação das futuras partes do processo, 
desde que determinada prova seja imprescindível para a prolação 
de futura sentença, e haja 
indícios a demonstrar que o perecimento 
da mesma é prováveL 
É necessário que nossa legislação de forma mais clara discipline a produção antecipada 
de provas, medida cautelar das mais relevantes e  que encontra parca ressonância no art. 
225,doCPP. 
Calha por fim destacar que as provas de caráter eminentemente técnico realizadas na 
fase do inquérito, a exemplo das perícias, 
têm sido comumente utilizadas na fase processual 
como prova de valor similar às colhidas em juízo, sobretudo pela isenção e profissionalis-
mo atribuídos aos peritos. Melhor seria, como já tem sido implementado, porém de forma 
minoritária, que durante o inquérito fosse permitido ao defensor do indiciado, quando da 
produção de exames periciais, formular quesitos aos peritos, 
no intuito da demonstração 
de fatos relevantes à futura tese defensiva. 
Da mesma forma, os documentos colhidos na fase preliminar, interceptações telefôni-
cas, objetos conseguidos mediante busca e apreensão, têm sido valorados 
na fase processual, 
quando serão submetidos à manifestação da defesa, num contraditório diferido ou poster~ 
gado. O atual enunciado do art. 155, do CPP, alterado pela reforma de 2008, estabelece que 
39. LOPES JR., Aury. Sistemas de investigação preliminar no processo penal. Rio de Janeiro: Lumen Jurls, 2001. p. 190. 
t 
I 
I 
i 

Cap.ll · INQUÉRITO POLICIAL 
1 
juiz formará sua convicção pela livre apreciação da prova produzida em contraditório 
cdicial não podendo fundamentar sua decisão exclusivamente nos elementos informativos 
Jlhidos 
na investigação, ressalvadas as provas cautelares, não repetíveis e antecipadas". 
Nos termos desse texto, prova deverá ser o elemento colhido em instrução judicial, 
ob o  crivo do contraditório e da ampla defesa, a viabilizar sua valoração como sustentáculo 
:e futura sentença. Somente prova plena em sentido estrito pode ensejar condenação. Os 
lementos de informação reunidos na investigação preliminar, endemicamente destituídos 
l_e contraditório ou ampla defesa, não podem lastrear eventual sentença condenatória. 
\_ressalva foi feita quanto às provas cautelares, não repetíveis e antecipadas. As cautelares 
ieterminadas na fase inquisitorial e que permitém a produção probatória, como a medida 
ie busca e apreensão ou a  interceptação telefônica, se justificam por sua necessidade e 
urgência, para que os elementos não venham a se esvair. A persecução criminal, em alguns 
momentos, exige rapidez e 
pronta eficiência, de sorte que tais ferramentas acabam sendo 
úteis 
à elucidação dos fatos e captação de elementos para desvendar a verdade. Já as pro-
vas irrepetíveis, como aquelas obtidas através
[/PAGINA 194]

[PAGINA 195]
de exame pericial cujos vestígios tendem a 
desaparecer, e 
por isso a  impossibilidade do seu refazimento, também serão aproveitadas 
na fase processual. Advirta-se, por oportuno, que tais elementos ganham o status de prova 
a ser valorada 
na sentença após a submissão ao con-traditório e a manifestação da defesa, o 
que 
se dá, em regra, na fase processual (contraditório diferido ou postergado). Já o incidente 
de produção antecipada de prova, como 
já visto, deve tramitar perante o rp.agistrado, com 
a presença das futuras partes, e 
por conseguinte, assegura-se ao material colhido o justo 
título de prova, a ser aproveitada 
na fase processual. 
Provas cautelares, 
-i 
irrepetíveis e 
i-
antecipadas Não podem, 
lriquérito 
t-
r 
isoladadmente, 
Policia! 
-~-----.., 
embasar a sentença 
condenatória 
...., 
Elementos de 
1--
informação 
Diferem de prova 
'-
(contraditório e 
ampla defesa) 
9. VÍCIOS 
Os vícios ocorridos no inquérito policial não atingem a ação penal. 
Tem prevalecido tanto nos tribunais como 
na doutrina que, sendo o  inquérito dis~ 
pensável, algo que não é essencial ao processo, não tem o  condão de, uma vez viciado, 
contaminar a ação penal. Em outras palavras, os males ocorridos no inquérito não têm a 
força de macular a 
fase judicial. A irregularidade-ocorrida durante o inquérito poderá gerar 
a invalidade ou ineficácia do ato inquinado, todavia, sem levar 
à nulidade processual. Ex.: 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
havendo prisão em flagrante ilegal durante o inquérito, ela deve ser relaxada; todavia, este 
fato não leva 
à nulidade do futuro processo contra o suposto autor do fato. 
Neste sentido, 
as lições de Paulo Rangel, que conclui poder"haver ilegalidade nos atos 
praticados 
no curso do inquérito policial, a ponto de acarretar seu desfazimento pelo judi~ 
ciário, pois os atos nele praticados estão sujeitos à disciplina dos atos administrativos em 
geral'~ No entanto, "não há que se falar em contaminação da ação penal em face de defeitos 
ocorridos na prática dos atos do inquérito, pois este 
é peça meramente de informação e, 
como tal, serve de base à denúncia''
40
. 
Não é  outro o  entendimento dos tribunais superiores
41
-
42
, que têm se manifestado 
reiteradamente 
no sentido de que eventuais vícios no inquérito policial não são capazes 
de contaminar a ação penal. 
Não podemos deixar de destacar, contudo, apesar de posição francamente minoritária, 
as lições de Aury Lopes Jr., reconhecendo a  possibilidade de contaminação do processo 
pelos vícios ocorridos no inquérito policial, principalmente pelo 
mau vezo de alguns ma-
gistrados 
em valorar os elementos colhidos no inquérito como prova em suas sentenças, 
advertindo que 
''o rançoso discurso de que as irregularidades do inquérito não contaminam 
o processo não 
é uma verdade absoluta e tampouco deve ser considerada uma regra geral. 
Todo o contrário, 
exige-se do juiz uma diligência tal na condução do proces
[/PAGINA 195]

[PAGINA 196]
so que o leve a 
verificar 
se, no curso do IP, não foi cometida alguma nulidade absoluta ou relativa (quando 
alegad<J.). Verificada, o ato deverá ser repetido e excluída a respectiva peça que o materializa, 
sob pena de contaminação dos atos que dele derivem. 
Caso o  ato não seja repetido, ainda 
que por impossibilidade, a 
sua valoração na sentença ensejará a nulidade do processo "
43
• 
A despeito desta divergência, podemos facilmente concluir que caso a inicial acusatória 
esteja embasada tão somente 
em inquérito viciado, deverá ser rejeitada por falta de justa cau-
sa, diga-se, pela ausência de lastro probatório mínimo e idôneo 
ao início do processo, com 
fundamento 
no art. 395, inciso III, do CPP, com redação inserida pela Lei no 11.719/2008. 
Já se durante o inquérito obtivermos, por exemplo, uma confissão mediante tortura, e dela 
decorra todo o material probatório 
em detrimento do suposto autor do fato, como uma 
busca e apreensão na residência do confitente, apreendendo-se drogas, é de se reconhecer 
a aplicação da teoria dos frutos da árvore envenenada ou da ilicitude 
por derivação, isto é, 
todas as provas obtidas em virtude da ilicitude precedente deverão ser reputadas inválidas, 
havendo assim clara influência na fase processual 
10. NOTIT/A CR/M/N/5 (NOT[CIA DO CRIME) 
1 0.1. Conceito 
É o  conhecimento pela autoridade, espontâneo ou provocado, de um fato aparen-
temente criminoso. A ciência da infração penal 
pode ocorrer de diversas maneiras, e 
40. RANGEL, Paulo. Direito processual penal. 7. ed. Rio de Janeiro: lumen Juris, 2003. p. 87. 
41. 
STf-Primeira Turma-HC 111094-Rei. Mfn. Luiz Fux-DJe 16/11/2012. 
42. STJ-Sexta 
Turma-HC 216.201 -Rel. Min. Alderito Ramos de Oliveira (desem. Convocada)-DJe 13/08/2012. 
43. LOPES JR., Aury. Sistemas de investigação preliminar no processo penal. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2001. p. 201. 

Cap.ll • INQU~RITO POLICIAL 
163 I 
esta comunicação, provocada ou por força própria, é chamada de notícia do crime ou 
notícia do fato. 
Normalmente é  endereçada à autoridade policial, ao membro do Ministério Públi-
co ou ao magistrado. Caberá ao delegado, diante do fato aparentemente típico que lhe 
é  apresentado, iniciar as investigações. O MP, diante de ?otícia crime que contenha em 
si  elementos suficientes revelando a autoria e  a materia~idade, dispensará a  elaboração 
do inquérito, oferecendo 
de pronto denúncia; diante de notícia crime deficiente, poderá 
requisitar diligências à autoridade policiaL Já o  magistrado, em face da notícia crime que 
lhe é  apresentada, 
poderá remetê-la ao MP, para providências cabíveis, ou requisitar a 
instauração 
do inquérito policiaL 
O CPP não estipula um prazo geral para a instauração do inquérito policial a contar 
da ciência da notícia do fato. Ele dispõe sobre uma série de providências que devem ser 
tomadas pela autoridade policial logo que tiver conhecimento da infração penal (art. 6°). 
Sem 
embargo, o§ 4°, do art. 13-B, do CPP, incluído pel
[/PAGINA 196]

[PAGINA 197]
a Lei no 13.344/2016, prevê, para os 
casos de tráfico 
de pessoas, que o inquérito policial deverá ser instaurado no prazo máximo 
de setenta e duas horas, contado do registro 
da respectiva ocorrência policiaL 
NOTIT/A CRIMINIS 
' 
(CONHECIMENTO, PELA AUTORIDADE, DE UM FATO APARENTEMENTE CRIMINOSO) 
Endereçamento Providência 
Autoridade policial Procede a investigações 
Ministério 
Público Oferece denúncia ou requisita instauração de IP 
1 ,. Juiz 
> 
Remete ao Ministério Público ou requisita instauração de IP 
1 0.2. Espécies 
(1) espontânea (cognição imediata): é o  conhecimento direto dos fatos pela autori-
dade policial 
ou através de comunicação informal. Ex.: a autoridade tem notícia da infração 
através 
de suas investigações ou pela imprensa. 
A 
chamada delação apócrifa ou notitia criminís inqualificada é o  que vulgarmente 
chamamos 
de denúncia anônima. Em que pese a  Constituição Federal consagrar a livre 
manifestação 
de pensamento, vedando o  anonimato (art. so,JV), certo é que a polícia deve 
acautelar-se diante 
da notícia anônima,.:: proceder às investigações com cuidado redobrado, 
porém não deixando de atuar. Nesse sentido é que 
STF e STJ têm admitido a denúncia anô-
nima apenas quando precedida de diligências preliminares que atestem a verossimilhança 
dos fatos 
noticiados
44
-
45
• 
(2) provocada (cognição mediata): é o  conhecimento da infração pela autoridade 
mediante provocação 
de terceiros. São elas: 
(a) Requisição 
do juiz ou do Ministério Público: nos crimes de ação penal pública, o 
juiz 
ou o promotor de justiça podem determinar a instauração do inquérito policial através 
44. STJ-Sexta Turma-Rei. Min. Og Fernandes-HC 237.164-DJe 08/03/2013. 
45. STF-Segunda Turma-HC 105484-Rei. Min. Cármen Lúcia-DJe 16/04/2013. 

~~~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
--------~---------~--~--~~--~---· .. ------------·--------·-· 
da requisição. Aqui, requisição é sinônimo de imposição, devendo a autoridade dar início 
ao inquérito policial. Se o procedimento instaurado é visivelmente arbitrário, a autoridade 
requisitante deve ser indicada como coatora 
Uuiz ou promotor), o  que vai direcionar a 
compet~ncia para apreciar eventual habeas corpus trancativo, é dizer, o TJ, se a autoridade 
é estadual, ou o 
TRF, se é federal. 
{b) Requerimento da vítima: a vítima da infração ou o seu representante legal notii· 
ciam o fato à autoridade policial através de requerimento, devendo conter a  narração dos 
fatos e suas circunstâncias; a individualização 
do suposto autor da infração, ou seus sinais 
característicos e razões de convicção de ser o mesmo o sujeito ativo do delito; a nomeação 
de testemunhas, com indicação da profissão e das respectivas residências (art. 
so, § 1°, CPP). 
Caso o delegado de polícia indefira o requerimento do ofendido para instauração do 
inquérito policial, por entender que não 
há infração penal a apurar, poderá haver recurso 
administrativo ao chefe de polícia {a
[/PAGINA 197]

[PAGINA 198]
rt. 5", § 2°, CPP). É de se destacar que a  autoridade 
policial, ao analisar 
os fatos que lhe são trazidos, deve exercer um juízo de tipicidade para 
aferir o  enquadramento legal da possível infração. 
Se o fato não é  previsto el!l lei como 
crime, com muita razão, não há de 
se falar em instauração de inquérito policial, devendo 
a  autoridade negar-se a iniciá-lo. Não 
se cogita, ·na hipótese, de violação a  direito líquido 
e certo da vítima a dar ensejo 
à impetração de mandado de segurança, afinal, o enquadra-
mento legal é feito pela autoridade policial, e convencendo-se o delegado de que o  fato é 
atípico, restaria ao eventual prejudicado o  manejo de recurso administrativo à instância 
superior da polícia. Neste sentido, entendimento do Superior Tribun2.l de 
Justiça
46
• 
Restaria ainda a  provocação acerca da possibilidade ou não da autoridade policial 
invocar o princípio da insignificância para deixar de instaurar o  inquérito policiaL A 
po-
sição francamente majoritária tem se inclinado pela impossibilidade do delegado de po-
lícia invocar o princípio da insignificância para deixar de atuar, pois estaria movido pelo 
princípio da obrigatoriedade. A análise crítica quanto 
à insignificância da conduta (tipi-
cidade material) caberia ao titular da ação penal, que na hipótese, com base no inquérito 
elaborado, teria maiores elementos para promover o arquivamento, 
já que a insignificância 
demonstrada é fator que leva 
à atipicidade da conduta. Assim, deve o delegado instaurar o 
inquérito policial, concluí-lo e encaminhá-lo ao juízo, evitando, contudo, o indiciamento. 
A manifestação acerca da insignificância deve ficar com o  titular da ação penal. Nada 
impede, porém, que instaurado o  inquérito policial, possa o  suposto autor da conduta 
insignificante, diante do constrangimento ilegal, impetrar 
habeas corpus para trancar o 
procedimento investigatório iniciado. 
Merece destaque a Lei 13.239/2015, recentemente publicada, que dispõe sobre a oferta 
e a realização, no âmbito 
do Sistema Único de Saúde-SUS, de cirurgia plástica reparadora 
de sequelas de lesões causadas por atos de violência contra a  mulher. De acordo com o 
art. 
3°, hospitais e os centros de saúde pública, ao receberem vítimas de violência, deverão 
informá-las da possibilidade 
de acesso gratuito à cirurgia plástica para reparação das lesões 
46. "Mandado de segurança. Inquérito policial. Pedido de instauração. Recusa. Ausência de direito líquido e certo. Se 
a autoridade policial recusa, justificadamente, instaurar inquérito policial, por entender que os fatos levados a seu 
conhecimento são atípicos, inexiste direito líquido e certo a ser preservado pela via do writN (STJ-Sexta Turma-RMS 
7.598-Rei. Min. William Patterson-DJU 1215/1997). 
t 
I 
l 

Cap.ll •  INQUtRITO POLICIAL 
-----~------·-~----~-~·-~ ~~ 
ou sequelas de agressão comprovada. Registre~ se que a mulher vítima de violência grave que 
necessitar 
de cirurgia deverá procurar unidade que a rea
[/PAGINA 198]

[PAGINA 199]
lize, portando o registro oficial de 
ocorrência da agressão. Note-se, ademais, que a omissão da preStação da referida informa-
ção sujeita o  responsável pelo hospital 
ou centro de saúde à penalidades (multa no valor 
do décuplo de sua remuneração mensal; 
perda da função pública; proibição de contratar 
com o 
poder público e de receber benefícios ou incentivos fiscais ou creditícios, direta ou 
indiretamente, ainda que 
por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário, 
pelo prazo 
de quatro anos), a serem aplicadas cumulativamente (art. 5°). O diploma legal 
em estudo, destarte, tem potencial para ser um importante instrumento de promoção da 
dignidade 
da mulher. 
(c) Delação: qualquer do povo, nos crimes de ação penal pública incondicionada, pode, 
validamente, noticiar o fato delituoso à autoridade policial, 
dando ensejo à instauração do 
inquérito, através da delação. Esta não 
tem cabimento nos crimes de ação privada e pública 
condicionada, 
já que nestas hipóteses o inquérito, para ser iniciado, pressupõe manifestação 
do legítimo interessado. 
(d) 
Representação da vítima (delatio criminis postulatória): nos crimes de ação 
penal pública condicionada à representação, 
ou seja, naqueles em que o legislador, por urna 
questão de política criminal, conferiu à vítima o 
poder de autorizar ou não a  persecução 
criminal, 
se ela resolve fazê-lo, noticiando o fato para que o inquérito seja instaurado, estará 
representando. A representação funciona como verdadeira 
condição de 'procedíbilidade, e 
sem 
ela, o  inquérito não poderá ser instaurado. E se for? A vítima poderá impetrar man-
dado de segurança para trancá-lo, afinal é latente a violação de direito líquido e certo do 
ofendido de não ver iniciada a investigação sem sua autorização. 
(e) Requisição 
do Ministro da Justiça: em alguns crimes, ditos de ação pública con-
dicionada, a  persecução 
criminal' está a  depender de autorização do Ministro da Justiça, 
também chamada de 
requisição. O que é sempre conveniente distinguir é que esta requi-
sição, apresentada pelo Ministro da Justiça, ao contrário 
da requisição emanada dos juízes 
e  promotores, não 
é sinônimo de ordem, e sim uma mera autorização para o  início da 
persecução criminal 
em algumas infrações que a exigem. 
3) 
notícia crime revestida de forma coercitiva: é aquela apresentada juntamente 
com o infrator preso em flagrante. Pode representar hipótese de notícia crime espontânea, 
quando 
quem realiza a prisão é a própria autoridade policial ou seus agentes, ou provocada, 
quando quem realiza a prisão 
é um particular (art. 301, CPP). 
11. PEÇAS INAUGURAIS DO INQUÉRITO POLICIAL 
O auto de prisão em flagrante, as requisições e os requerimentos se materializam na 
peça inaugural do inquérito policial. Nos demais casos, a autoridade policial baixa urna por-
taria para o início do procedimento. Esta nada mais é do que uma peça sucinta, indicando, 
sempre que possível, o nome e o prenome do suposto autor
[/PAGINA 199]

[PAGINA 200]
do fato e da vítima, o dia, local e 
hora do fato delituoso, e o desfecho é a determinação 
da instauração do inquérito. Na praxe, 
mesmo diante de requisições ou requerimentos, 
Os delegados têm baixado portaria para o 
início do inquérito. Apesar de desnecessário, não 
há qualquer problema em tal expediente. 

c 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
Conhecimento 
direto ou através 
de comunicação 
informal 
u '<-. ··u;"""-''<:·,,_ :'\'-:.<.+_iA-é-'";: Y~.<~~}.:kZ'-~i;·.\4-y 
·' ·k:-~~~~~~.R-~,~.,9,JJY~,.;~~!~
1
:o/J~i; 
! {Requisição do juiz ou) 
~ doMP 
K
. 
) 
Requerimento 
da vítima 
-----
H'-0-ec-lara-ção_'_,l. 
Representação 
da 
vítima (delatio 
postulatôria) 
Requisição 
do Ministro 
da Justiça 
12.1NCOMUNICABILIDADE 
Prisão em flagrante 
(espontânea ou 
provocada) 
O art. 21, do CPP, contempla a possibilidade de decretação da incomunicabilidade 
do preso durante o inquérito policial, por conveniência da investigação ou quando 
o interesse da sociedade o  exigisse, por deliberação judicial, mediante requerimento 
da autoridade policial ou do Ministério Público, e por até três dias. Ocorre que, este 
dispositivo, 
em face do disposto no art. 136, § 3°, inciso IV, da CF, que não admite a 
incomunicabilidade até mesmo 
durante o  Estado de Defesa, não foi recepcionado pela 
Carta Magna. Ora, se em momentos de grave instabilidade institucional, ensejadores 
da decretação do Estado de Defesa, não 
poderá ser determinada a incomunicabilidade, 
também não será viável nos períodos de normalidade. Neste sentido, a doutrina majori-
tária, 
nos ensinamentos, dentre outros, de Tourinho Filho
47 
e  Rômulo Moreira
48
• Esta, 
certamente, a melhor posição. 
47. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal. São Paulo: Saraiva, 2003. v.l. p. 210. 
48. MOREIRA_ Rômulo de Andrade. Ofreftoprocessual penal. Salvador: JusPODIVM, 2007. p. 9. 

l 
I 
I 
I 
Cap.JI • INQUÉRITO POLICIAL 
/ I 
167 i 
Contra este entendimento, admitindo a decretação da incomunicabilidade, Damásio 
E. de Jesus aduz "que o art. 21 do CPP não foi revogado pelo art. 136, § 3°, IV, da CF. Em 
primeiro lugar, a proibição diz respeito ao período em que ocorrer a decretação do estado 
de defesa (art.l36, caput, da CF), aplicável à 'prisão por crime contra o Estado'(§ 3'\ I), 
infração 
de natureza política. Em segundo lugar, o legislador constituinte, se quisesse elevar 
tal proibição à categoria 
de princípio geral, certamente a teria insejrido no art. so, ao lado de 
outros 
mandamentos que procuram resguardar os direitos do preso. Não o fez, relacionando 
a 
medida com os direitos políticos. Daí porque, segundo nosso entendimento, o art. 21 do 
CPP continua em vigor"
49
• 
Calha ressaltar, contudo, que ainda quando em vigor o art. 21, do CPP (e para aqueles 
que o 
admitem até hoje), a incomunicabilidade não era extensível ao advogado do indiciado 
(parágrafo único), ratificando assim a inutilidade do instituto. 
O regime disciplinar diferenc
[/PAGINA 200]

