[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 501-550
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 501]
Emenda  Constitucional,  esses 
novos Tribunais Regionais Federais deveríam 
ser instalados no prazo de 6 (seis) meses, a con­
tar da promulgação da referida Emenda. Não 
obstante,  por força  de  decisão  monocrática 
proferida pelo Min. Joaquim Barbosa nos autos 
da ADI n. 5.017, foi deferida medida cautelar 
para suspender os efeitos da EC 73/2013. Aos 
Tribunais Regionais Federais compete proces­
sar e julgar originariamente os juizes federais 
da área de sua jurisdição, incluídos os da Justi­
ça Militar e da Justiça do Trabalho, nos crimes 
comuns e de responsabilidade, e os membros 
do Ministério Público da União, ressalvada a 
competência da Justiça Eleitoral (CF, art. 108,1, 
“a”). Como a Constituição Federal limitou-se a 
afastar a competência dos Tribunais Regionais 
Federais tão somente no que toca aos crimes 
eleitorais,  hipótese  em  que  a  competência 
será do Tribunal Regional Eleitoral, conclui- 
-se que a competência para o julgamento de 
crimes  militares  praticados  por  magistrados 
integrantes  do  Poder  Judiciário  da  União  e 
membros  do  Ministério  Público  da  União 
recai  sobre  o  respectivo  Tribunal  Regional 
Federal. Como o art. 96, inciso III, da Magna 
Carta,  excepcionou  dos  crimes  comuns  de 
competência dos Tribunais Regionais Federais 
apenas os crimes eleitorais, silenciando acerca 
dos crimes militares, devemos interpretar esse 
silêncio eloquente no sentido de ser mantida a 
competência do respectivo Tribunal Regional 
Federal para o julgamento dos crimes militares 
praticados pelos  referidos  agentes.  Também 
compete  aos  Tribunais  Regionais  Federais  o 
julgamento de prefeitos e de outras autoridades 
estaduais com foro por prerrogativa de função 
previsto nas Constituições Estaduais, quando 
cometerem crimes da esfera federal  (súmula 
n. 702 do STF).
3.  Competência originária dos Tribunais 
Regionais Eleitorais: a eles  compete  o pro­
cesso e julgamento dos crimes eleitorais pra­
ticados  por juizes  e  promotores  eleitorais, 
assim como Prefeitos, Deputados Estaduais e 
outras autoridades com foro por prerrogativa 
de função previsto nas Constituições Estadu­
ais. Também compete aos Tribunais Regionais 
Eleitorais o processo e julgamento de habeas 
corpus,  em  matéria  eleitoral,  contra  ato  de 
autoridade que responda perante os Tribunais 
de Justiça por crime de responsabilidade e, em 
grau de recurso, os denegados ou concedidos 
pelos juizes eleitorais.
4.  Competência originária dos Tribunais 
de Justiça dos Estados e do Distrito Federal:
consoante dispõe a Constituição Federal, juizes 
estaduais e do Distrito Federal e Territórios, 
assim como os membros do Ministério Público 
dos Estados, deverão ser processados e julga­
dos perante  o  respectivo Tribunal  de Justiça 
pela prática de crimes comuns e de responsa­
bilidade, ressalvada a competência da Justiça 
Eleitoral (CF, art. 96, III). Como a Constituição 
Federal limitou-se a afastar a competência do 
Tribunal de Justiç
[/PAGINA 501]

[PAGINA 502]
a tão somente no que toca aos 
crimes eleitorais, a competência para processar 
e julgar juizes de direito e membros do Parquet 
Estadual  pela  prática  de  crimes  militares  é 
do  respectivo  Tribunal de  Justiça.  Atente-se: 
enquanto membros do Ministério Público do 
Distrito Federal que atuam na primeira instân­
cia são processados e julgados perante o Tri­
bunal Regional Federal, por serem integrantes 
do Ministério Público da União (CF, art. 108,1, 
“a”), juizes do Distrito Federal são processados 
e julgados perante o Tribunal de Justiça do Dis­
trito Federal e dos Territórios (CF, art. 96, III). 
Em relação a crimes comuns, prefeitos também 
têm foro por prerrogativa de função perante 
o Tribunal de Justiça (CF, art. 29, X), salvo em 
relação a crimes federais e eleitorais, hipótese 
em que a competência recai sobre o Tribunal 
Regional Federal e o Tribunal Regional Elei­
toral, respectivamente. A propósito, dispõe o 
enunciado da súmula 702 do Supremo que a 
competência do Tribunal de Justiça para julgar 
prefeitos restringe-se aos crimes de competência 
da Justiça Comum estadual; nos demais casos, 
a competência originária caberá ao respectivo 
tribunal  de  segundo grau.  Impõe-se,  ainda, 
a  análise  das  constituições  locais,  sobretudo 
diante da norma constante do art. 125, §1°, da 
Carta Magna, segundo a qual a competência 
dos tribunais será definida na Constituição do 
Estado, sendo a lei de organização judiciária 
de iniciativa do Tribunal de Justiça.

Art. 88
\  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(...) Habeas corpus. Inquérito policial. Requisição 
por Promotor de Justiça do Distrito Federal. Membro 
do  Ministério  Público da  União.  Incompetência  do 
Tribunal de Justiça. Feito da competência do Tribunal 
Regional  Federal  da  I a Região. Conflito aparente de 
normas entre o art. 96, III, e o art. 108,1, a, cc. 128,1, d, 
todos da CF. Aplicação do princípio da especialidade. 
Precedentes. Recurso provido. Não cabe ao Tribunal 
de Justiça do Distrito Federal, mas ao Tribunal Regio­
nal Federal da 1a Região, conhecer de habeas corpus 
contra ato de membro do Ministério Público do Distrito 
Federal. (...)". (STF,  1a Turma, RE 467.923/DF, Rei. Min. 
Cezar Peluso, DJ 04/08/2006).
S T F :"(...) Homicídio. Competência do Tribunal do Júri 
para o processo e julgamento dos crimes dolosos con­
tra a vida. Art. 5°, XXXVIII, d), da Constituição Federal. 
Não prevalece,  na  hipótese, a  norma constitucional 
estadual que atribui foro especial por prerrogativa de 
função a vereador, para ser processado pelo Tribunal 
de Justiça. Matéria não enquadrável no art. 125, § 1°, 
da Carta Magna. Cumpre observar, ainda, que a regra 
do art. 29, X, da Constituição Federal, não compreende 
o vereador. Recurso ordinário em habeas corpus a que
se nega provimento". (STF, 2aTurma, RHC 80.477/PI, Rei. 
Min. Néri da Silveira, DJ 04/05/2001).
ST F : "(...) COMPETÊNCIA CRIMINAL. Originária. Ação 
penal
[/PAGINA 502]

[PAGINA 503]
. Crime comum. Réu então vereador. Feito da com­
petência doTribunal de Justiça. Art. 161, IV, "d" n° 3, da 
Constituição do Estado do Rio de Janeiro. Foro especial 
por prerrogativa de função. Constitucionalidade reco­
nhecida. Precedentes do Supremo. Processo anulado. 
Recurso extraordinário improvido. Réu que perdeu o 
cargo de vereador. Retorno dos autos ao juízo de pri­
meiro grau. Prejuízo do recurso neste ponto. Inteligência 
dos arts. 22,1, e 125, § 1°, do art. 22,1, da CF. Não afronta 
a Constituição da República, a norma de Constituição 
estadual que, disciplinando competência originária do 
Tribunal de Justiça, lha atribui para processar e julgar 
vereador". (STF, 2aTurma, RE 464.935/RJ, Rei. Min. Cezar 
Peluso, j. 03/06/2008, DJe 117 26/06/2008).
5.  Competência originária doTribunal de 
Justiça  Militar  do  Estado  de  São  Paulo:
compete ao TJM/SP o processo e julgamento 
do  Chefe  da Casa Militar e  do Comandante 
Geral da Polícia Militar, em relação à prática 
de crimes militares.
Capítulo VIII 
DISPOSIÇÕES ESPECIAIS
Art. 88. No processo por crimes praticados fora do território brasilei­
ro,1 será competente o juízo da Capital do Estado onde houver por último 
residido o acusado. Se este nunca tiver residido no Brasil, será competente 
o juízo da Capital da República.1 2'3
1.  Extraterritorialidade da lei penal brasi­
leira:  a regra é a aplicação da lei penal brasi­
leira, sem prejuízo de convenções, tratados e 
regras de direito internacional, ao crime come­
tido no território nacional (CP, art. 5o, caput). 
Contudo, não se pode perder de vista que o art. 
7o do Código Penal lista uma série de crimes 
que ficam sujeitos à lei brasileira, embora co­
metidos no estrangeiro. Diversamente do que 
se dá com os crimes à distância, em que pelo 
menos uma parte do crime deve ter tocado o
território  nacional,  os  crimes  cometidos  no 
estrangeiro têm sua ação (ou omissão) e resul­
tado produzidos integralmente no estrangeiro. 
Mesmo assim, por força do art. 7o do Código 
Penal, sujeitam-se à lei penal brasileira.
2.  Competência  territorial  para  o julga­
mento de crimes cometidos no estrangeiro:
se ao crime cometido no estrangeiro for apli­
cável a lei penal brasileira, a exemplo de um 
crime cometido contra a administração públi­
ca por quem está a seu serviço, a competência 
territorial será determinada com base no art. 
88 do CPP. Se o acusado já tiver morado no ter­
ritório brasileiro, a competência será do Juízo 
da Capital do Estado onde houver por último

TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA
Art. 89
residido. Por outro lado, se o agente jamais ti­
ver residido no Brasil, será competente o juízo 
comum do  Distrito  Federal.  Em  se tratando 
de  crime  da alçada militar federal cometido 
fora do território nacional (ex: crime militar 
cometido por Militar do Exército atuando na 
Força de Paz no Haiti), o processo e julgamento 
ficarão  afetos  à  11a  Circunscrição  Judiciária 
Militar, localizada em Brasília/DF, em face do 
disposto
[/PAGINA 503]

[PAGINA 504]
no art. 91 do CPPM. Reconhecendo 
a competência do juízo da cidade de São Paulo 
para o processo e julgamento de crime prati­
cado no estrangeiro por brasileiro que havia 
residido em Ribeirão Preto, nos termos do art. 
88 do CPP: STF, Ia Turma, HC 105.461/SP, Rei. 
Min. Marco Aurélio, j. 29/03/2016.
3.  Competência  de "Justiça" para o julga­
mento de crimes cometidos no estrangeiro:
nesses casos de extraterritorialidade da lei penal 
brasileira, desde que o delito tenha sido pratica­
do inteiramente no exterior, sem que a conduta 
e  o  resultado  tenham  ocorrido  no  território 
brasileiro, a competência será da Justiça Comum 
Estadual, haja vista a inexistência de qualquer 
hipótese  que  atraia a competência da Justiça 
Federal (CF, art.  109). Afinal, para que a com­
petência seja da Justiça Federal,  dentre tantas 
hipóteses possíveis, imprescindível se faz que o 
crime seja cometido em detrimento de bens, ser­
viços ou interesses da União, suas autarquias ou 
empresas públicas, ou quando o crime, previsto 
em tratado ou convenção internacional, tenha se 
iniciado no território nacional, e terminado fora, 
ou vice-versa, nos termos do art. 109, incisos IV 
e V, da Constituição Federal.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Os crimes em análise teriam sido cometidos 
por brasileiro, juntamente com uruguaios, na cidade 
de  Rivera  -  República Oriental  do  Uruguai,  que faz 
fronteira com o Brasil. Aplica-se a extraterritorialidade 
prevista no art. 7.°, inciso II, alínea b, e § 2.°, alínea a, do 
Código Penal, se o crime foi praticado por brasileiro no 
estrangeiro e, posteriormente, o agente ingressou em 
território nacional. Nos termos do art. 88 do Código de 
Processo Penal, sendo a cidade de Ribeirão Preto/SP o 
último domicílio do indiciado, é patente a competência 
do Juízo da Capital do Estado de São Paulo. Afasta-se 
a competência  da Justiça  Federal, tendo em  vista  a 
inexistência de qualquer hipótese prevista no art. 109 
da Carta da República, principalmente, porque todo 
o it e r c rim in is dos homicídios ocorreu no estrangeiro. 
Conflito conhecido  para  declarar a  competência  de 
uma das Varas do Júri da Comarca de São Paulo/SP". 
(STJ, 3a Seção, CC 104.342/SP, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 
12/08/2009.
STJ:"(...)  A  lei  penal  brasileira  pode ser aplicada  ao 
crime de tortura  cometido  no exterior,  por agentes 
estrangeiros, contra vítimas brasileiras, tanto por força 
do art. 7°, II, a, § 2°, do Código Penal, como por força do 
art. 2°, da Lei n° 9.455/97. A competência da jurisdição 
federal se dá em caso de crime à distância previsto em 
tratado internacional, o que não ocorre quando o crime 
por inteiro se verifica no estrangeiro.Tampouco se tem 
provocação e  hipótese de grave violação  a  direitos 
humanos, ou danos diretos a bens ou serviços de entes 
federais. Conflito conhecido para declarar a competên­
cia da Justiça Estadual, ora suscitante". (STJ, 3a Seção, 
CC 107.397/DF, Rei. Min. Nefi Cordeiro,
[/PAGINA 504]

[PAGINA 505]
j. 24/9/2014). 
STF: ”(...) O cometimento de crime por brasileiro  no 
exterior, por si só, não atrai a competência da Justiça 
Federal, sendo neutra, para tal fim, a  prática de atos 
preparatórios no território  nacional". (STF,  1a Turma, 
HC 105.461/SP, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 29/03/2016, 
DJe 160 01/08/2016).
Art. 89. Os crimes cometidos em qualquer embarcação'  nas águas 
territoriais da República, ou nos rios e lagos fronteiriços, bem como a bordo 
de embarcações nacionais, em alto-mar, serão processados e julgados pela 
justiça2 do primeiro porto brasileiro em que tocar a embarcação, após o 
crime, ou, quando se afastar do País, pela do último em que houvertocado.3
1.  Infrações cometidas a bordo de embar­
cações ou aeronaves: antes de se analisar a 
competência territorial para processar e julgar 
infrações cometidas em qualquer embarcação 
nas águas territoriais da República (CPP, art.
89) ou a bordo de aeronaves dentro do espa­
ço  aéreo  nacional  (CPP,  art.  90),  afigura-se 
indispensável analisar se esse crime está (ou 
não)  sujeito à lei penal brasileira. Para tanto, 
devemo-nos socorrer do Código Penal, o qual

Art. 89 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
considera como extensão do território nacio­
nal  as  embarcações  e  aeronaves  brasileiras, 
de natureza pública ou a serviço do governo 
brasileiro onde quer que se encontrem, bem 
como  as  aeronaves  e  as  embarcações  brasi­
leiras, mercantes ou de propriedade privada, 
que  se  achem,  respectivamente,  no  espaço 
aéreo  correspondente  ou  em  alto-mar  (CP, 
art.  5o,  §1°). Além disso, também se aplica a 
lei brasileira  aos  crimes  praticados  a bordo 
de aeronaves ou embarcações estrangeiras de 
propriedade privada, achando-se aquelas em 
pouso  no  território  nacional  ou  em voo  no 
espaço aéreo correspondente, e estas em porto 
ou mar territorial no Brasil (CP, art. 5o, §2°). 
Exemplificando, caso um crime qualquer seja 
cometido a bordo de uma embarcação estran­
geira de propriedade privada no mar territorial 
brasileiro, ainda que por um estrangeiro, será 
aplicável a lei penal brasileira.
1.1.  Direito de passagem inocente: como 
adverte Tourinho  Filho  (op.  cit.  p.  188),  “na 
hipótese de ocorrer um crime a bordo de um 
navio  que esteja singrando  os  nossos mares, 
sem  tocar  em  qualquer  dos  nossos  portos 
após o crime, somente será aplicada a lei penal 
brasileira se a infração apresentar reflexo no 
território pátrio.  Logo  depois  do Tratado  de 
Montego Bay, foi promulgada a Lei n. 8.617/93, 
cujo  art.  3o  reconhece  o  direito  de  passa­
gem inocente no mar territorial brasileiro. E 
considera-se inocente a passagem desde que a 
infração não seja prejudicial à paz, à boa ordem 
ou à segurança do Brasil”. 2
2.  Competência d e Justiça para  o julga­
mento de crimes cometidos em qualquer 
embarcação: de acordo com o art. 109, inciso 
IX, da Constituição Federal, compete aos juizes 
federais processar e julgar os crimes cometi
[/PAGINA 505]

[PAGINA 506]
dos 
a  bordo  de  navios  ou aeronaves,  ressalvada a 
competência da Justiça Militar.  O termo “na­
vio”, constante do art. 109, IX, da Carta Magna, 
abrange  somente  as  embarcações  aptas para 
a navegação em alto-mar.  Estão  excluídas do 
referido  conceito,  portanto,  embarcações  de 
pequeno porte ou de pequeno calado, tais como 
lanchas de recreio, botes com motor de popa, 
jet-skis, etc. Logo, compete à Justiça Estadual
o  processo  e julgamento  de  feito  que visa  à 
apuração de  delito  cometido em lancha, tida 
como embarcação de pequeno porte que não 
é abrangida pela regra do art.  109, IX, da CF. 
Para os fins do art. 109, inciso IX, e consequente 
fixação  da competência da Justiça  Federal,  a 
Constituição  Federal exige  que  o  crime  seja 
cometido  a  bordo  de  navio,  o  que  significa 
que o delito deve ser praticado no interior da 
embarcação. Na verdade, a norma visa abranger 
as hipóteses em que tripulantes e passageiros, 
pelo potencial marítimo do navio, possam ser 
deslocadas  para águas territoriais  internacio­
nais.  Portanto,  imaginando-se  exemplo  em 
que uma vítima, que estava sendo transportada 
por pequena embarcação, venha a se acidentar 
quando tentava embarcar pela escada em na­
vio fundeado, como não houve o implemento 
desde potencial de deslocamento internacional, 
a  competência  será da Justiça Estadual.  Com 
efeito, para fins de fixação da competência da 
Justiça Federal, não basta que o crime seja co­
metido a bordo de embarcação de grande porte. 
Também é necessário que ela se encontre em 
situação de deslocamento internacional ou em 
situação  de potencial deslocamento.  Por isso, 
em caso concreto referente a homicídio culposo 
ocorrido durante operação de carregamento de 
veículos para navio de bandeira italiana, estando 
a embarcação ancorada para carregamento, o 
qual era feito por pessoas estranhas à embar­
cação -   estivadores  (entre eles, a vítima)  -,  e 
não por passageiros ou funcionários do navio, 
concluiu-se que a conduta culposa cometida em 
solo antes do início da operação de reembarque 
deveria ser processada e julgada perante a Jus­
tiça Comum Estadual.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Compete  à Justiça  Estadual  o  processo  e 
julgamento  de feito  que visa  à  apuração  de delito 
cometido em lancha - embarcação de pequeno porte 
que não é abrangida pela regra do art. 109, inc. X, da 
CF, dirigido a embarcações de porte e autonomia con­
sideráveis. Precedentes TFR e STF. Conflito conhecido 
para declarar a competência do Colegiado Recursal dos 
Juizados Especiais Criminais de Vitória/ES, o Suscitado". 
(STJ, 3a Seção, CC 24.249/ES, Rei. Min. Gilson Dipp, DJ 
17/4/2000, p. 41).
STJ: "(...)  A expressão "a  bordo de  navio",  constante 
do art.  109,  inciso  IX, da  CF/88,  significa  interior de

TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA   , Art. 90
embarcação  de  grande  porte.  Realizando-se  uma 
interpretação teleológica  da  locução, tem-se que a 
norma visa abra
[/PAGINA 506]

[PAGINA 507]
nger as hipóteses em que tripulantes e 
passageiros, pelo potencial marítimo do navio, possam 
ser deslocados para águas territoriais internacionais. Se 
à vitima não é implementado este potencial de deslo­
camento internacional, inexistindo o efetivo ingresso 
no navio, resta afastada a competência da Justiça Fe­
deral. Conflito conhecido para declarar a competência 
do Juízo de Direito da 6a Vara Criminal da Comarca de 
Santos/SP,  suscitante".  (STJ,  3a  Seção, CC 43.404/SP, 
Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, DJ 02/03/2005 p. 184). 
STJ:"(...) Não basta, à determinação da competência da 
Justiça Federal, apenas o fato de que o eventual delito 
tenha  sido cometido  no  interior de embarcação de 
grande porte. Faz-se necessário que este se encontre 
em situação de deslocamento internacional ou ao me­
nos em situação de potencial deslocamento. Hipótese 
na qual a embarcação encontrava-se ancorada, para
fins de carregamento, o qual, inclusive, estava sendo 
feito  por pessoas -  no caso as vítimas - estranhas à 
embarcação, visto que eram estivadores e não passa­
geiros ou funcionários desta. Conflito conhecido para
 
declarar a competência do Juízo da 3.a Vara Criminal 
de Guarujá/SP, o suscitado". (STJ, 3a Seção, CC 116.011 / 
SP, Rei. Min. Gilson Dipp, j. 23/11/2011).
3.  Competência territorial  para  o julga­
mento de crimes cometidos em  embar­
cações: se  ao  crime  cometido  em  qualquer 
embarcação no território nacional for aplicável 
a lei penal brasileira, a competência territorial 
para  o  processo  e julgamento  de  tal  delito 
recai sobre o juízo natural do primeiro porto 
brasileiro em que tocar a embarcação, após o 
crime, ou, quando se afastar do país, pela do 
último em que houver tocado.
Art. 90 . Os crimes praticados a bordo de aeronave nacional, dentro do 
espaço aéreo correspondente ao território brasileiro, ou ao alto-mar, ou a 
bordo de aeronave estrangeira, dentro do espaço aéreo correspondente ao 
território nacional, serão processados e julgados pela justiça' da comarca 
em cujo território se verificar o pouso após o crime, ou pela da comarca de 
onde houver partido a aeronave.2
1.  Competência de Justiça para  o julga­
mento de crimes  cometidos a  bordo de 
aeronaves: compete à Justiça Federal proces­
sar e julgar os crimes  cometidos a bordo  de 
aeronaves, ressalvada a competência da Justiça 
Militar (CF, art.  109, IX). Quanto à noção de 
aeronave, o art.  106, caput, da Lei n. 7.565/86 
(Código  Brasileiro  de  Aeronáutica)  assim  a 
define: “Considera-se aeronave todo aparelho 
manobrável em voo, que possa sustentar-se è 
circular  no  espaço  aéreo,  mediante  reações 
aerodinâmicas,  apto  a  transportar  pessoas 
ou  coisas”.  Segundo  Nádia de  Araújo (Apud 
CARVALHO,  Competência  da Justiça  Fede­
ral, 2008. p. 457), “não pode ser considerada 
aeronave  o  paraquedas,  que  tem  por  finali­
dade amortecer uma queda utilizando-se da 
resistência  do  ar,  nem  hovercraft, já  que  ele 
não  circula  no
[/PAGINA 507]

[PAGINA 508]
espaço  aéreo  deslocando-se 
através de um colchão de ar, por ele próprio 
produzido. Quanto aos planadores, são consi­
derados aeronaves, mesmo porque a definição 
não  exige  que  estas  possuam  motor,  apenas
que tenham aptidão para sustentar-se circu­
lar no espaço, e que sejam manobráveis. São 
também aeronaves o helicóptero e os hidro­
aviões. Ainda com respeito ao Space Shuttle 
Columbia,  acreditamos tratar-se de uma ae­
ronave que acumula, além das características 
básicas desta, a qualidade de efetuar, no espaço 
epiatmosférico,  a  atividade  executada  por 
naves espaciais.” Conquanto a Convenção de 
Tóquio, promulgada pelo Decreto n. 479/69, 
estabeleça  que  um  crime  praticado  a bordo 
de  uma  aeronave  sobre  qualquer  território 
estrangeiro,  por  exemplo,  o  território  brasi­
leiro,  somente  seria  da jurisdição  brasileira 
se a infração produzisse efeitos no território 
brasileiro, se a infração tivesse sido cometida 
por  ou  contra  um  nacional  do  Brasil  ou  se 
a  pessoa  tivesse  residência  permanente  no 
Brasil,  tal  dispositivo  não  pode  prevalecer 
sobre  o  disposto  no  art.  109,  inciso  IX,  da 
Constituição Federal, segundo o qual compete 
à Justiça Federal processar e julgar qualquer 
crime cometido a bordo de navio ou aeronave,

Art. 90 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
independentemente  da  posição  dos  sujeitos 
ativo e passivo, ressalvada a competência da 
Justiça Militar. Analisando conflito positivo de 
competência entre a Justiça Federal e a Justiça 
Estadual relativo ao acidente aéreo envolvendo 
o jato executivo legacy com o Boeing 737-800 
da  Gol  Transportes  Aéreos,  que  resultou  na 
queda dessa última em solo no Estado do Mato 
Grosso, decidiu o Superior Tribunal de Justiça 
que  a  competência  seria  da  Justiça  Federal. 
Ponderou a Min.  Relatora Maria Thereza de 
Assis Moura que, qualquer que seja o resultado 
final das investigações, no tocante à prática de 
qualquer ilícito penal, seja doloso ou culposo, 
haverá a competência da Justiça Federal (art. 
109, IV e IX, da CF/1988). Anotou que o tipo 
penal provisoriamente capitulado  seria o do 
art. 261 do CP (crime de atentado à segurança 
do  transporte aéreo), que busca tutelar bem 
cuja  exploração  (direta  ou  mediante  autori­
zação,  concessão  ou  permissão)  é  da  União 
(art.  21, XII,  c,  da CF/1988),  o  que impõe  a 
competência da Justiça  Federal  (art.  109, IV, 
da CF/1988), também obrigatória no caso de 
admitir-se a prática de crime a bordo de ae­
ronave (art.  109, IX, da CF/1988). Ainda em 
relação à competência da Justiça Federal para 
processar e julgar crime cometido a bordo de 
aeronave, vale ressaltar que pouco importa se 
a aeronave encontra-se em ar ou em terra e, 
ainda, quem seja o sujeito passivo do delito. 
Portanto,  o  fato  de  encontrar-se  a  aeronave 
em terra não afasta a competência da Justiça 
Federal se  comprovado  que  a prática crimi­
nosa ocorreu no seu interior. Imag
[/PAGINA 508]

[PAGINA 509]
inando-se, 
então,  crime  de  roubo  ocorrido  no  interior 
de  avião  pousado,  consistente  na  subtração 
de numerário pertencente ao Banco do Brasil 
e  sob  a  guarda  de  empresa  transportadora 
de valores, ter-se-á crime de competência da 
Justiça Federal, na medida em que o delito terá 
sido cometido  a bordo de aeronave.  Quanto 
ao delito de tráfico de drogas, caso esse seja 
praticado a bordo de navio ou aeronave, ter- 
-se-á crime de competência da Justiça Federal 
com  fundamento  no  art.  109,  inciso  IX,  da 
Constituição Federal, independentemente da 
internacionalidade  territorial  do  resultado 
relativamente  à  conduta  delituosa,  tal  qual
exige o inciso V do art.  109 da Carta Magna. 
Entretanto,  para  que  a  competência  seja  da 
Justiça  Federal,  é  imprescindível  que  o  fla­
grante  ocorra  a bordo  da  aeronave.  Assim, 
v.g.,  se  um  agente  transportando  cocaína  a 
bordo de voo de Cuiabá/MT para São Paulo 
for obrigado a desembarcar em Brasília antes 
de seguir viagem para o destino final, sendo 
preso em flagrante quando estava no saguão 
do aeroporto, ter-se-á crime de tráfico domés­
tico, a ser julgado pela Justiça Estadual, pouco 
importando que o transporte, que antecedera 
a prisão, tenha sido feito por meio  de avião. 
Por fim, se se tratar de crime militar a bordo 
de  navios  ou  aeronaves,  a  competência  será 
da Justiça Militar, por força da ressalva cons­
titucional do fim do inciso IX do art.  109 da 
Constituição Federal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Em se tratando de crime em tese praticado a 
bordo de aeronave ou em detrimento de bens, serviços 
ou interesse da União, a competência é da Justiça Fe­
deral, porforça de comando constitucional. Conflito de
 
competência conhecido para declarar competente o 
Juízo Federal de Sinop/MT, o suscitante". (STJ, 3a Seção, 
CC 72.283/MT, Rei. Min. MariaThereza de Assis Moura, 
DJU 05/02/2007 p. 199).
STF: "(...)  É da Justiça  Federal  a  competência  para 
processar e julgar crime praticado a  bordo de aero­
nave (art.  109, inc. IX, da Constituição da República),
 
pouco importando se esta encontra-se em ar ou em 
terra e, ainda, quem seja o sujeito passivo do delito. 
Precedentes. Onde a Constituição não distingue, não 
compete ao intérprete distinguir. Recurso desprovido”. 
(STF, 1a Turma, RFIC 86.998/SP, Rei. Min. Cármen Lúcia, 
DJe 004 26/04/2007).
STJ:"(...) O fato de encontrar-se a aeronave em terra 
não afeta a circunstância de a prática criminosa ter-se 
verificado  no  seu  interior.  É indiferente a  qualidade 
das  pessoas lesadas, constituindo razão suficiente e 
autônoma  para  a fixação da competência federal,  a 
implementação da hipótese prevista no inciso IX, do 
art.  109,  do Texto  Maior. Ordem  denegada".  (STJ,  5a 
Turma, HC 40.913/SP, Rei. Min. Arnaldo Esteves Lima, 
DJ 15/08/2005 p. 338).
STJ: “(...) Competem aos juizes federais  processar e 
julgar os  delitos  cometidos  a  bordo  de  aeronaves, 
independe
[/PAGINA 509]

[PAGINA 510]
nte delas se encontrarem em solo. Não há 
se falar em qualidade das empresas lesadas, diante da 
regra prevista no artigo 109, inciso IX, da Constituição 
Federal de 1988. Ordem denegada". (STJ, 5aTurma, HC

TÍTULO V • DA COMPETÊNCIA
Art. 91
108.478/SP, Rei. Min. Adilson Vieira Macabu -  Desem­
bargador convocado doTJ/RJ, julgado em 22/02/2011). 
STF:"(...) O fato de a droga  haver sido transportada 
por via aérea não ocasiona, por si só, a competência 
da Justiça Federal. Prevalece, sob tal ângulo, o local em 
que apreendida". (STF -  RE 463.500/DF -1  aTurma -  Rei. 
Min. Marco Aurélio -  Dje 092 -  21/05/2008).
2.  Competência  territorial  para  o julga­
mento  de  crimes  praticados  a  bordo  de 
aeronaves: se aplicável a lei penal brasileira, 
serão  processados  e  julgados  pela  justiça 
da subseção judiciária em cujo  território  se 
verificar  o  pouso  após  o  crime,  ou  pela  da 
subseção judiciária de onde houver partido 
a aeronave.
Art. 91. Quando incerta e não se determinar de acordo com as normas 
estabelecidas nos arts. 89 e 90, a competência se firmará pela prevenção.' 
(Redação dada pela Lei n. 4.893, de 9.12.1965)
1.  Fixação  subsidiária  da  com petência 
com  base na prevenção: subsidiariamen- 
te,  caso  não  seja  possível  determinar-se  a 
competência para o processo e julgamento 
do  crime cometido  em  qualquer embarca­
ção  ou  a bordo  de  aeronave  com base  nos 
critérios previstos nos arts. 89 e 90 do CPP, 
fixar-se-á a competência com base na pre­
venção  (CPP,  art.  91).  Ex:  suponha-se  que
um avião que tenha cruzado o território na­
cional, sem pousar em qualquer localidade, 
venha  a  cair  no  mar  territorial  brasileiro. 
Como não é possível se estabelecer o local 
da  partida,  nem  tampouco  o  do  pouso,  o 
primeiro  magistrado  que  praticar  algum 
ato com conteúdo decisório acerca do fato 
delituoso estará prevento para o julgamento 
do processo.



TÍTULO VI
DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES1 * * * * * * *
Capítulo I
DAS QUESTÕES PREJUDICIAIS2 8
Art. 92. Se a decisão9 sobre a existência da infração10 * depender da 
solução de controvérsia, que o juiz repute séria e fundada," sobre o estado 
civil das pessoas,12 o curso da ação penal ficará suspenso até que no juízo 
cível seja a controvérsia dirimida por sentença passada em julgado,13 sem 
prejuízo, entretanto, da inquirição das testemunhas e de outras provas de 
natureza urgente.14
Parágrafo único. Se for o crime de ação pública, o Ministério Público, 
quando necessário, promoverá a ação civil ou prosseguirá na que tiver sido 
iniciada, com a citação dos interessados.15
1.  Questões  e  processos  incidentes: no
Título VI do Livro I, o CPP trata das questões
e procedimentos  incidentes.  Etimologicamen-
te, incidente significa  aquilo  que  incide,  que
sobrevêm  do  decurso  de  um  fato  principal,
enfim,  um  acontecimento  imprevisível  que
modifica o  desenrolar  normal de  uma ação.
Em sentido juridico, as questões e os proces­
sos
[/PAGINA 510]

[PAGINA 511]
incidentes são questões e procedimentos
secundários que surgem ao longo do proces­
so principal,  interferindo  neste  de  tal  forma
que  devem  ser  solucionados  pelo juiz antes
da  decisão  da  causa principal.  Subdividem-
-se  em:  a) questões prejudiciais: devem ser
resolvidas previamente porquanto ligadas ao 
mérito  da  questão  principal  (CPP,  arts.  92 
a  94);  b) processos  incidentes  em  sentido 
estrito: relacionados ao processo, razão pela 
qual podem ser resolvidos pelo próprio juízo 
criminal.  Compreendem  as  exceções  (CPP, 
arts. 95 a 111), as incompatibilidades e impe­
dimentos  (CPP, art.  112), o conflito de com­
petência (CPP, art. 113 a 117), a restituição de 
coisas apreendidas  (CPP,  arts.  118  a  124), as 
medidas assecuratórias (CPP, arts. 125 a 144), 
o incidente de falsidade (CPP, arts. 145 a 148) 
e o incidente de insanidade mental do acusado 
(CPP, arts. 149 a 154). Esses processos inciden­
tes, que devem tramitar em autos apartados, 
de modo a não comprometer o curso normal 
do processo principal, podem ser classificados 
da seguinte forma: b.l) questões tipicamen­
te  preliminares: exceções  de  suspeição  ou 
impedimento; exceções de incompetência de 
juízo,  de litispendência,  de  ilegitimidade  de 
parte e de coisa julgada, bem como conflito de 
competência, que devem ser resolvidas antes 
do  exame  do  mérito  da ação principal;  b.2) 
questões de natureza acautelatória de cunho 
patrimonial, sem maiores interferências na 
solução  do  caso penal: restituição  de coisas 
apreendidas  e  medidas  assecuratórias,  tais
(^ 347

Art. 92
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
como  o  sequestro,  especialização  e  registro 
de  hipoteca legal  e  o  arresto;  b.3) questões 
tipicamente probatórias: podem ocorrer no 
âmbito da aferição da culpabilidade (incidente 
de insanidade mental) e no da materialidade 
do delito (incidente de falsidade documental).
2.  Questões prejudiciais: suponha-se  que 
determinada pessoa esteja sendo processada 
pela prática do crime de abandono material, 
previsto  no  art.  244  do  CP,  pelo  fato  de  ter 
deixado,  sem  justa  causa,  de  prover  a  sub­
sistência 
de filho  menor de  18 (dezoito) anos, 
faltando ao pagamento de pensão alimentícia 
judicialmente  acordada.  Durante o curso do 
processo, o acusado sustenta que teria deixado 
de efetuar o pagamento da pensão porquanto 
ficara sabendo que, na verdade, não seria ele 
o genitor da criança. No exemplo dado, a ti­
pificação do crime de abandono material está 
condicionada ao fato de se tratar de filho do 
acusado.  Assim,  se  acaso julgada  proceden­
te eventual ação  negatória de paternidade,  a 
elementar filho menor de 18 (dezoito) anos do 
art.  244  do  CP  restará  afastada,  acarretando 
a  atipicidade  da  conduta  delituosa.  Surge  aí 
a  denominada  questão  prejudicial, já  que  o 
juiz  só  poderá  atestar  a  prática  do  crime  de 
abandono  material  se  antes  concluir  que  o 
acusado  de
[/PAGINA 511]

[PAGINA 512]
ixara  de  efetuar  o  pagamento  de 
pensão  alimentícia judicialmente  acordada 
em benefício de 
seu filho menor de 18 (dezoito) 
anos. Em outras palavras, a questão principal 
do processo criminal -  existência do crime de 
abandono material -  só poderá ser resolvida 
após a solução da prejudicial: filiação. 3
3.  Conceito e natureza jurídica: prejudicial 
é a questão com valoração penal ou extrapenal 
que deve ser enfrentada antes do julgamento 
do mérito principal. Portanto, além de ser re­
solvida antes do mérito principal, está ligada 
a este, condicionando o conteúdo das decisões 
a ela referentes. A título de exemplo, a prova 
da  ocorrência  de  uma  infração  antecedente 
(v.g., tráfico de drogas) funciona como questão 
prejudicial homogênea em relação ao crime de 
lavagem  de  capitais  (Lei  n.  9.613/98,  art.  Io, 
com  redação  dada  pela  Lei  n.  12.683/12), já 
que deve ser apreciada pelo juiz antes de se pro­
nunciar quanto à condenação ou absolvição do 
acusado. Nesse caso, a prova da infração ante­
cedente funcionará como questão prejudicial, 
ao passo que a existência (ou não) do crime de 
lavagem de capitais figurará como questão pre­
judicada. Na mesma linha, a validade (ou não) 
do primeiro casamento funciona como questão 
prejudicial heterogênea em relação ao crime de 
bigamia,  pois o  magistrado  somente  poderá 
condenar o acusado em virtude da prática do 
crime do art. 235 do CP se antes reconhecer 
a validade  do  primeiro  casamento.  Afinal, 
firmada  a nulidade  das primeiras  núpcias,  a 
existência do crime do art. 235 do CP restará 
comprometida, já que uma de suas elementares 
é exatamente a contração de 
novo casamento. 
Como  se  percebe,  as  questões  prejudiciais 
acabam por afetar a própria tipicidade da con­
duta delituosa imputada ao acusado, quer no 
tocante à caracterização do tipo fundamental, 
quer no tocante à incidência do tipo derivado 
(v.g., qualificadoras), sem exercer qualquer in­
terferência na ilicitude ou culpabilidade. Nessa 
linha,  o  próprio  CPP,  ao  tratar  das  questões 
prejudiciais, refere-se a elas nas hipóteses em 
que  a  decisão  sobre a  existência  da  infração 
depender  da  solução  da  controvérsia  (arts. 
92 e 93). Nos exemplos acima citados, é fácil 
perceber  que  a  ocultação  de  bens,  direitos 
ou valores, indispensável à caracterização do 
crime  de  lavagem  de  capitais,  somente  será 
típica  se  demonstrado  que tais valores eram 
produto direto ou indireto da infração antece­
dente de tráfico de drogas. O crime de bigamia 
somente  restará  tipificado  se  comprovada  a 
validade do primeiro casamento. Por sua vez, 
a conduta delituosa de abandono material será 
considerada típica  apenas  se  reconhecido  o 
estado de filiação. Logo, nos exemplos dados, 
a existência do crime antecedente de tráfico de 
drogas, a validade do primeiro casamento e o 
estado de filiação funcionam como questões 
prejudiciais, já que a respectiva comprovação 
funciona como
[/PAGINA 512]

[PAGINA 513]
conditio sine qua non para que 
possa  ser  aperfeiçoado  o juízo  de  tipicidade 
dos  crimes  de  lavagem  de  capitais,  bigamia 
e  abandono  material,  respectivamente.  Por 
isso,  parte  minoritária  da  doutrina  sustenta 
que a natureza jurídica da questão prejudicial

TÍTULO VI* DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES   /    ^ r t .  9 2
é de verdadeira elementar da infração penal, 
inserida,  pois,  no  mérito  principal.  Afinal, 
como a questão prejudicial condiciona a pró­
pria  existência  da  infração  penal  imputada 
ao acusado, não há falar em pressuposto pro­
cessual, nem tampouco em condição da ação 
penal,  mas sim  em verdadeira elementar do 
tipo penal cuja autoria é atribuída ao acusa­
do. Nesse sentido: Feitoza (op. cit. p. 656). O 
tema, no entanto, está longe de ser pacífico. De 
fato, como esclarece Mirabete (op. cit. p. 194- 
195), a questão prejudicial já foi considerada 
como precedente jurisprudencial, no Direito 
Romano; como meio de prova, por Bethman- 
-Holweg; como espécie de ação ou de exceção 
para João Pereira Monteiro; como pressupos­
to  processual  para  Giulio  Battaglini;  como 
condição de procedibilidade para Alfredo de 
Marcico; como condição da ação para Paulo 
Lúcio de Nogueira, etc. Hoje, grande parte da 
doutrina refere-se à questão prejudicial como 
espécie de conexão, posição à qual nos filia­
mos. Nessa linha, segundo Scarance Fernan­
des  (
Prejudicialidade.  São Paulo:  Revista dos 
Tribunais,  1988. p. 31-32), a prejudicialidade 
caracteriza-se por ser “uma relação entre duas 
figuras,  a prejudicial  e  a prejudicada,  sendo 
que  esta  depende  lógica  e  necessariamente 
daquela.  Há  entre  elas  um  nexo  necessário. 
Uma está geneticamente ligada à outra.  Esse 
vínculo entre as duas figuras, que representa 
a prejudicialidade, é uma forma de conexão”. 
Na mesma linha: Julio Fabbrini Mirabete (op. 
cit. p. 195); Marcellus Polastri Lima (Curso de 
Processo Penal. Vol.  II.  3a ed.  Rio de Janeiro: 
Lumen Juris, 2008. p. 3); e Rosmar Rodrigues 
Alencar (Curso de Direito Processual Penal. 4a 
ed. Salvador: Juspodivm, 2010, p. 296).
4.  Características:são 3 (três) as característi­
cas essenciais de uma questão prejudicial, a sa­
ber, anterioridade, essencialidade e autonomia. 
Vejamos, separadamente, cada uma delas: a) 
anterioridade: a questão prejudicial deve ser 
julgada antes da prejudicada, já que é subor­
dinada a esta,  que,  logicamente,  depende  da 
solução daquela. Evidentemente, há situações 
em que a questão prejudicial será enfrentada 
pelo juiz  imediatamente  antes  de  apreciar  a 
questão  prejudicada.  Porém,  mesmo  nessas
hipóteses, a apreciação da questão prejudicial 
terá precedido a análise da questão principal, já 
que o juiz só poderá apreciar esta se, anterior­
mente, tiver apreciado aquela. Exemplificando, 
em  processo  criminal  referente  ao  delito  de 
receptação, a análise acerca da ocorrência de 
um crime anterior (v.g., furto)  deve ser feita 
pelo  juiz
[/PAGINA 513]

[PAGINA 514]
em  momento  anterior  à  possível 
condenação  pelo  delito  do  art.  180  do  CP. 
Afinal, só se pode falar na existência do crime 
de receptação se a coisa adquirida pelo agente 
é produto de crime.  Nesse caso, ainda que o 
juiz não  diga previamente que  se convenceu 
da  existência  do  crime  anterior,  ao  concluir 
que houve receptação, necessariamente já terá 
enfrentado a prejudicial acerca da procedência 
ilícita do bem; b) Essencialidade, Interdepen­
dência ou Necessariedade:  trata-se  de  uma 
dependência  que  não  é  apenas  lógica,  mas 
essencial,  pois  a própria  existência da  infra­
ção  penal  imputada  ao  acusado  depende  da 
resolução da questão prejudicial, influindo na 
existência (ou inexistência) do crime objeto do 
processo principal; c) Autonomia: a questão 
prejudicial pode ser objeto de um ação autô­
noma,  distinta daquela  em que  figura  como 
questão  prejudicada.  Nos  exemplos  acima 
trabalhados, independentemente da existência 
do processo criminal referente ao delito de bi­
gamia, a validade do primeiro casamento pode 
ser objeto de um processo autônomo no juízo 
extrapenal. Noutro giro, o crime antecedente 
da lavagem de capitais também pode ser objeto 
de um processo autônomo.
5.  Distinção entre questões prejudiciais e 
questões preliminares: as questões prejudi­
ciais não se confundem com as questões pre­
liminares, concebidas como o fato processual 
(v.g., litispendência, coisa julgada, etc.) ou de 
mérito (v.g., prescrição) que impede que o juiz 
aprecie o fato principal ou a questão principal. 
Dentre outros motivos, podemos destacar os 
seguintes:  a)  enquanto  as  questões  prejudi­
ciais  estão  relacionadas  ao  Direito  Material, 
as preliminares são questões processuais, logo, 
relacionadas ao Direito Processual; b) as preju­
diciais estão relacionadas à própria existência 
da infração penal, ao passo que as questões pre­
liminares dizem respeito a alguns pressupostos

Art. 92
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
processuais (de existência e de validade), ou às 
condições da ação penal.  Exemplificando, se 
“Tício” estiver sendo processo pelo crime de 
furto e alegar que a res furtiva lhe pertencia, 
restará caracterizada uma questão prejudicial, 
porquanto a solução dessa controvérsia exerce 
influência decisiva na caracterização do crime 
de furto, que tem como elementar a subtração 
de coisa alheia móvel. De seu turno, se “Tício” 
alegar que, a despeito de se tratar de crime de 
ação penal pública condicionada à representa­
ção, não houve o implemento desta condição 
de  procedibilidade,  estará  levantando  uma 
questão preliminar -  ausência de condição da 
ação -, cujo reconhecimento pode acarretar a 
rejeição da peça acusatória (CPP, art. 395, II), 
a anulação do processo ab initio (CPP, art. 564, 
II), ou até mesmo a extinção do processo sem 
julgamento do mérito (CPC, art. 267, VI -  art. 
485, VI, do novo CPC -, c/c art. 3° do CPP); c) 
as questões prejudiciais gozam de
[/PAGINA 514]

[PAGINA 515]
autonomia, 
ou seja, sua existência não está vinculada ao 
processo criminal. Basta pensar na prejudicial 
da validade do primeiro casamento em pro­
cesso criminal referente ao delito de bigamia. 
Ainda que o processo criminal não existisse, 
a validade do primeiro casamento poderia ser 
discutida no cível. Em sentido diverso, as ques­
tões preliminares estão vinculadas ao processo 
criminal. Com efeito, se determinado acusado 
está sendo processado perante juiz impedido, 
é de todo evidente que esse impedimento só 
existe enquanto existir o processo criminal; d) 
as questões prejudiciais podem ser apreciadas 
tanto  pelo juízo  penal  quanto  na jurisdição 
extrapenal,  a  depender  de  sua  natureza.  De 
seu turno, como as questões preliminares não 
são dotadas de autonomia e independência, só 
podem ser apreciadas pelo juízo penal.
6.  Classificação das questões prejudiciais:
as questões prejudiciais podem ser classifica­
das quanto a sua natureza, quanto à compe­
tência e quanto aos efeitos.
6.1.   Quanto  à  Natureza: nesse  caso,  leva- 
-se  em  consideração  a  natureza  da  matéria 
da  questão  prejudicial.  Assim,  as  questões 
prejudiciais  subdividem-se  em:  a) 
questão 
prejudicial homogênea,  comum  ou  imper­
feita: a questão prejudicial pertence ao mesmo 
ramo do Direito da questão prejudicada. Logo, 
no âmbito processual penal,  tanto a questão 
prejudicial  quanto  a prejudicada  dizem  res­
peito ao Direito Penal. É o que ocorre com o 
exemplo acima mencionado acerca da lavagem 
de capitais e da infração antecedente. Se acaso 
não houver a reunião das duas infrações em 
um 
simultaneus processus em virtude do reco­
nhecimento da conexão probatória (CPP, art. 
76,  III),  o  que  permitiría que o juiz julgasse 
ambos  os  delitos  em  uma  única  sentença,  a 
existência  (ou não)  da  infração  antecedente 
apresentar-se-á para o juiz competente para o 
processo e julgamento do delito de lavagem de 
capitais como verdadeira questão prejudicial 
homogênea, já que ele só poderá apreciar o mé­
rito principal se, incidentalmente, reconhecer 
que os valores ocultados são produto direto ou 
indireto de um dos crimes antecedentes lista­
dos no art.  Io da Lei n. 9.613/98. Esta questão 
será  analisada  na  motivação  da  sentença  e 
não fará coisa julgada, vez que não é o objeto 
principal  do delito,  e  não afetará o  autor da 
infração antecedente.  Raciocínio semelhante 
pode  ser  utilizado  em  relação  ao  crime  de 
receptação.  Quanto  a  esse  crime,  o  ideal  é 
tentar reunir em um único processo o delito 
de receptação e o crime anterior (v.g., furto). 
Caso isso não seja possível, o juiz competente 
para o julgamento do crime de receptação terá 
que enfrentar,  como prejudicial homogênea, 
a questão relativa à procedência criminosa da 
coisa adquirida (v.g., furto, roubo, estelionato), 
cujo  reconhecimento  é  indispensável para a 
caracterização  do  crime  do  art.  180  do  CR 
Outro exemplo de questão prejudici
[/PAGINA 515]

[PAGINA 516]
al homo­
gênea diz respeito  à exceção da verdade nos 
crimes de calúnia. Nesse caso, antes de concluir 
acerca da existência do crime de calúnia (CP, 
art. 138), que tem como elementar a falsidade 
da imputação de fato definido como crime, o 
juiz terá que analisar a procedência (ou não) da 
exceção mencionada. Afinal, se reconhecida a 
procedência da exceção da verdade, isso signi­
fica dizer que o juiz concluiu que a imputação 
feita  pelo  querelado  não  seria  falsa.  Logo,  a 
conduta delituosa atribuída ao querelado seria 
atípica.  Interessante  perceber  que,  ao  tratar

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES j Aft. 92
das questões prejudiciais nos arts. 92, 93 e 94 
do CPP, o legislador não se preocupou com as 
questões prejudiciais homogêneas. Com efeito, 
o art. 92 do CPP refere-se à hipótese em que a 
decisão sobre a existência da infração depen­
der da solução de controvérsia que o juiz repute 
séria e fundada, sobre o estado civil das pessoas. 
O art.  93, por sua vez, faz menção à decisão 
sobre  questão  diversa  da  prevista  no  artigo 
anterior -  leia-se, questão prejudicial que não 
guarde relação com o estado civil das pessoas 
-, 
da competência do juízo cível. Como se pode 
notar, ao se referir ao estado civil das pessoas 
(CPP, art. 92) e à questão prejudicial da compe­
tência do juízo cível (CPP, art. 93), demonstra 
o legislador  que  a preocupação  do  CPP  diz 
respeito às questões prejudiciais pertencentes 
a outro ramo do direito (heterogêneas), e não 
às  homogêneas.  Se  os  arts.  92  e  93  cuidam 
das questões prejudiciais heterogêneas, como, 
então,  resolver  o  problema  das  prejudiciais 
homogêneas? Na verdade, a fim de otimizar 
a  solução  das  questões  prejudiciais  homo­
gêneas,  o ideal é tentar reunir em um único 
processo tanto a questão prejudicial quanto a 
prejudicada. Em outras palavras, se possível, 
o ideal é reconhecer a existência da conexão 
probatória entre os dois delitos, já que a prova 
de uma infração influi na prova de outra (CPP, 
art. 76, III), o que permitiría que o juiz julgasse 
ambas as infrações penais em uma única sen­
tença. Nesse caso, reunidas as duas infrações 
penais em um simultaneusprocessus, caberá ao 
juiz julgar primeiro o crime prejudicial (v.g., 
furto) e, depois, na mesma sentença, o crime 
prejudicado (v.g., receptação). No entanto, nem 
sempre será possível a reunião dos processos. 
De fato, no exemplo da receptação, é possível 
que o autor do crime anterior seja desconheci­
do ou que tenha havido a extinção da punibi- 
lidade em relação a tal delito. Nessa hipótese, 
o juiz competente para o julgamento do 
crime 
prejudicado - receptação -  apreciará o crime 
prejudicial  (v.g.,  furto)  apenas  de  maneira 
incidental, tão somente para que, concluindo 
tratar-se de produto de crime, possa condenar 
o  acusado  pelo  delito  de  receptação.  Nesse 
caso, o enfrentamento da questão prejudicial 
homogênea  -   existência  do  crime  de  furto
-   não
[/PAGINA 516]

[PAGINA 517]
demandará  a  suspensão  do  processo 
principal. Ademais, como o reconhecimento 
acerca da existência desse crime é incidental, já 
que não é ele o objeto da imputação, esta parte 
da decisão não estará acobertada pelos limites 
objetivos da coisa julgada. Isso significa dizer 
que,  em  ulterior  processo  criminal  quanto 
ao  crime  de  furto,  é  plenamente  possível  o 
surgimento  de  decisões  contraditórias.  Por 
exemplo,  no  processo  referente ao  crime  de 
receptação, o juiz reconheceu incidentalmente 
que o objeto adquirido era produto de crime de 
furto. Ocorre que, posteriormente, no processo 
criminal referente ao furto, o acusado é absol­
vido. Nesse caso, a depender do fundamento da 
absolvição (v.g., reconhecimento categórico da 
inexistência do fato delituoso), é de se concluir 
que essa decisão repercutirá inevitavelmente 
no processo pertinente ao crime de receptação. 
Caberá,  pois,  ao  interessado,  ajuizar  revisão 
criminal,  objetivando  a  desconstituição  de 
eventual  sentença  condenatória  transitada 
em julgado, sem prejuízo da utilização do re­
médio heroico do habeas corpus; b) Questão 
prejudicial heterogênea, jurisdicional  ou 
perfeita: a questão prejudicial heterogênea é 
aquela que versa sobre outro ramo do direito 
(v.g., direito civil, empresarial, tributário, etc.). 
Como tais questões dizem respeito a ramo dis­
tinto do Direito Penal, podem ser apreciadas 
por um juízo extrapenal, sendo que a elas não 
são aplicáveis as regras pertinentes à conexão.
A título de exemplo, suponha-se que, em um 
processo penal referente ao crime de furto, o 
acusado  sustente  em  seu  interrogatório  que 
süa conduta seria atípica porquanto não teria 
havido  subtração  de  coisa alheia  móvel.  Na 
verdade,  segundo  o  acusado,  o  celular  cuja 
subtração  lhe  fora  imputada  teria  sido  por 
ele  comprado  duas  semanas  antes.  Como  se 
percebe,  trata-se  de  questão  prejudicial,  já 
que  a  existência  do  crime  de  furto  depende 
da comprovação da subtração de coisa 
alheia 
móvel.  Nesse  caso,  temos  um  exemplo  de 
questão  prejudicial  heterogênea,  visto  que, 
enquanto a questão prejudicada versa sobre o 
direito penal -  existência do crime de furto -, 
a questão prejudicial versa sobre o patrimônio, 
ou seja, direito civil. Outros exemplos podem
&

Art. 92
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ser lembrados:  a validade  do  primeiro  casa­
mento para a tipificação do crime de bigamia; 
a existência de vínculo familiar no  crime de 
abandono material; a nulidade da patente ou 
do  registro em se tratando de crimes contra 
a propriedade imaterial (Lei n. 9.279/96, art. 
205). O Código de Processo Penal cuida das 
questões  prejudiciais  heterogêneas  nos  arts. 
92 e 93. Enquanto o art. 92 trata das questões 
prejudiciais  heterogêneas  relativas  ao  estado 
civil das pessoas, o art. 93 do CPP versa sobre 
questões  prejudiciais  heterogêneas  que  não 
guardem relação com o estado civil
[/PAGINA 517]

[PAGINA 518]
das pessoas 
(v.g., direito patrimonial, empresarial, tributá­
rio, etc.).
6.2.  Quanto à competência; subdividem-se 
em não devolutivas e devolutivas. Como o pró­
prio nome já sugere, as questões prejudiciais 
não devolutivas têm sua solução no próprio 
juízo  criminal  em  que  está  sendo julgada  a 
questão prejudicada, sem que haja necessidade 
de intervenção de um juízo extrapenal. Corres­
pondem às questões prejudiciais homogêneas. 
As questões prejudiciais  devolutivas dizem 
respeito  às  questões  prejudiciais  que podem 
ser  solucionadas  por  um juízo  extrapenal, 
subdividindo-se em: a) questões prejudiciais 
devolutivas absolutas (ou obrigatórias): são 
aquelas que devem ser obrigatoriamente diri­
midas por um juízo extrapenal. Em relação a 
elas,  não  há possibilidade  de  enfrentamento 
pelo juízo penal, que se vê obrigado a remeter 
as partes ao cível para a solução da controvér­
sia. É o que ocorre com as questões prejudiciais 
heterogêneas  referentes  ao  estado  civil  das 
pessoas. Nesse caso, como o juízo penal não 
tem competência para sua apreciação, deverá 
determinar a suspensão do processo  até que 
no juízo cível seja a controvérsia dirimida por 
sentença passada em julgado (CPP, art. 92); b) 
questões  prejudiciais  devolutivas  relativas 
(ou  facultativas): são  aquelas  que  podem, 
eventualmente, ser apreciadas pelo juízo penal. 
Na verdade, quanto a elas, recai sobre o juízo 
penal certa discricionariedade para deliberar 
se tal controvérsia será dirimida nos autos do 
próprio processo penal ou se as partes serão 
remetidas ao juízo extrapenal. Correspondem
às questões prejudiciais heterogêneas não rela­
tivas ao estado civil das pessoas (CPP, art. 93).
6.3.  Quanto aos efeitos: questões prejudi­
ciais obrigatórias, necessárias ou em sentido 
estrito são  aquelas  que  sempre  acarretam  a 
suspensão do processo, já que o juízo crimi­
nal  não  tem  competência  para  apreciá-las, 
razão  pela  qual  se  vê  compelido  a  remeter 
a  solução  da  controvérsia  ao juízo  extrape­
nal.  Correspondem  às  questões  prejudiciais 
devolutivas  absolutas,  ou  seja,  às  questões 
prejudiciais heterogêneas  relativas  ao  estado 
civil das pessoas. Por sua vez, em se tratando 
de 
questões prejudiciais facultativas ou em 
sentido amplo, o juízo penal pode  (ou não) 
remeter as partes  ao juízo  extrapenal para a 
solução  da  controvérsia.  Correspondem  às 
questões prejudiciais devolutivas relativas, ou 
seja, às questões prejudiciais heterogêneas não 
relativas ao estado civil das pessoas.
6.4.  Quanto  ao  grau  de  influência  da 
questão prejudicial sobre a prejudicada: há
quem se refira à outra espécie de classificação 
das questões prejudiciais, que leva em consi­
deração o grau de influência da controvérsia 
na decisão final a respeito do crime.  É nesse 
sentido  a lição  de  Mirabete  (op.  cit.  p.  195), 
para quem a questão prejudicial pode ser total 
ou parcial. Prejudicial total é aquela que tem o
[/PAGINA 518]

[PAGINA 519]
condão de fulminar a existência do crime (v.g., 
nulidade do casamento no crime de bigamia). 
Prejudicial parcial é aquela que se limita ao 
reconhecimento  de  uma circunstância  (v.g., 
qualificadora,  atenuante,  agravante,  causas 
de  aumento  de  pena),  deixando  incólume  a 
existência do tipo penal. Com a devida vênia, 
parece-nos  que  o  reconhecimento  de  uma 
questão  prejudicial  somente  é  possível  se  a 
solução  da controvérsia afetar diretamente a 
própria existência da infração penal. É nesse 
sentido, aliás, o teor dos arts. 92 e 93 do CPP. 
Por isso, ao tratarmos da natureza jurídica da 
questões prejudiciais,  dissemos que parte da 
doutrina entende que as prejudiciais funcio­
nam como verdadeira elementar da infração 
penal. Assim compreendidas as questões pre­
judiciais, há de se concluir que essa classifica­
ção revela-se  imprópria,  porquanto  somente

Art. 92
TITULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES
/
a  questão  prejudicial  que  afetar a  existência 
da infração penal (prejudicial total) pode ser 
tratada como tal.
7.  Sistemas de Solução: são  4  (quatro)  os 
sistemas de solução das questões prejudiciais 
apresentados pela doutrina. Vejamos cada um 
deles, separadamente:
7.1.  Sistema da Cognição Incidental (ou do 
Predomínio da Jurisdição Penal): fundado 
no princípio de que “quem conhece a ação, co­
nhece a exceção”, por força desse sistema o juiz 
penal sempre terá competência para apreciar 
a questão prejudicial,  ainda que pertencente 
a outro ramo do  direito  (heterogênea), dada 
a  acessoriedade  desta  em  relação  ao  mérito 
principal. Sem dúvida alguma, esse primeiro 
sistema vem  ao  encontro  dos  princípios  da 
celeridade e da economia processual. Afinal, 
um  único juízo, 
in  casu,  o juízo  penal,  terá 
competência  para  apreciar  a  questão  preju­
dicial e a questão prejudicada, o que poderá 
diminuir sensivelmente o tempo  de duração 
do  processo.  No  entanto,  ao  permitir  que  o 
juízo  penal  aprecie  questão  prejudicial  per­
tencente  a outro  ramo  do  direito,  ainda  que 
de maneira incidental, poder-se-ia vislumbrar 
nesse primeiro sistema uma possível violação 
ao princípio do juiz natural. De mais a mais, 
essa duplicidade de juízos competentes para a 
análise da prejudicial pertencente a outro ramo 
do direito poderia dar ensejo a decisões con­
traditórias. Basta pensar, a título de exemplo, 
na hipótese em que o juiz penal reconheça a 
validade do primeiro casamento para fins de 
condenar  o  acusado  pelo  delito  de bigamia 
e,  posteriormente, o juízo cível  conclua pela 
nulidade das primeiras núpcias.
7.2.  Sistema da  Prejudicialidade Obriga­
tória: de  acordo  com  esse  sistema,  também 
conhecido como sistema da separação juris- 
dicional absoluta ou da prejudicialidade civil 
absoluta, o juiz penal jamais será competente 
para julgar a questão prejudicial pertencente 
a outro ramo do direito, devendo esta ficar a 
cargo daquele juízo que seria competente
[/PAGINA 519]

[PAGINA 520]
para 
dirimir a questão  caso ela fosse proposta de 
maneira autônoma (por exemplo, a prejudicial
que  versasse  sobre  nulidade  de  casamento, 
ou  sobre  um  direito  real,  deveria  ser levada 
ao conhecimento do juízo cível). Os adeptos 
desse  sistema asseveram  que,  apesar  da  co­
nexão  existente  entre  a  questão  prejudicial 
e a prejudicada,  a competência absoluta não 
pode  ser prejudicada.  Ademais,  o  respeito  à 
competência do juízo especializado em razão 
da  matéria  é  indicativo  de  maior acerto  na 
decisão final, evitando-se, assim possíveis de­
cisões contraditórias. Todavia, se é certo que 
se respeita o princípio do juiz natural com a 
adoção desse sistema, não se pode negar que 
não haverá economia nem rapidez na solução 
da  demanda, já  que  o juízo  penal  somente 
poderá apreciar a questão prejudicada quando 
houver decisão definitiva acerca da prejudicial 
no juízo cível.
7.3.  Sistema da Prejudicialidade Faculta­
tiva: segundo esse terceiro sistema,  também 
conhecido como sistema da remessa facultativa 
ao juiz especializado ou sistema da separação 
jurisdicional relativa facultativa, o juízo penal 
poderá, a seu critério, remeter ou não a apre­
ciação da questão prejudicial heterogênea ao 
juízo cível (extrapenal).
7.4.  Sistema eclético (ou  misto): adotado 
pelo  CPP,  este  sistema  resulta  da  fusão  do 
sistema  da  prejudicialidade  obrigatória com 
o sistema da prejudicialidade facultativa. Por 
conta dele, em se tratando de questão preju­
dicial heterogênea relativa ao estado civil das 
pessoas, vigora o sistema da prejudicialidade 
obrigatória, daí por que o juízo penal é obriga­
do a remeter as partes ao cível para a solução da 
controvérsia (CPP, art. 92). Todavia, em se tra­
tando de questão prejudicial heterogênea que 
não diga respeito ao estado civil das pessoas, 
vigora o sistema da prejudicialidade facultati­
va, ou seja, caberá ao juízo penal deliberar se 
enfrenta (ou não) a controvérsia (CPP, art. 93).
8.  Decisão cível acerca da questão prejudi­
cial heterogênea e sua influência no âmbito 
criminal: do que foi dito acerca das questões 
prejudiciais,  nota-se  que  a  preocupação  do 
CPP diz respeito apenas às heterogêneas,  ou 
seja, àquelas cujo conteúdo diz respeito a ou-

Art. 92 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tro  ramo  do  direito  (v.g.,  civil,  empresarial, 
trabalhista,  etc.).  A justificativa  para  tanto 
está  diretamente  ligada  ao  fato  de  que  tais 
questões  não  são  da  competência  do juízo 
penal, daí porque se justifica a suspensão da 
pretensão punitiva até que a controvérsia seja 
dirimida pelo juiz natural da causa. Para além 
disso, esse  sobrestamento  do processo  penal 
também visa evitar,  tanto  quanto  possível,  a 
prolação  de  decisões  desarmônicas  sobre  o 
mesmo  fato.  Mesmo  nas  hipóteses  em  que 
o juiz penal aprecia uma questão prejudicial 
heterogênea -  por exemplo, quando deixa de 
reconhecer a existência de prejudicial fac
[/PAGINA 520]

[PAGINA 521]
ulta­
tiva, por reputar que a solução de tal contro­
vérsia não é de difícil solução -, é certo dizer 
que sua apreciação é feita apenas de maneira 
incidental, razão pela qual não está protegida 
pelos limites objetivos da coisa julgada. Lado 
outro, tem  força vinculante na seara penal a 
decisão cível que apreciar a questão prejudicial 
heterogênea.  Assim, se o juízo cível concluir 
pela nulidade do primeiro casamento, tal de­
cisão repercute, obrigatoriamente, no âmbito 
criminal.  Se julgada  procedente  a  negatória 
de  paternidade,  essa  sentença  cível  também 
faz  coisa julgada  no  processo  penal.  E  isso, 
independentemente da suspensão (ou não) do 
processo penal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  A eficácia  no  processo  penal  de sentença 
civil transitada em julgado, que haja decidido questão 
prejudicial  heterogênea,  não depende de que,  para 
aguardá-la, tenha havido suspensão do procedimento 
criminal". (STF, 1aTurma, HC 75.169/SP, Rei. Min. Sepúl- 
veda Pertence, j. 24/06/1997, DJ 22/08/1997).
9.  Questões prejudiciais devolutivas abso­
lutas (heterogêneas relativas ao estado civil 
das pessoas): previstas no art. 92, o reconheci­
mento dessa espécie de questão prejudicial está 
condicionado  ao  preenchimento de  diversos 
pressupostos, sendo diversas as consequências 
decorrentes do seu reconhecimento.
10.   Existência  da  infração: para  que  seja 
possível o reconhecimento da prejudicialidade, 
a questão prejudicial deve guardar relação com 
a própria existência da infração penal, funcio-
354  ^
nando como verdadeira elementar do delito. 
É o que ocorre no crime de bigamia, em que a 
validade do primeiro casamento afeta a própria 
tipicidade da conduta delituosa, já que o crime 
somente estará caracterizado se alguém con­
trair, sendo casado,  novo casamento (CP, art. 
235). Da mesma forma, se não há relação de fi­
liação, não há falar em abandono material (CP, 
art. 244). Por isso, se a controvérsia não disser 
respeito  a  uma  elementar  da  questão  preju­
dicada,  não  será possível  o  reconhecimento 
da prejudicialidade. Logo, se acaso a questão 
repercutir  apenas  em  uma  circunstância  do 
crime (v.g., agravantes, atenuantes), não terá o 
condão de acarretar a suspensão do processo. 
A  título  de  exemplo,  em  processo  penal  de 
roubo  simples  cometido contra  ascendente, 
ainda que o acusado sustente que tramita no 
cível ação negatória de paternidade, não será 
possível o reconhecimento da prejudicialidade 
obrigatória, porquanto o fato de o roubo ter 
sido praticado contra ascendente (ou não) não 
interfere na existência do crime, repercutindo 
apenas na incidência (ou não) da agravante do 
art.  61,  II, “e”,  do CP.  Em tal hipótese,  como 
a controvérsia quanto ao estado civil não irá 
acarretar a suspensão do processo, é possível 
que o juízo penal aplique a circunstância agra­
vante e, posteriormente, o juízo penal julgue 
procedente a demanda cível para afastar o es­
tado de fili
[/PAGINA 521]

[PAGINA 522]
ação. Nesse caso, como a decisão no 
juízo extrapenal quanto ao estado civil também 
faz coisa julgada no âmbito criminal, caberá ao 
interessado pleitear a dedução da circunstância 
agravante, seja por simples pedido ao juízo da 
execução,  seja  por  meio  de  eventual  revisão 
criminal.
11.   Controvérsia séria e fundada: o reco­
nhecimento da questão prejudicial obrigatória 
acarreta a suspensão do processo criminal até 
que, no juízo cível, seja a controvérsia dirimida 
por sentença transitada em julgado. Destarte, 
se o juízo penal vislumbrar que a parte suscitou 
a questão prejudicial apenas como meio para 
procrastinar  o  processo,  ou  para  provocar 
dilação indevida, não deve reconhecer a preju­
dicialidade. Na visão da doutrina, não existe a 
possibilidade de o juiz penal decidir, ainda que 
incidentalmente,  sobre a prejudicial atinente

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES 9 2
ao estado civil de pessoas. O que a lei faculta 
ao magistrado é o afastamento do juízo cível 
apenas nos casos em que, embora verse sobre 
o estado civil de pessoas, a questão suscitada 
seja de tal maneira inconsistente que não haja 
razão para a suspensão do processo. Vejamos 
o seguinte exemplo: suponha-se que “B” esteja 
sendo processado por bigamia e a defesa alegue 
que o primeiro casamento será anulado, uma 
vez que a primeira esposa de “B” é sua prima. 
Nesse caso, como a lei civil não elenca entre 
as  causas  de  impedimento  do  casamento  a 
união entre primos (CC, art. 1521), não havería 
qualquer razão para o juiz penal suspender a 
causa, aguardando uma solução civil que ele, 
de  antemão, já tem  condições  de  saber qual 
será.  Portanto,  em  se  tratando  de  questões 
prejudiciais relativas  ao estado civil das pes­
soas,  a  análise do juízo  criminal  limita-se  à 
verificação  de  sua  seriedade  e  fundamento. 
Nessa linha: TOURINHO FILHO, Fernando 
da Costa. Processo penal.  Vol.  2.  33a ed.  São 
Paulo: Editora Saraiva, 2011. p. 648. Segundo 
o autor, infundada será a controvérsia quando 
a razão invocada representar indiscutível erro 
de  direito;  quando  o  fato  fundamental  for 
impossível em face da experiência comum; ou 
irrelevante  em  relação  às consequências  que 
dele se pretende extrair; ou, ainda, a notorie­
dade insubsistente, sem o mínimo de suporte 
comprobatório.
12.   Questão prejudicial relativa ao estado 
civil das pessoas: para que seja reconhecida a 
questão prejudicial obrigatória, deve ela versar 
sobre o estado civil das pessoas. O “estado da 
pessoa”, explica Clóvis Bevilaqua (Código civil 
comentado.  11a  ed.  Rio  de  Janeiro:  Livraria 
Francisco  Alves,  1956,  v.  I,  p.  78),“é  o  seu 
modo particular de existir. Pode ser físico, de 
família e político. O estado físico é o modo de 
ser da pessoa em relação à integridade mental 
(sãos de espírito e alienados), à idade (meno­
res  e  maiores),  ao  sexo  (homem  e  mulher). 
O estado de família distingue as pessoas em: 
casadas,  soltei
[/PAGINA 522]

[PAGINA 523]
ras, parentes e afins.  O  estado 
político  transcende  a  ordem  privada.  É  o 
direito  constitucional  que  determina  quem 
é  cidadão  quem  é  estrangeiro”.  Na  doutrina 
processual penal, há certa controvérsia acerca
desse  conceito.  Mirabete  (op.  cit.  p.  196)  e 
Marcellus Polastri Lima (op. cit. p. 6) enten­
dem que o estado civil de pessoas se refere à 
ordem política, às relações de ordem privada, 
e às de ordem física. Parece-nos, todavia, que 
a expressão estado civil deve ser interpretada 
restritivamente, abrangendo apenas questões 
referentes  ao  parentesco,  ao  casamento  e  à 
idade, não se referindo a outros estados das 
pessoas, como o político e o profissional. No 
sentido  de  que  estado  civil  abrange  apenas 
questões referentes ao parentesco e ao casa­
mento: FEITOZA, Denilson (op. cit. p. 658). 
Vicente Greco Filho não concorda que a ca­
pacidade e outros estados como o profissional 
e  o  político  sejam  considerados  para  efeito 
desta prejudicial (Manual de Processo Penal. 
7a  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2009,  p.  154).  Na 
visão  do  Supremo,  como  a  idade  compõe  o 
estado civil da pessoa e se prova pelo assento 
de nascimento, cuja certidão, salvo quando o 
registro seja posterior ao fato, tem sido con­
siderada prova inequívoca para fins criminais 
da idade do acusado, havendo dúvida quanto 
à menoridade do acusado, deve ser determi­
nada a suspensão do processo penal até que a 
controvérsia seja dirimida no juízo cível.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Menoridade penal: força probatória do regis­
tro civil de nascimento, só elidível no juízo cível. 1. A 
idade compõe o estado civil da pessoa e se prova pelo 
assento de nascimento, cuja certidão - salvo quando o 
registro seja posterior ao fato - tem sido considerada 
prova inequívoca para fins criminais tanto da idade do 
acusado quanto da vítima: precedentes. 2. Conseqüen- 
te incidência não só do art. 155 - que, quanto ao estado 
das pessoas, faz aplicáveis no juízo penal as restrições 
à prova estabelecidas na lei civil - mas também o art. 
92 C.Pr.Penal, que, ao disciplinar as questões prejudi­
ciais heterogêneas, tornou  obrigatória a  suspensão 
do  processo penal  para que se resolva  no juízo civil 
a controvérsia sobre o estado civil da pessoa, de cuja 
solução dependa a existência do crime e, sendo este 
perseqüível  por ação penal  pública,  legitimou o M i­
nistério Público para o processo civil necessário. 3. Até 
que se obtenha, por decisão do juízo competente, a 
retificação do registro civil, a menoridade do acusado, 
nele assentada, prevalece sobre eventuais provas em 
contrário e impede, por ilegitimidade passiva, a instau­
ração contra ele de processo penal condenatório". (STF, 
1 “Turma, HC 77.278/MG, Rei. Min. Sepúlveda Pertence, 
j. 30/06/1998, DJ 28/08/1998 p. 2).

Aft. 92 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
13.   Suspensão do processo e da prescri­
ção: de acordo com os arts. 92 e 94 do CPP, essa 
suspen
[/PAGINA 523]

[PAGINA 524]
são será decretada pelo juiz, de oficio ou 
a requerimento das partes, e deve perdurar até o 
trânsito em julgado da decisão cível que dirimir 
a controvérsia. Uma vez transitada em julgado 
a sentença cível, esta deverá ser juntada pela 
parte ao processo criminal. Caso não o faça, o 
juízo penal poderá requisitá-la ao juízo extra- 
penal, determinando sua juntada aos autos. A 
suspensão do processo virá acompanhada da 
suspensão  da prescrição.  De  fato,  de  acordo 
com  o art.  116,  I, do  Código  Penal,  antes  de 
passar em julgado a sentença final, a prescrição 
não  corre enquanto  não  resolvida,  em  outro 
processo, questão de que dependa o reconhe­
cimento  da existência  do  crime.  Importante 
lembrar que a suspensão da prescrição não se 
confunde com a interrupção da prescrição. Na 
hipótese de suspensão da prescrição, o tempo 
anterior é somado ao tempo posterior à cessa­
ção da causa que determinou a suspensão do 
curso do prazo prescricional; em se tratando 
de causa interruptiva da prescrição, o prazo é 
novamente reiniciado, desprezando-se o lapso 
temporal já  decorrido.  A  par  das  questões 
prejudiciais, há outras hipóteses de suspensão 
do processo e da prescrição previstas na legis­
lação:  1)  Acusado  citado  por  edital  que  não 
comparece nem constitui defensor  (CPP, art. 
366);  2)  Suspensão  condicional  do  processo 
(Lei n. 9.099/95, art. 89); 3)  Parcelamento do 
débito  tributário  formalizado  antes  do  rece­
bimento da denúncia criminal  (Lei 9.430/96, 
art.  83,  §§2°  e  3o,  com  redação  determinada 
pela Lei n.  12.382/11); 4)  Recebida a denún­
cia  contra  Senador  ou  Deputado  por  crime 
ocorrido após a diplomação, é possível que a 
Casa respectiva, pelo voto da maioria de seus 
membros, delibere pela suspensão do processo, 
a qual, uma vez determinada, também acarre­
tará a suspensão da prescrição, enquanto durar 
o mandato (CF, art. 53, §§ 3o e 5o); 5) O prazo 
para oferecimento de denúncia ou o processo, 
relativos ao colaborador, poderá ser suspenso 
por até 6 (seis) meses, prorrogáveis por igual 
período, até que sejam cumpridas as medidas 
de colaboração, suspendendo-se o respectivo 
prazo prescricional  (Lei n.  12.850/13, art. 4o,
§3°). Em sentido diverso, há situações em que 
a lei prevê apenas a suspensão do processo. É o 
que ocorre, a título de exemplo, na hipótese de 
doença mental superveniente à infração penal, 
situação em que o art.  152 do CPP determina 
a suspensão do processo até que o acusado se 
restabeleça, mas nada diz quanto à suspensão 
da prescrição. Noutro giro, também é possível 
que  a  lei  determine  apenas  a  suspensão  da 
prescrição.  É  o  que  se  dá,  por  exemplo,  na 
hipótese de acusado que se encontra em lugar 
sabido no estrangeiro, cuja citação deve ser feita 
mediante carta rogatória, suspendendo-se tão 
somente o curso do prazo prescricional até o 
seu cumprimento, nos termos do art.  368 do 
CPP.
14.   Inquirição das testemunhas e produ­
ção de
[/PAGINA 524]

[PAGINA 525]
outras provas de natureza urgente:
o reconhecimento da prejudicialidade obriga­
tória acarretará a suspensão do processo e da 
prescrição até o trânsito em julgado da decisão 
cível.  Considerando  a provável demora para 
que essa sentença passe em julgado, o próprio 
art. 92, caput, do CPP, determina que, antes de 
determinar a suspensão  do processo,  deve o 
juiz inquirir as testemunhas e produzir as de­
mais provas de natureza urgente. O dispositivo 
vem ao encontro do princípio da busca da ver­
dade, permitindo que a instrução probatória 
seja realizada de imediato, o que, certamente, 
contribuirá  para  o  melhor  acertamento  do 
fato delituoso.
15.   Intervenção do Ministério Público no 
processo cível: diante do dever de persecução 
penal que recai sobre o Ministério Público em 
virtude  do  princípio  da  obrigatoriedade  da 
ação  penal  pública,  uma vez  determinada  a 
suspensão do processo e da prescrição em face 
da prejudicial obrigatória, incumbe ao Parquet, 
quando  necessário,  e  desde  que  se  trate  de 
crime de ação penal pública, promover a ação 
civil ou prosseguir na que tiver sido iniciada. O 
art. 92, parágrafo único, do CPP deixa entrever 
a existência de duas possibilidades: a primeira 
refere-se  à  situação  em  que  a  parte  não  in­
terpôs no juízo cível ação idônea a dirimir a 
controvérsia acerca da prejudicial. Nesse caso, 
o Ministério Público deverá promover a ação

TÍTULO VI* DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES Art. 93
civil.  Numa  segunda hipótese,  pode ocorrer 
que esta ação já tenha sido ajuizada, situação 
em que o órgão ministerial deverá acompanhar 
o  feito,  ou mesmo  intervir na  demanda em 
caso de desídia do autor. Havendo curadoria 
cível, ou seja, órgão do Ministério Público com 
atribuição exclusiva para o cível, caberá a este 
órgão ministerial propor ou fazer prosseguir a 
ação cível, e não o promotor com atribuições 
criminais. Na visão da doutrina, essa interven­
ção do Ministério Público será possível ainda 
que o 
Parquet não tenha legitimação originária
para o ajuizamento da demanda no cível (CPC, 
art. 82 -  art.  178 do novo CPC). Isso porque 
se o  Ministério Público ficasse  subordinado 
à vontade da parte adversa -  leia-se, acusado 
-, é bem provável que este jamais ingressasse 
com a ação no cível. Essa intervenção do Mi­
nistério  Público  perante  o juízo  extrapenal 
só deve ocorrer se o crime for de ação penal 
pública, pouco importando  se  condicionada 
ou  incondicionada.  Em  se  tratando  de  ação 
penal privada, essa legitimação recai sobre o 
querelante.
Art. 93. Se o reconhecimento1 da existência da infração penal2 de­
pender de decisão sobre questão diversa da prevista no artigo anterior, 
da competência do juízo cível,3 e se neste houver sido proposta ação para 
resolvê-la,4 *o juiz criminal poderá, desde que essa questão seja de difícil 
solução5-6 e não verse sobre direito cuja prova a lei civil limite,7suspender 
o curso do processo,8 após a inquirição das t
[/PAGINA 525]

[PAGINA 526]
estemunhas e realização das 
outras provas de natureza urgente.9
§1 ° O juiz marcará o prazo da suspensão, que poderá ser razoavelmente 
prorrogado, se a demora não for imputável à parte. Expirado o prazo, sem 
que o juiz cível tenha proferido decisão, o juiz criminal fará prosseguir o 
processo, retomando sua competência para resolver, de fato e de direito, 
toda a matéria da acusação ou da defesa.10
§2° Do despacho que denegar a suspensão não caberá recurso.11
§3° Suspenso o processo, e tratando-se de crime de ação pública, in­
cumbirá ao Ministério Público intervir imediatamente na causa cível, para 
o fim de promover-lhe o rápido andamento.12
1.  Questões prejudiciais devolutivas rela­
tivas (heterogêneas não relativas ao estado 
civil das pessoas): estão previstas no art. 93 
do  CPP.  Vejamos  seus  pressupostos,  assim 
como  as  consequências  decorrentes  do  seiL 
reconhecimento.
2.  Existência da infração: para que seja pos­
sível o reconhecimento da prejudicialidade, a 
questão prejudicial deve guardar relação com 
a própria existência da infração penal, funcio­
nando como verdadeira elementar do delito. 
A fim de evitarmos repetições desnecessárias, 
remetemos o leitor aos comentários ao art. 92 
do CPP (item 9).
3.  Questão prejudicial  heterogênea não
relativa ao estado civil das pessoas: o art.
93  do  CPP  refere-se à decisão  sobre questão
diversa da prevista no artigo anterior, da compe­
tência do juízo cível. À primeira vista, quando 
o dispositivo faz menção à questão diversa da 
prevista no artigo anterior, parece transpare­
cer que  está tratando  da  questão  prejudicial 
homogênea.  Porém, na sequência,  o próprio 
dispositivo refere-se à competência do 
juízo cí­
vel. Logo, se se trata de questão da competência 
do juízo cível, cuida-se de questão prejudicial 
heterogênea. Todavia, tal questão heterogênea 
diz respeito  à questão  diversa  da prevista  no 
artigo  anterior -   lembre-se  que  o  art.  92  do 
CPP trata da prejudicial heterogênea relativa 
ao estado civil  das pessoas.  Logo,  conclui-se 
que o art. 93 do CPP versa sobre toda e qual­
quer  questão  prejudicial  heterogênea,  desde 
que  não  relativa  ao  estado  civil  das pessoas. 
Funcionam, pois, como questões prejudiciais

Art. 93 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
facultativas,  ou  devolutivas  relativas,  toda e 
qualquer  relação jurídica  diversa  do  estado 
civil das pessoas que seja da competência do 
juízo extrapenal, podendo versar sobre direito 
civil, administrativo, trabalhista, tributário, etc.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Exercício arbitrário das próprias razões: inexis­
tência: manutenção pelo agente de sua posse contra 
quem - conforme sentença civil transitada em julgado 
-jamais a detivera. 1. Constitui elemento normativo do 
tipo do exercício arbitrário das próprias razões (CPen., 
art. 345) o não enquadrar-se o fato numa das hipóteses 
excepcionais em que os ordenamentos modernos, por 
imperativos da eficácia
[/PAGINA 526]

[PAGINA 527]
, transigem com a autotutela de 
direitos privados, que, de regra, incriminam: o exemplo 
mais freqüente de tais casos excepcionais de licitude 
da autotutela privada está na defesa da posse, nos ter­
mos admitidos no art. 502 C.Civil. 2. Desse modo, saber 
quem detinha a posse no momento do fato constitui 
questão prejudicial heterogênea da existência daquele 
crime atribuído  ao agente que  pretende ter agido 
em defesa da sua posse contra quem jamais a tivera. 
(...)". (STF, 1a Turma, HC 75.169/SP, Rei. Min. Sepúlveda 
Pertence, j. 24/06/1997, DJ 22/08/1997).
4.  Ação cível em andamento: ao contrário 
da  prejudicial  obrigatória,  em  que  não  há 
necessidade  de  que a ação  cível já esteja em 
andamento  (CPP,  art.  92,  parágrafo  único), 
o  reconhecimento  da questão  prejudicial fa­
cultativa somente será possível se já tiver sido 
proposta ação  para resolvê-la no juízo  cível, 
pelo  menos  em momento  anterior  a  sua  ar- 
guição no âmbito processual penal.
5.  Questão de difícil solução: nos mesmos 
moldes que a prejudicial obrigatória, o reco­
nhecimento da prejudicial facultativa também 
apresenta  como  pressuposto  a  arguição  de 
questão  que  seja  de  difícil  solução.  Logo,  se 
o juízo penal vislumbrar que a parte suscitou 
a questão prejudicial apenas como meio para 
procrastinar  o  processo,  ou  para  provocar 
dilação indevida, não deve reconhecer a pre- 
judicialidade. 6
6.  Princípio da suficiência da ação penal:
por força desse princípio, entende-se que, em 
certas situações, o processo penal é suficiente, 
por si só, para dirimir toda a controvérsia, sem 
que haja necessidade de remeter as partes ao
cível para a solução da questão prejudicial. É o 
que ocorre na hipótese de questões prejudiciais 
homogêneas e heterogêneas não  relativas  ao 
estado civil das pessoas que não sejam de difícil 
solução. Nesse caso, é plenamente possível o 
enfrentamento  da  prejudicial  pelo  próprio 
juízo penal. Por outro lado, em se tratando de 
questão prejudicial heterogênea pertinente ao 
estado civil das pessoas, ou heterogêneas não 
relativas ao estado civil das pessoas de difícil 
solução, não se aplica o princípio da sufici­
ência  da  ação  penal,  visto  que,  nesse  caso, 
o juízo  penal  se  vê  obrigado  a  reconhecer 
a prejudicialidade,  remetendo  a  solução  da 
controvérsia  ao juízo  cível,  nos  termos  dos 
arts. 92 e 93 do CPP.
7.  Ausência de limitações quanto à prova 
fixadas pela lei civil: em sede processual pe­
nal, como está em jogo a liberdade de locomo­
ção do acusado, bem de natureza indisponível, 
é sabido que vigoram os princípios da busca 
da verdade e da liberdade quanto aos meios de 
prova. Por força disso, todo e qualquer meio de 
prova pode ser utilizado no processo criminal, 
seja  ele  nominado  ou  inominado,  típico  ou 
atípico,  ressalvadas,  logicamente,  as  provas 
ilícitas e imorais. Em sentido diverso, a lei civil 
estabelece certas limitações quanto à prova. A 
título de exempl
[/PAGINA 527]

[PAGINA 528]
o, o art. 227 do Código Civil 
estabelece que, pelo menos em regra, a prova 
exclusivamente testemunhai só será admitida 
nos negócios jurídicos cujo valor não ultrapas­
se o décuplo do maior salário mínimo vigente 
no País, ao tempo em que foram celebrados. 
Como se percebe,  fosse  a parte  remetida  ao 
cível e lá encontrasse restrições quanto à prova, 
havería evidente prejuízo à ampla defesa, já que 
tais limitações não estariam presentes caso a 
prejudicial fosse resolvida no âmbito proces­
sual  penal.  Daí  o  porquê  desse  pressuposto. 
Portanto,  quando  houver limitações  à  prova 
na lei civil, o juiz penal não poderá remeter as 
partes  ao juízo extrapenal para a solução  da 
controvérsia.
8.  Suspensão do  processo e da  prescri­
ção: o  reconhecimento  da  prejudicialidade 
facultativa também  acarreta  a  suspensão  do 
processo  e da prescrição.  Porém,  se,  na pre-

f
TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES   / 9 3
judicial  obrigatória,  esta  suspensão perdura 
até  que,  no  juízo  cível,  seja  a  controvérsia 
dirimida  por  sentença  passada  em julgado 
(CPP, art. 92, caput), na prejudicial facultativa 
o juiz marcará um prazo de suspensão (v.g., 1 
ano,  2  anos),  que  poderá  ser razoavelmente 
prorrogado,  se  a  demora não  for  imputável 
à  parte.  Reconhecida  a  questão  prejudicial 
heterogênea  não  relativa  ao  estado  civil  das 
pessoas, e uma vez determinada a suspensão 
do processo e da prescrição, estará firmada a 
incompetência temporária do juízo criminal 
para deliberar sobre a controvérsia. Dissemos 
incompetência temporária na medida em que, 
não proferida decisão pelo juízo cível no pra­
zo de suspensão delimitado, o juízo criminal 
retomará  a  competência para  apreciar,  inci- 
dentalmente,  a  controvérsia.  Por outro  lado, 
essa incompetência temporária se transformará 
em definitiva se o juízo cível proferir sentença 
quanto à questão prejudicial, já que, como essa 
decisão faz coisa julgada no âmbito penal e ex- 
trapenal, não cabe mais ao juízo penal decidir 
em sentido contrário. Como observa Vicente 
Greco Filho (Manual de processo penal. 7a ed. 
São  Paulo:  Saraiva,  2009,  p.  169),  “proferida 
decisão no juízo cível, o juiz do processo penal 
não pode decidir em sentido contrário, porque 
é incompetente,  em razão  de  incompetência 
funcional pelo objeto do juízo, sobre a questão 
prejudicial. Talvez seja caso único de compe­
tência funcional condicionada, temporária ou 
facultativa”.
9.  Inquirição das testemunhas e produção 
de outras provas de natureza urgente: uma
vez firmada a existência de questão prejudicial 
facultativa, deve o juiz determinar a inquirição 
das testemunhas e produção de outras provas 
de natureza urgente, o que deve ser feito, lo­
gicamente, antes da suspensão do processo e 
da prescrição.
10.   Prazo da suspensão do processo e da 
prescrição: como exposto anteriormente, ao 
reconhecer  a  prejudicial  facultativa,  deverá 
o juiz  delimitar  um
[/PAGINA 528]

[PAGINA 529]
prazo  de  suspensão  do 
processo e da prescrição, o qual pode ser ra­
zoavelmente prorrogado, desde que a demora 
não seja imputável à parte. Expirado o prazo,
sem que o juiz cível tenha proferido decisão, 
o juiz  criminal  fará  prosseguir  o  processo, 
retomando sua competência para resolver, de 
fato e de direito, toda a matéria da acusação 
ou da defesa (CPP, art. 93, §1°). Perceba-se que 
o dispositivo refere-se ao fato de o juízo cível 
ter proferido decisão, porém nada diz quanto 
à necessidade de tal decisão ter transitado em 
julgado (ou não). Diferencia-se, pois, do dis­
posto no art. 92 do CPP, que faz clara menção à 
sentença do juízo cível passada em julgado. Por 
isso, parte da doutrina entende que, para fins 
de retomada do curso do processo penal, o art. 
93 do CPP exige apenas a existência de decisão 
proferida no cível, pouco importando se ainda 
recorrível.  Nesse  contexto:  LIMA,  Marcellus 
Polastri. Curso  de processo penal.  Vol.  II.  3a 
edição.  Rio de Janeiro:  Editora Lumen Juris,
2008. p. 11.
11.   Recursos adequados: determinada  a 
suspensão do processo em virtude do reconhe­
cimento  de  questão  prejudicial heterogênea, 
seja ela pertinente (ou não) ao estado civil das 
pessoas (CPP, arts. 92 e 93), o recurso cabível 
será o recurso em sentido estrito, nos termos 
do  art.  581,  XVI,  do  CPP.  Como  observa  a 
doutrina, se o juiz, julgando equivocadamente 
estar diante de questão prejudicial, suspender 
o processo penal, a prescrição não ficará sus­
pensa, podendo, mais tarde, ser declarada em 
grau de recurso a extinção da punibilidade. Por 
isso, a lei faculta o manejo do RESE tanto em 
relação às questões prejudiciais de suspensão 
obrigatória (CPP, art. 92), como no tocante aos 
casos de suspensão facultativa (CPP, art. 93). 
Nesse  contexto:  AVENA,  Norberto. 
Processo 
penal esquematizado. 2a ed. São Paulo: Método, 
2010.  p.  1.119.  O  CPP prevê o cabimento de 
RESE apenas contra a decisão que ordenar a 
suspensão do processo em virtude de questão 
prejudicial  (CPP,  art.  581,  XVI).  Logo,  não 
cabe recurso contra a decisão que indeferir a 
suspensão do processo (CPP, art. 93, §2°). Ape­
sar de o art. 93 do CPP referir-se às questões 
prejudiciais  facultativas,  entende-se  que  esta 
previsão do §2° também é aplicável às ques­
tões prejudiciais obrigatórias regulamentadas 
pelo art. 92 do CPP. A despeito de não haver 
previsão legal de recurso adequado  contra o

Art. 94 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
indeferimento da suspensão do processo em 
virtude de questão prejudicial, a matéria po­
derá ser questionada em preliminar de futura 
e eventual apelação, sem prejuízo da utiliza­
ção  dos writs constitucionais  -   mandado  de 
segurança e habeas corpus. Sendo obrigatória 
a suspensão e não tendo o juiz criminal com­
petência funcional para examinar a matéria, 
sua sentença  acerca da questão  prejudicial é 
nula,  devendo  o  tribunal  declarar-lhe  a  nu- 
lidade,  mandando  o  p
[/PAGINA 529]

[PAGINA 530]
rocesso  de volta  para 
que se proceda à suspensão, aguardando-se a 
sentença do juízo cível.
12.   Intervenção do Ministério Público no 
âmbito cível: suspenso o processo, e tratando- 
-se  de  crime  de  ação  pública,  incumbe  ao 
Ministério  Público  intervir  imediatamente 
na causa cível, para o fim de promover-lhe o
rápido andamento (CPP, art. 93, §3°).  Como 
a  questão  prejudicial facultativa só  pode  ser 
reconhecida  se já  tiver  sido  proposta  ação 
no juízo cível para resolver a controvérsia,  a 
intervenção do Ministério Público no âmbito 
cível está restrita à promoção do andamento 
do processo que já está em curso, daí porque 
o art. 93, §3°, do CPP, silencia acerca da pos­
sibilidade de o Parquet promover a demanda. 
Em face do dever de persecução que deriva do 
princípio da obrigatoriedade, essa intervenção 
do Ministério  Público no processo  civil fora 
das  hipóteses  específicas  do  art.  82  do  CPC 
(art. 178 do novo CPC) será possível apenas se 
a imputação versar sobre crimes de ação penal 
pública, tendo como objetivo precípuo buscar 
rápida solução da controvérsia no âmbito cível 
para que possa ser retomado o julgamento da 
infração penal.
Art. 94. A suspensão do curso da ação penal, nos casos dos artigos 
anteriores, será decretada pelo juiz, de ofício ou a requerimento das partes.'
1.  Suspensão  do  processo  decretada 
pelo juiz, de ofício ou  mediante  reque­
rimento  das  partes: como  exposto  nos 
comentários aos arts.  92  e 93  do CPP,  uma 
vez  reconhecida  a  existência  de  questão
prejudicial heterogênea,  relativa ou não  ao 
estado  civil  das  pessoas,  deverá  o juiz  de­
cretar  a  suspensão  do  processo,  podendo 
fazê-lo de ofício ou mediante requerimento 
das partes.
Capítulo II 
DAS EXCEÇÕES1"*
Art. 95. Poderão ser opostas as
I - suspeição;
II - incompetência de juízo;
III - litispendência;
IV - ilegitimidade de parte;
V-coisa julgada.
1.  Exceções: proveniente do latim exceptio, o 
termo exceção adquiriu conceitos diversos ao 
longo da evolução da ciência processual. Em 
sentido material, exceção guarda relação com
exceções de:5
a própria pretensão deduzida em juízo, funcio­
nando como um direito que o demandado tem 
de se opor à pretensão de modo a neutralizar 
sua eficácia. É o que ocorre, a título de exem-

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES j Art. 95
plo,  com  a prescrição,  cujo  reconhecimento 
acarreta a impossibilidade de prosseguimento 
da persecução penal, porquanto fulminado o 
direito de punir do Estado. Na acepção pro­
cessual, 
exceção é o meio pelo qual o deman­
dado se defende em juízo, representando, em 
última análise, o exercício concreto do direito 
de defesa.  Nesse sentido,  o termo 
exceção se 
confunde  com  a própria defesa.  Em  sentido 
processual  mais  restrito  ainda, exceção  seria 
uma  espécie  de  matéria  que  não  pode  ser 
examinada de ofício pelo magistrado.  Como 
observa Denilson Feitoza (op. Cit. p. 661), dada 
a íntima correspond
[/PAGINA 530]

[PAGINA 531]
ência entre ação e exceção, 
a definição que se dá à primeira, determina a 
segunda: a) se ação é o direito ao provimento 
jurisdicional, exceção é o direito a que no jul­
gamento também se levem em conta as razões 
do  réu; b)  se  ação  é  o  direito  à  sentença de 
mérito, exceção é o direito à sentença sobre fato 
extintivo ou impeditivo do direito do autor; c) 
se ação é o direito à sentença favorável, exceção 
é o direito de obter a rejeição da ação. Como 
se percebe, ao exercer o direito de defesa no 
processo penal, acusado e defensor não estão 
restritos a uma defesa de mérito. Com efeito, da 
mesma forma que o acusado pode se defender 
da  imputação  constante  da  peça  acusatória 
por meio de uma defesa direta, quando, por 
exemplo,  nega  ser o autor do  fato  delituoso, 
alega uma causa excludente da ilicitude ou da 
culpabilidade, também pode se defender atra­
vés de uma defesa indireta, relativa à ausência 
de pressupostos processuais ou de condições 
da ação, cujo reconhecimento pode acarretar 
a procrastinação (v.g., incompetência do juízo) 
ou  até mesmo  a extinção  do  processo penal 
(v.g., coisa julgada). 2
2. Distinção entre exceções e objeções: o
Código de  Processo  Penal faz uso  do termo 
“exceções” no Capítulo II  do Título VI e diz 
que poderão  ser opostas  as exceções  de  sus- 
peição,  de incompetência,  de litispendência, 
de  ilegitimidade  de  parte  e  de  coisa julgada 
(art.  95).  Todavia,  tais  matérias não  podem 
ser tecnicamente classificadas como exceções. 
Isso  porque,  em  sentido  estrito, exceção  é  a 
alegação  de  defesa  que,  para  que  possa  ser 
conhecida pelo magistrado, precisa ser arguida
pelo  interessado.  Não  alegada  no  momento 
oportuno  pela parte,  ocorre  a preclusão.  No 
processo civil, costuma-se citar como exemplo 
de exceção a incompetência relativa, que não 
pode ser examinada de ofício pelo magistrado. 
Objeção, por sua vez, é a matéria de defesa que 
pode ser conhecida ex ojficio pelo magistrado. 
Em  sede  processual  civil,  costuma-se  citar 
como  exemplo  de  objeção  a  incompetência 
absoluta, que, diversamente da relativa, pode 
ser reconhecida de ofício pelo magistrado. Fir­
mada essa distinção entre exceções e objeções, 
é de se concluir que o art. 95 do CPP faz uso 
indevido  do  termo exceções,  já  que  todas  as 
matérias  ali citadas podem  ser reconhecidas 
de ofício pelo juiz. Nesse sentido, basta ver o 
teor dos arts. 97,109 e 110 do CPP. No âmbito 
processual penal,  firmada  a  importância  do 
princípio  da  busca  da verdade  e  tendo  em 
conta a própria natureza indisponível do bem 
jurídico em disputa -  liberdade de locomoção 
-, até mesmo a incompetência relativa pode ser 
reconhecida ex officio pelo magistrado.
3.  Classificação das exceções: as exceções 
podem ser classificadas de acordo com a sua 
natureza, de acordo com seus efeitos e, ainda, 
consoante a forma de processamento.
3.1. Quanto à natureza: 1) exceção proces­
sual:  trata-s
[/PAGINA 531]

[PAGINA 532]
e de  alegação de fato processual 
contra o processo ou contra a admissibilidade 
da  ação.  De  acordo  com  o  art.  95  do  CPP, 
poderão ser opostas as exceções processuais 
de:  I  -   suspeição  (aí  incluída  a  exceção  de 
impedimento); II -  incompetência de juízo; III 
-  litispendência; IV -  ilegitimidade de parte; 
V -  coisa julgada. 2) exceção substancial ou 
material: 2.1) direta (ou defesa direta de mé­
rito): trata-se de ataque à própria pretensão do 
autor, especificamente no tocante à imputação 
delituosa constante da peça acusatória. É o que 
ocorre, por exemplo, quando o acusado nega 
a  autoria  ou participação  no  fato  delituoso, 
quando sustenta que sua conduta é atípica, etc; 
2.2) indireta (defesa indireta de mérito ou 
preliminar de mérito): trata-se de oposição 
de fato extintivo, modificativo ou impeditivo 
do  direito  do  autor.  O  melhor  exemplo  de 
defesa  indireta  no  processo  penal  é  a pres­

Art. 95
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
crição,  cujo  reconhecimento  impossibilita a 
continuidade da persecução penal.
3.2. Quanto aos efeitos: a) Dilatórias: são
aquelas que visam retardar o  andamento  do 
processo.  É  o  que  ocorre  com  as  exceções 
de incompetência e de suspeição,  cujo  reco­
nhecimento não acarreta a extinção do feito. 
Na verdade,  a  procedência  de  tais  exceções 
simplesmente acarreta a remessa dos autos a 
outro juízo,  no  caso  da incompetência, ou a 
outro juiz, na hipótese do reconhecimento da 
suspeição. b) Peremptórias: visam à extinção 
do processo (v.g., litispendência e coisa julga­
da). Há certa controvérsia acerca da natureza 
da exceção de ilegitimidade. Parte da doutri­
na entende que se trata de exceção dilatória. 
Outros sustentam que funciona como exceção 
peremptória. A nosso ver, a conclusão acerca 
de sua natureza passa pela análise da espécie 
de  ilegitimidade.  Isso  porque,  reconhecida 
a  ilegitimidade ad  causam  (v.g.,  Ministério 
Público  oferecendo  denúncia  em  relação  a 
crime de ação penal privada), deverá ocorrer 
a extinção do feito, uma vez que o verdadeiro 
legitimado não está obrigado a assumir o polo 
ativo e dar prosseguimento à demanda. Por sua 
vez, na hipótese de ilegitimidade adprocessum 
-  por exemplo, menor de 18 anos oferecendo 
queixa-crime por meio  de advogado  por ele 
constituído  -,  trata-se  de  exceção  dilatória, 
já que  esse vício  não  acarreta  a extinção  do 
processo. De fato, no exemplo dado, ainda que 
reconhecida a ilegitimidade para o processo, 
esse vício pode ser sanado mediante a ratifi­
cação dos atos processuais pelo representante 
legal do menor.
3.3.  Quanto à forma de processamento: a) 
exceção interna: é aquela que pode ser formu­
lada no bojo dos autos em que o acusado está 
sendo demandado; b) exceção instrumental: 
ocorre quando o legislador impõe determinada 
forma para o exercício da exceção, implicando 
em processamento autônomo, com autuação 
própria. Assim, para que uma exceção inst
[/PAGINA 532]

[PAGINA 533]
ru­
mental  possa  ser apreciada,  há  necessidade 
de formação de um instrumento autônomo e 
apensado aos autos principais. Essa autuação 
separada da  exceção  visa  isolar  a  discussão
relativa à matéria questionada, evitando pos­
sível tumulto processual. De acordo com o art. 
111 do CPP, as exceções serão processadas em 
autos apartados e não suspenderão, em regra, 
o andamento da ação penal. Como se perce­
be,  a arguição  da  suspeição,  incompetência, 
litispendência,  ilegitimidade  e  coisa julgada 
é tratada pelo CPP como espécie de exceção 
instrumental. Não obstante, é certo que todas 
as matérias de defesa elencadas no art. 111 do 
CPP podem ser apreciadas pelo juiz ainda que 
não arguidas por meio de petição autônoma. 
Com  efeito,  como todas as exceções listadas 
no art. 95 do CPP podem ser conhecidas até 
mesmo de ofício pelo juiz, funcionando como 
verdadeiras objeções, não se exige forma espe­
cial para  seu  reconhecimento.  Assim,  ainda 
que eventual exceção seja oposta pela parte no 
bojo de outra peça (v.g., resposta à acusação), e 
não em apartado, isso não impede a apreciação 
da matéria pelo magistrado.
4.  Natureza Jurídica: da mesma forma que 
se fala do direito de ação como o direito  de 
provocar a atividade jurisdicional, relacionan­
do-o com a parte acusadora no processo penal, 
fala-se  da exceção  como  direito  do  acusado 
de resistir à imputação que lhe foi formulada. 
Ambos são assegurados pela Constituição Fe­
deral em seu art. 5o, XXXV e LIV e LV. Assim, 
da mesma forma que se compreende o direito 
de ação como um direito abstrato -  desvincu­
lado da existência ou não do direito material 
alegado  -,  a  exceção  também  se  apresenta 
como um direito abstrato, no sentido de que 
todo e qualquer acusado tem direito de defesa, 
ainda que sua tese se revele, afinal, insubsis- 
tente.  Portanto, pode se dizer que a exceção 
funciona  como  verdadeiro  direito  público 
subjetivo, corolário do princípio constitucio­
nal da ampla defesa,  a qual, é bom lembrar, 
não se exaure com a simples apresentação da 
resposta  à  acusação  (CPP,  art.  396-A),  mas 
abrange a possibilidade conferida ao acusado 
de reagir à pretensão acusatória para que não 
seja responsabilizado criminalmente. De todo 
modo,  é  oportuno  destacar que,  no  âmbito 
processual  penal,  as  matérias  constantes  do 
art.  95  do  CPP  podem  ser  reconhecidas  de 
ofício pelo magistrado (objeções processuais),

TITULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES j frtt. 97
ou mesmo arguidas pela acusação (Ministério 
Público ou querelante).
5.  Espécies de exceção listadas no art. 95 
do CPP: I -   suspeição  (aí incluída a exceção 
de impedimento); II -  incompetência de juízo; 
III -   litispendência; IV  -   ilegitimidade  de 
parte; V  -  coisa julgada. Como se percebe, o 
dispositivo legal em questão cuida apenas das 
exceções processuais.  De  se  notar,  portanto,
que  a  preocupação  precípua  do  CPP  em tal 
dispositivo diz respeit
[/PAGINA 533]

[PAGINA 534]
o apenas às exceções pro­
cessuais, compreendidas como procedimentos 
incidentais de competência do juízo penal em 
que são alegados determinados fatos proces­
suais  referentes  à  ausência  de  pressupostos 
processuais ou de condições da ação,  objeti­
vando o afastamento do juiz (v.g., suspeição) 
ou do juízo (incompetência), ou até mesmo a 
extinção do processo (p. ex., litispendência).
Art. 96. A arguição de suspeição precederá a qualquer outra, salvo 
quando fundada em motivo superveniente.1'2
1.  Precedência da arguição de suspeição:
a arguição de suspeição deve preceder a qual­
quer outra, salvo quando fundada em motivo 
superveniente.  De  fato,  a verificação  da im­
parcialidade do magistrado deve anteceder a 
análise de qualquer outra questão processual 
ou  de  mérito.  Caso  o  motivo  ensejador  da 
suspeição  seja  conhecido  previamente  pelo 
Ministério  Público  ou  pelo  querelante,  haja 
vista anterior distribuição do inquérito policial 
perante determinado juiz, caberá à acusação 
apresentar a exceção de suspeição por ocasião 
do  oferecimento  da  peça  acusatória.  Se,  no 
entanto, a exceção for oposta pela defesa, esta 
deve ser arguida no momento de apresentação 
da resposta à acusação (CPP, art. 396-A). Se, no 
entanto, o juiz suspeito assumir a competência
para o julgamento do feito durante o curso do 
processo, em virtude de licença, promoção ou 
convocação, por exemplo, do juiz antecessor, 
devem as partes opor a exceção tão logo toma­
rem conhecimento da falta de imparcialidade 
do magistrado.
2.  Arguição da suspeição do juiz durante 
a fase preliminar de investigações: con­
siderando  a possibilidade  de  intervenção  da 
autoridade jurisdicional durante o curso das 
investigações,  sobretudo  na  decretação  de 
medidas  cautelares,  e  considerando  que  tais 
medidas  só  podem  ser  decretadas  por  um 
juiz competente e imparcial, é evidente que a 
suspeição pode  ser arguida mesmo  antes do 
início da persecução criminal in judicio.
Art. 97.0  juiz que espontaneamente afirmar suspeição deverá fazê- 
-lo por escrito,1 declarando o motivo legal, e remeterá imediatamente o 
processo ao seu substituto,2 intimadas as partes.3
1.  Reconhecimento de ofício da suspeição:
deve o próprio magistrado reconhecer de ofício 
sua suspeição (ou impedimento). Essa aprecia­
ção da imparcialidade pelo próprio magistrado 
deve  anteceder a  análise  de todas  as demais 
questões processuais e de mérito. Afinal, veri­
ficada a presença de causa de suspeição, deve o 
magistrado se abster de analisar qualquer outra 
questão, determinando a imediata remessa dos 
autos ao substituto legal. Aliás, a depender do
caso concreto, a negativa de o juiz reconhecer
de ofício sua suspeição pode acarretar inclusive 
responsabilização criminal. Em caso concreto 
no qual determinado magistrado deixou de se 
declarar impedido em ação penal cuja autora 
era sua escrevente de sala há cerca de catorze 
anos, havendo referência nos autos, inclusive
[/PAGINA 534]

[PAGINA 535]
, 
de possível  envolvimento pessoal  entre eles, 
considerou  o  STJ  haver justa  causa  para  a 
instauração de processo penal em virtude de 
suposta prática do crime de prevaricação (CP, 
art. 319).

Art. 98 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
-f  Jurisprudência selecionada:
S T J : “(...)  O  sistema  acusatório elenca  os  princípios 
que servem, não somente para a elaboração das nor­
mas  processuais  penais,  mas,  principalmente,  para 
a aplicação das leis  penais aos casos concretos, de­
terminando ao magistrado o dever de observar tais 
princípios quando da  prolação de sua  decisão, sob 
pena de infringir todo o sistema jurídico e, em espe­
cial, a Constituição Federal. Na espécie, o conjunto de 
provas produzido até o momento não permite afastar, 
de forma irrefutável e imediata, o eventual interesse 
do magistrado sobre o feito. A existência de dúvidas 
sobre a garantia da imparcialidade do julgador, uma 
das mais importantes características do sistema acusa­
tório e, consequentemente, do processo penal, impede 
o trancamento da ação penal, pois arriscaria a credi­
bilidade da justiça e do Poder Judiciário. (...) Acolher 
o trancamento da  ação  penal, com o pleiteado pelo 
impetrante, consistiría em impedir o Estado de exercer 
a sua função jurisdicional, coibindo-o de sequer rea­
lizar o levantamento dos elementos de prova para a 
verificação da verdade dos fatos, hipótese de extrema 
excepcionalidade, especialmente quando relacionada 
a  princípios fundamentais do ordenamento jurídico, 
com o  a  imparcialidade  do juiz. Ordem  denegada". 
(STJ, 5a Turma, HC 140.616/SP, Rei. Min. Marco Aurélio 
Bellizze,j. 06/09/2012, DJe 17/09/2012).
2.  Imediata  remessa dos autos ao subs­
tituto legal: a  definição  do  substituto  legal 
ficará  a cargo  das leis  locais  de  organização 
judiciária.  Na hipótese  de  silêncio  por parte 
desta,  o  Tribunal  deve  disciplinar  a  matéria 
por meio de provimento. A título de exemplo, 
no Estado de São Paulo, o provimento n. 36/92 
da Presidência do Tribunal de Justiça, dispõe 
sobre duas situações distintas: 1) suspeição ou 
impedimento: feita a declaração nos autos, o 
juiz deve  oficiar à  Presidência,  solicitando  a 
designação de um substituto. Como se percebe,
a remessa dos autos ao substituto legal não é 
automática,  passando  antes  pela  análise  do 
Tribunal.  Caso a suspeição se dê por motivo 
de foro íntimo, o magistrado deve inserir essa 
declaração nos autos, comunicando, reserva- 
damente, ao Conselho Superior da Magistra­
tura as razões que o levaram ao afastamento 
do processo. Na hipótese de acolhimento dos 
motivos,  a Presidência designará um substi­
tuto; não acolhidos, os autos devem retornar 
ao mesmo juiz; 2)  impedimento ocasional:  a 
substituição  pode  ocorrer  em  qualquer  dos 
juizes da mesma comarca ou do mesmo foro. 
De todo modo, a Presidência do Tribunal deve 
ser comunicada para fins de regularização da 
designação do substituto. Remetidos os autos
[/PAGINA 535]

[PAGINA 536]
ao substituto legal, prevalece o entendimento 
de  que  este magistrado,  na  hipótese de  dis­
cordar  do  motivo  alegado  para  a  suspeição, 
não poderá devolver os autos  ao juiz que  se 
declarou suspeito, podendo, todavia, oficiar os 
órgãos correcionais acerca do assunto, desde 
que não tenha havido prévio pronunciamento 
de órgão superior (v.g., Conselho Superior da 
Magistratura).
3.  (Ir) recorribilidade: não há previsão legal 
de  recurso  adequado  para  a impugnação  da 
decisão do juiz que se declara suspeito, ainda 
que  ausente  a  indicação  do  motivo  legal.  E 
isso por uma razão muito óbvia:  se o juiz se 
declarou suspeito, significa dizer que o próprio 
magistrado entendeu que determinado motivo 
estaria por prejudicar sua  atuação  imparcial 
no  feito.  Logo,  seria  de  todo  inviável  que  o 
Tribunal quisesse obrigá-lo a proceder ao jul­
gamento do processo em questão.
Art. 98. Quando' qualquer das partes2 pretender recusar o juiz, deverá 
fazê-lo em petição assinada por ela própria ou por procurador com poderes 
especiais,3-4 aduzindo as suas razões acompanhadas de prova documental
ou do rol de testemunhas3
1.  Momento  oportuno  para  a  arguição 
da suspeição do juiz: a exceção de suspeição 
deve ser oposta pelas partes tão logo tomem 
conhecimento de um dos motivos do art. 254. 
Em outras palavras, se a parte tiver consciência
da suspeição do juiz e não manejar a exceção 
na primeira  oportunidade  possível,  dar-se-á 
preclusão,  subentendendo-se  que  o  silêncio 
da parte seria equiparado ao reconhecimento 
da capacidade  moral do juiz para proferir a

Art. 98
TÍTULO V I. DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES
decisão com imparcialidade.  Porém, como a 
suspeição é causa de nulidade absoluta (CPP, 
art.  56 4 ,1),  ainda que não oposta oportuna­
mente,  caso  seja  demonstrado  que  um juiz 
suspeito veio a proferir decisão em determi­
nado  processo,  é  plenamente  possível  que  a 
matéria volte  a  ser  apreciada  pelo  Tribunal 
competente. Afinal, em se tratando de questões 
relativas ao devido processo legal e à garantia 
de imparcialidade do juiz, a nulidade absoluta 
que daí deriva pode ser reconhecida a qualquer 
momento, inclusive após o trânsito em julgado 
de sentença condenatória ou absolutória im­
própria, quer por meio de habeas corpus, quer 
por meio de revisão criminal.
2.  Legitimidade para a oposição da exce­
ção de suspeição: não há qualquer contro­
vérsia acerca da possibilidade de oposição da 
exceção de suspeição pelo órgão do Ministério 
Público. Sabendo de antemão de alguma razão 
que  torne  suspeito  o juiz,  poderá o Parquet 
arguir a suspeição na peça acusatória, no mo­
mento do oferecimento da denúncia. A defesa, 
por sua vez, também pode opor a exceção de 
suspeição.  Na verdade,  a  polêmica  gira  em 
torno da possibilidade de o assistente da acu­
sação arguir a suspeição do magistrado. Parte 
da doutrina posiciona-se contrariamente, sob 
o  argumento  de  que,  ao  tratar  dos
[/PAGINA 536]

[PAGINA 537]
atos  que 
podem  ser praticados  pelo  assistente,  o  art. 
271 do CPP não enumerou o de poder arguir 
a  suspeição  do  magistrado.  A  nosso  juízo, 
parece não haver qualquer óbice à oposição 
de  exceção  de  suspeição  pelo  assistente  da 
acusação. Ora, considerando-se que, segundo a 
posição majoritária, a atuação de juiz suspeito 
em determinado processo é causa de nulidade 
absoluta, não se pode negar o interesse do as­
sistente da acusação em buscar o afastamento 
do juiz,  preservando-se,  assim,  a  lisura  do 
processo e a integridade de possível sentença 
condenatória. Quanto ao aparente silêncio do 
art. 271 do CPP, há de se compreender que, ao 
se referir aos poderes do assistente -  propor 
meios de prova, requerer perguntas às teste­
munhas,  aditar os  articulados,  participar do 
debate oral e arrazoar os recursos interpostos 
pelo  MP ou por ele próprio -, o art.  271  do 
CPP parte da premissa de que tais atos devem
ser praticados perante um juiz imparcial, não 
contaminado  por qualquer causa de  suspei­
ção  ou  impedimento.  Por isso, o  dispositivo 
legal nada dispõe acerca da possibilidade de 
o assistente da acusação arguir a suspeição do 
magistrado.
3.  Arguição da suspeição por escrito: de per
si,  a oposição  da exceção  de suspeição pode 
envolver a imputação de ato ilícito ao magistra­
do (v.g., prevaricação), podendo caracterizar, 
inclusive, crime contra a honra. Por isso, a lei 
exige que a petição seja assinada pela própria 
parte ou por procurador com poderes  espe­
ciais, ou seja, deve constar da procuração que 
o outorgante confere ao mandatário inclusive 
poderes para intentar a exceção de suspeição. 
Logo, procuração dotada meramente da cláu­
sula ad judicia não permite ao advogado arguir 
a suspeição do magistrado. Nos mesmos mol­
des do que ocorre com a queixa-crime (CPP, 
art. 44), porém, é dominante o entendimento 
no sentido de que essa ausência de procuração 
com poderes especiais pode ser suprida se a 
parte assinar a petição em conjunto com seu 
advogado.  Na visão  dos  Tribunais  Superio­
res,  esta  procuração  com  poderes  especiais 
é necessária  inclusive  quando  o  acusado  for 
representado por Defensor Público ou dativo.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  O  artigo  98 do Código  de  Processo  Penal 
exige manifestação da vontade da parte interessada 
na recusa do magistrado por suspeição por meio da 
subscrição da petição pela própria parte interessada 
ou, quando representada em juízo, por meio de procu­
ração com poderes especiais. O defensor público atua 
na qualidade de representante processual e ainda que 
independa de mandato para o foro em geral (ex vi art. 
128, inc. XI, da LC n° 80/94), deve juntar procuração 
sempre  que  a  lei  exigir  poderes especiais.  Recurso 
especial improvido". (STJ, 6aTurma, REsp 1.431,043/MG, 
Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 16/04/2015, 
DJe 27/04/2015).
4.  Arguição da suspeição no Júri: uma úni­
ca ressalva à regra da opos
[/PAGINA 537]

[PAGINA 538]
ição da exceção de 
suspeição por escrito diz respeito ao Plenário 
do Júri.  Na sessão de julgamento, a arguição 
da suspeição do juiz presidente deve ser feita 
oralmente. Caso a arguição seja aceita pelo juiz

Art. 99
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
excepto, o julgamento será suspenso, cabendo 
ao substituto legal a presidência da sessão. Não 
sendo possível a substituição do juiz suspeito 
de  imediato,  ou  seja,  no  dia  do julgamento, 
este deve ser redesignado. Na hipótese de re­
cusa da arguição de suspeição, o julgamento 
seguirá seu curso normal. Como o incidente 
será devidamente registrado na ata da sessão, 
é plenamente possível que a parte volte a ques­
tionar a matéria por ocasião da interposição 
de futura  e  eventual  apelação,  oportunidade 
em que poderá arguir a nulidade do processo 
(CPP, art. 593, III, “a”), sem prejuízo da utiliza­
ção dos writs constitucionais. Na verdade, no
âmbito do Tribunal do Júri, incumbe ao juiz 
presidente decidir de plano não só a exceção 
de suspeição oposta oralmente contra os ju­
rados, como também aquelas opostas contra 
ele próprio, o órgão do Ministério Público, ou 
contra qualquer funcionário ou serventuário 
da Justiça.
5.  Número de testemunhas: como a lei não 
faz menção  ao  número  de  testemunhas  que 
podem ser arroladas pelo excipiente, aplica-se 
subsidiariamente o art. 357, §6°, do novo CPC, 
ou seja, 3 (três) testemunhas para cada fato que 
se pretenda provar.
Art. 99. Se reconhecer a suspeição, o juiz sustará a marcha do processo, 
mandará juntar aos autos a petição do recusante com os documentos que 
a instruam, e por despacho se declarará suspeito, ordenando a remessa 
dos autos ao substituto.1
1.  Reconhecimento da  suspeição  pelo 
juiz  excepto: apresentada  a  exceção  de 
suspeição, os autos serão conclusos ao ex­
cepto, ou seja, ao juiz arguido de suspeito.
Se  o  magistrado  reconhecer  a  suspeição, 
deverá suspender o andamento do processo 
penal até que seu substituto legal assuma o 
feito.
Art. 100. Não aceitando a suspeição, o juiz mandará autuar em apar­
tado a petição, dará sua resposta dentro em três dias, podendo instruí-la 
e oferecer testemunhas, e, em seguida, determinará sejam os autos da 
exceção remetidos, dentro em 24 vinte e quatro horas, ao juiz ou tribunal 
a quem competir o julgamento.1'2
§1° Reconhecida, preliminarmente, a relevância da arguição, o juiz ou 
tribunal, com citação das partes, marcará dia e hora para a inquirição das 
testemunhas, seguindo-se o julgamento, independentemente de mais 
alegações.3
§2° Se a suspeição for de manifesta improcedência, o juiz ou relator a 
rejeitará liminarmente.4
1.  Não reconhecimento da suspeição pelo 
juiz excepto: se o magistrado não concordar 
com a exceção oposta pela parte, deve mandar
autuar  em  apartado  a  petição  apresentada, 
dando sua resposta em 3  (três) dias, na qual
deve  declinar  a  razão  da  recusa da  exceção, 
podendo,  ainda,  instruí-la  com  a  indicação
de testemunhas
[/PAGINA 538]

[PAGINA 539]
a serem ouvidas, assim como 
outros meios de prova pretendidos. Na sequ­
ência, incumbe ao juiz determinar a remessa 
dos autos ao Tribunal competente para o jul­
gamento da exceção de suspeição, o que deverá 
ser feito no prazo de 24 (vinte e quatro) horas. 
Quanto ao órgão funcionalmente competente 
para  apreciar  a  exceção  em  2a  instância,  es­
pecial atenção deve ser dispensada às Leis de 
Organização Judiciária locais e aos regimentos 
internos dos respectivos Tribunais. A título de

/
TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES   ,/
Art.101
exemplo, em São Paulo, as exceções de suspei- 
ção  serão julgadas  pela  Câmara Especial do 
Tribunal de Justiça.
2.  Distinção entre a arguição de suspeição 
(impedimento) e as demais exceções do art. 
95 do CPP: ao contrário das exceções de incom­
petência,  ilegitimidade, litispendência e  coisa 
julgada, que são analisadas pelo próprio juízo no 
qual tramita o processo, a exceção de suspeição, 
se não for aceita de imediato pelo magistrado, 
deve ser apreciada pelo Tribunal competente.
3.  Reconhecimento preliminar da relevân­
cia da arguição e julgamento da exceção:
reconhecida, preliminarmente, a relevância da 
arguição,  o  tribunal,  com  citação  das  partes 
(excipiente  e  excepto),  marcará  dia  e  hora 
para a inquirição das testemunhas, seguindo- 
-se o julgamento, independentemente de mais 
alegações.  Quando  o  Tribunal  determinar  a 
produção de provas,  o próprio  Relator pode 
conduzir  pessoalmente  a  instrução  do  inci­
dente  processual,  apesar  de,  na maioria  dos 
casos, ser mais comum a utilização de carta de 
ordem, determinando que algum magistrado 
de Ia instância proceda à inquirição das teste­
munhas.
4.  Manifesta improcedência da suspeição 
e rejeição  liminar: nesse  caso,  o  relator  a 
rejeitará liminarmente. Basta pensar, a título 
de exemplo, em exceção de suspeição oposta 
contra determinado juiz pelo fato de o magis­
trado ser extremamente rigoroso em processos 
criminais. Contra essa decisão do relator que 
rejeitar liminarmente a exceção de suspeição, 
será cabível agravo regimental para a Câmara 
competente. No entanto, no dia-a-dia dos Tri­
bunais, quando o relator considera o pedido de 
exceção de suspeição manifestamente impro­
cedente, costuma-se levar o caso a julgamento 
perante a própria Câmara para que a exceção 
seja afastada, sem qualquer dilação probatória, 
o que acaba por inviabilizar a interposição de 
agravo regimental.
Art. 101. Julgada procedente a suspeição,1 ficarão nulos os atos do 
processo principal, pagando o juiz as custas, no caso de erro inescusável; 
rejeitada,2 evidenciando-se a malícia do excipiente, a este será imposta a 
multa de duzentos mil-réis a dois contos de réis.3
1.  Consequências decorrentes do reco- qualquer incidente ou recurso, condenará nas
nhecimento da suspeição: se a exceção de 
suspeição for julgada procedente, ficarão nulos 
os atos do processo principal, pagando o juiz as 
custas, no caso de err
[/PAGINA 539]

[PAGINA 540]
o inescusável. A nulidade 
deve recair sobre os atos do processo pratica­
dos desde o instante em que surgiu a suspeição, 
e não no momento em que foi revelada durante 
o curso do processo, devendo ser determinada 
a remessa dos autos ao substituto legal.
2.  Consequências  decorrentes  do  não
reconhecimento da suspeição: se  rejeita­
da  a  exceção  de  suspeição,  evidenciando-se 
a malícia  do  excipiente,  a este  será  imposta 
multa. Apesar do silêncio do art.  101 do CPP, 
ao excipiente também se impõe o pagamento 
das custas. Afinal, segundo o art. 804 do CPP, 
“a sentença  ou  o  acórdão  que julgar a ação,
custas o vencido”.
3.  Recursos adequados: de  acordo  com  o 
art.  581,  inciso  III,  do  CPP,  caberá  recurso 
em sentido estrito contra a decisão que julgar 
procedentes  as  exceções, 
salvo  a  de  suspei­
ção. Perceba-se que a procedência de todas as 
exceções  admite  recurso  em  sentido  estrito, 
ressalvada a de suspeição.  A razão para essa 
distinção é evidente: sabedores que somos de 
que o RESE é recurso cabível contra decisão de 
juiz de Ia instância, como a exceção de suspei­
ção é a única que é apreciada pelo Tribunal, é 
de se concluir que não se admite a interposição 
de RESE, seja ela julgada procedente ou não. 
Portanto, pelo menos em tese, não há previsão 
legal de recurso adequado para impugnação 
da decisão do Tribunal que julga procedente
367

\
Aft. 102 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ou improcedente a exceção de suspeição. Não 
obstante, presentes seus pressupostos legais, é 
plenamente possível a interposição dos recur­
sos extraordinários (RE e REsp), sem prejuízo 
da utilização dos writs constitucionais do habe- 
as corpus e do mandado de segurança.
Art. 102. Quando a parte contrária reconhecer a procedência da ar- 
guição, poderá ser sustado, a seu requerimento, o processo principal, até 
que se julgue o incidente da suspeição.'
1.  Suspensão do feito: ao  contrário  das 
demais exceções, é possível que a oposição 
da exceção de suspeição acarrete a suspensão 
do processo. Deveras, enquanto o art. 111 do 
CPP  estabelece  que,  em  regra,  as  exceções 
não  suspendem  o  andamento  do  processo 
penal,  o  art.  102  do  CPP  dispõe  que,  na 
hipótese  de  a parte  contrária  reconhecer  a 
procedência da arguição, poderá ser sustado, 
a seu requerimento, o processo principal, até 
que  seja julgado  o  incidente  de  suspeição.
Na verdade, de modo a evitar que arguições 
infundadas e irrelevantes sejam formuladas 
e  deem  causa  a  dilações  indevidas,  a  sus­
pensão do processo em virtude da oposição 
da  exceção  de  suspeição  fica  a  critério  do 
Tribunal, condicionada, porém, à manifes­
tação  da  parte  contrária  reconhecendo  a 
procedência da arguição, que pode assim se 
manifestar por antever possível anulação dos 
atos praticados por juiz suspeito, impedido 
ou incompatível.
Art. 103. No Supremo Tribunal Federal e nos Tribunais de Apelação,' 
o juiz que se julgar suspeito
[/PAGINA 540]

[PAGINA 541]
deverá declará-lo nos autos e, se for revisor, 
passar o feito ao seu substituto na ordem da precedência, ou, se for relator, 
apresentar os autos em mesa para nova distribuição.
§1° Se não for relator nem revisor, o juiz que houver de dar-se por sus­
peito, deverá fazê-lo verbalmente, na sessão de julgamento, registrando-se 
na ata a declaração.
§2° Se o presidente do tribunal se der por suspeito, competirá ao seu 
substituto designar dia para o julgamento e presidi-lo.
§3° Observar-se-á, quanto à arguição de suspeição pela parte, o disposto 
nos arts. 98 a 101, no que lhe for aplicável, atendido, se o juiz a reconhecer, 
o que estabelece este artigo.
§4° A suspeição, não sendo reconhecida, será julgada  pelo tribunal 
pleno, funcionando como relator o presidente.
§5° Se o recusado for o presidente do tribunal, o relator será o vice- 
-presidente.
1.  Suspeição nosTribunais de 2a instância 
e nosTribunais Superiores: tal qual acontece 
em relação aos juizes de primeira instância, 
Desembargadores  e  Ministros  que  atuam 
nos  Tribunais  de  2°  grau  e  nas  instâncias 
superiores, respectivamente, também devem 
se  declarar  suspeitos  de  ofício,  ou esponta­
neamente  acolher  a  arguição  de  suspeição 
interposta  pela  parte,  ficando  a  cargo  do
regimento interno a determinação de quem 
será o  substituto legal.Caso  seja o  revisor a 
se declarar suspeito, passará o processo para 
seu  substituto  na ordem  de  precedência;  se 
for o  relator,  apresentará  os  autos  em mesa 
para nova distribuição. Caso não se trate das 
hipóteses acima aventadas, o magistrado (co­
nhecido como terceiro juiz ou vogal) que se 
declarar suspeito deverá fazê-lo verbalmente

TITULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES   , Alt. 104
nos  autos,  na  sessão  de julgamento.  Em  se 
tratando de suspeição reconhecida pelo pre­
sidente do tribunal, caberá ao vice-presidente 
determinar  dia  e  hora  para  o  julgamento 
do  feito.  Não  há  previsão  legal  de  recurso 
adequado  para  a  impugnação  da  decisão
do magistrado que se declara suspeito. Não 
sendo acolhida a suspeição de imediato pelo 
exceto, será aplicado,  no  que lhes  couber,  o 
disposto nos artigos 98 e 101 do CPP, hipótese 
em  que  a  arguição  deverá  ser julgada  pelo 
tribunal pleno.
Art. 104. Se for arguida a suspeição do órgão do Ministério Público,1-2 
o juiz, depois de ouvi-lo, decidirá, sem recurso, podendo antes admitir a 
produção de provas no prazo de três dias.3-5
1.  Suspeição do órgão do Ministério Pú­
blico: as causas de suspeição e impedimento 
do  órgão  do  Ministério  Público  serão  estu­
dadas  detalhadamente  no  título  referente 
aos 
sujeitos do processo, mais especificamente 
nos comentários ao art. 258 do CPP. Por ora, 
interessa-nos  apenas  a  análise  do  procedi­
mento  da  arguição  de  suspeição  do  órgão 
ministerial.
2.  Consequências decorrentes da atuação 
de Promotor de Justiça (Procurador da Re­
pública) suspeito (impedido ou incompatí­
vel
[/PAGINA 541]

[PAGINA 542]
): prevalece o entendimento de que, diante 
do silêncio da lei -  perceba-se que o art. 564, 
inciso I, do CPP, fala em nulidade apenas na 
hipótese de suspeição do juiz -, os atos proces­
suais praticados por órgão ministerial suspeito 
não são dotados de nulidade absoluta, mas sim 
relativa.
3.  Procedimento adequado: tal qual se dá 
em relação aos juizes, o órgão do ministério 
público  também  deve  se  declarar  suspeito 
espontaneamente,  fazendo-o  perante  o juiz 
do processo, hipótese em que os autos serão 
remetidos  ao  órgão  ministerial  substituto. 
Caso  o  Promotor  de  Justiça  não  se  declare 
suspeito, a parte poderá arguir sua suspeição, 
devendo fazê-lo por escrito, com a indicação 
das provas que pretende produzir. Nos mes­
mos  moldes  que  a  exceção  oposta  contra  a 
autoridade judiciária (CPP, art. 98), a arguição 
de suspeição do Ministério Público também 
deve ser feita por escrito, salvo no âmbito do 
Júri, em que deve ser feita oralmente. Diante 
da arguição da suspeição do órgão ministe­
rial,  o  Promotor  de  Justiça  (ou  Procurador 
da  República)  será  ouvido  pela  autoridade 
judiciária. Se reconhecer a suspeição arguida 
pela parte contrária, os autos serão remetidos 
ao seu substituto legal. Discordando o juiz da 
declaração efetivada pelo Promotor/Procura- 
dor, poderá comunicar o fato ao Procurador 
Geral de Justiça/Procurador Geral da Repú­
blica. Na hipótese de o órgão ministerial não 
reconhecer a procedência da arguição, deverá 
apresentar sua resposta em até 3  (três)  dias, 
podendo  instruí-la  e  oferecer  testemunhas. 
Daí,  pelo  menos  de  acordo  com  o  CPP,  ca­
berá ao juiz decidir a suspeição do órgão do 
Ministério Público, nos termos do art. 104 do 
CPP, que também dispõe que tal decisão será 
irrecorrível.
4.  Autoridade  competente  para  reco­
nhecer a suspeição (ou impedimento) do 
órgão ministerial: ao contrário da arguição 
da  suspeição  da  autoridade  jurisdicional, 
que é apreciada pelo  Tribunal  competente, 
a  suspeição  do  órgão  ministerial  é julgada 
pela própria  autoridade jurisdicional  de  Ia 
instância (CPP, art.  104). A oposição da ex­
ceção de suspeição não acarreta a suspensão 
do processo. Portanto, enquanto não houver 
decisão definitiva reconhecendo a suspeição 
do órgão ministerial, este continuará atuan­
do normalmente no processo, sendo inviável 
admitir que a simples arguição da suspeição 
do Promotor de Justiça pela parte contrária 
tenha o condão de determinar o afastamento 
do  órgão  ministerial  até  a decisão  final  do 
incidente. Grande parte da doutrina não vê 
qualquer óbice à apreciação da suspeição do

Art.105 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
órgão  ministerial  pela  autoridade jurisdi- 
cional de I a instância. Todavia, é crescente o 
entendimento no sentido de que o art. 104 do 
CPP não foi recepcionado pela Constituição 
Federal, seja porque viola o sistema acusató- 
rio, seja porque é contrário ao princípio do 
promotor natu
[/PAGINA 542]

[PAGINA 543]
ral, porquanto a análise acerca 
da  (im)  parcialidade do  órgão  de acusação 
ser  feita  pela  própria  instituição.  É  nesse 
sentido  a  lição  de  Elmir  Duclerc (Direito 
processual penal.  Rio  de  Janeiro:  Editora 
Lumen  Juris,  2008.  p.  437),  para  quem  o 
disposto no art.  104 do CPP é incompatível 
com o sistema acusatório, visto que permite 
ao juiz,  sem  recurso,  simplesmente  afastar 
um  determinado  promotor  que,  a  seu  cri­
tério,  estaria  impedido  ou  suspeito  para  o 
bom  exercício  das  faculdades  próprias  do 
direito  de  ação.  Por  consequência,  diante 
de arguição séria e fundada de suspeição do 
promotor, cabe ao juiz, no máximo, aplicar
analogicamente o disposto no art. 28 do CPP. 
Como se percebe, esse entendimento, além 
de preservar o sistema acusatório, também 
vem ao encontro do princípio do promotor 
natural,  visto  que  submete  ao  controle  da 
própria instituição a verificação da causa que 
impossibilita a atuação do promotor natural 
no caso concreto.
5.  Recursos adequados: não  há  previsão 
legal de recurso adequado para a impugnação 
da decisão judicial  que  determina  o  afasta­
mento do órgão ministerial em virtude do re­
conhecimento da suspeição ou impedimento, 
pelo juiz de  Ia instância.  Diante do silêncio 
da lei, é cabível a impetração de mandado de 
segurança,  a  fim  de  se  resguardar  o  direito 
líquido e certo do órgão ministerial afastado 
de  atuar em  determinado  feito,  consectário 
lógico  da  garantia  da  inamovibilidade  (CF, 
art.  128, §5°, I, “b”).
Art. 105. As  partes  poderão também  arguir de  suspeitos  os 
peritos, os intérpretes e os serventuários ou funcionários de justiça,1 
decidindo o juiz de plano e sem recurso, à vista da matéria alegada e 
prova imediata.2
1.  Suspeição de serventuários, funcionários 
da justiça, peritos e intérpretes: de acordo com 
o art. 274 do CPP, as prescrições sobre suspeição 
dos juizes estendem-se aos serventuários e fun­
cionários da justiça,  no que lhes  for aplicável. 
Noutro giro, o art. 279 dispõe que não poderão 
ser peritos: I -  os que estiverem sujeitos à inter­
dição de direito mencionada nos incisos I e II do 
art. 47 do CP; II -  os que tiverem prestado de­
poimento no processo ou opinado anteriormente 
sobre o objeto da perícia; III -  os analfabetos e 
os menores de 21  anos.  Ainda em relação aos 
peritos, o art. 280 do CPP prevê que é extensivo 
aos peritos, no que lhes for apücável, o disposto 
sobre suspeição dos juizes. Por derradeiro, o art 
281 do CPP estabelece que os intérpretes são, para 
todos os efeitos, equiparados aos peritos.
2.  Procedimento  adequado: também  é 
possível a arguição da suspeição  ou  impe­
dimento  de serventuários, funcionários da 
justiça, peritos e intérpretes. Na hipótese de 
não  haver  o  reconhecimento ex  officio  da 
suspeição, as partes também poderão arguir 
de  suspeitos  os peritos,  os  intérpretes  e  os 
serventuários  ou  funcionários  de  justiça, 
decid
[/PAGINA 543]

[PAGINA 544]
indo o juiz de plano e sem recurso, à 
vista da matéria  alegada e prova  imediata. 
Ao  se  referir  à  decisão  de plano  do  juiz, 
o  art.  105  do  CPP  deixa  entrever  que  não 
é  possível  uma  dilação  probatória  para  a 
demonstração  da  causa  de  suspeição,  daí 
por que se exige que a prova produzida pelo 
excipiente  seja  imediata,  comprovando  o 
quanto arguido. Apesar de a lei dizer que tal 
decisão é irrecorrível, se a parte lograr êxito 
em  comprovar  o  prejuízo  daí  decorrente, 
nada impede que eventual nulidade relativa 
seja  reconhecida  em  preliminar  de  futura 
apelação.

TtTULOVI. DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES   / Aft. 107
Art. 106. A suspeição dos jurados deverá ser arguida oralmente, 
decidindo de plano do presidente do Tribunal do Júri, que a rejeitará se, 
negada pelo recusado, não for imediatamente comprovada, o que tudo 
constará da ata.1
1.  Procedimento para a arguição da sus­
peição dos jurados no Plenário do Júri: por
razões didáticas, preferimos abordar o assunto 
por  ocasião  do  estudo  do procedimento  do 
Tribunal do Júri. Por isso, remetemos o leitor
aos comentários aos arts. 448 e 449  do CPP. 
No  mesmo  tópico  será  estudado  o  procedi­
mento atinente à arguição da suspeição do juiz 
presidente e do órgão ministerial na sessão de 
julgamento.
Art. 107. Não se poderá opor suspeição às autoridades policiais nos 
atos do inquérito,1 mas deverão elas declarar-se suspeitas, quando ocorrer 
motivo legal.2
1.  (Im) possibilidade de oposição de sus­
peição da autoridade policial: funcionando 
o inquérito policial como  um procedimento 
investigatório de caráter inquisitório e prepa­
ratório da ação penal, cujos elementos infor­
mativos devem ser reproduzidos em juízo sob 
o crivo do contraditório e da ampla defesa para 
que possam ser tratados como prova, preva­
lece o entendimento de que não se pode opor 
suspeição às autoridades policiais nos atos do 
inquérito. Afinal, fosse possível essa arguição, 
é evidente que as investigações policiais seriam 
perturbadas em seu andamento normal a todo 
e qualquer instante, sob o argumento de que 
o investigado estaria sendo perseguido injus­
tamente em virtude de inimizade capital com 
a autoridade policial.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) A jurisprudência do SupremoTribunal Federal 
estabelece que a suspeição de autoridade policial não 
é motivo de nulidade do processo, pois o inquérito é 
mera peça informativa, de que se serve o Ministério 
Público  para  o  início da  ação  penal.  Precedentes.  É 
inviável  anulação  do  processo  penal  por  alegada 
irregularidade no inquérito,  pois, segundo jurispru­
dência firmada neste SupremoTribunal, as nulidades 
processuais concernem tão somente aos defeitos de 
ordem jurídica pelos quais afetados os atos praticados 
ao longo da  ação penal  condenatória.  Precedentes. 
Recurso ordinário desprovido". (STF,  2a Turma,  RFIC 
131.450/DF, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 03/05/2016, DJe 
100 16/05/20
[/PAGINA 544]

[PAGINA 545]
16).
2.  Reconhecimento ex officio da suspeição 
pela autoridade policial: sem embargo da im­
possibilidade de se opor suspeição às autorida­
des policiais, o próprio art. 107 do CPP ressalva 
a possibilidade  de  as  autoridades policiais  se 
declararem suspeitas, quando ocorrer motivo 
legal. Logo, havendo motivo legal de suspeição 
-   os mesmos  aplicáveis  aos juizes  (CPP,  art. 
254) -, deve a autoridade policial abster-se de 
intervir nas investigações. Afinal, verificando- 
-se, por exemplo, que o delegado de polícia é 
amigo íntimo do investigado (CPP, art. 254,1, 
aplicável por analogia à  autoridade policial), 
sua atuação nas investigações poderia suscitar 
dúvidas quanto a uma possível negligência na 
identificação das fontes de prova e elementos 
informativos pertinentes à autoria e materia­
lidade do delito, causando evidente prejuízo à 
deflagração da persecutio criminis in judicio. A 
crítica que recai sobre o art. 107 do CPP é que, 
ainda que a norma autorize o reconhecimento 
espontâneo da suspeição pela própria autorida­
de policial, é evidente que o dispositivo passa 
a funcionar como mera recomendação, porém 
despido de qualquer caráter coercitivo, já que as 
partes não poderão opor a respectiva exceção. 
De todo modo, é bom ressaltar que há quem 
entenda ser possível a aplicação  de eventuais 
punições disciplinares pela  Secretaria de Se­
gurança Pública.  Para Nucci (op.  cit. p.  339), 
“havendo motivação para a consideração  da 
suspeição do delegado, não podendo o magis­
trado afastá-lo, por falta de previsão legal, deve

Art.108 .   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
a parte interessada solicitar o  afastamento da 
autoridade policial ao Delegado Geral de Polícia 
ou, sendo o pleito recusado, ao Secretário de 
Segurança Pública. A questão torna-se, então,
administrativa, pois existe recomendação legal 
para  que  o  afastamento  ocorra.  Por  ordem 
superior, tal pode ocorrer”.
Art. 108. A exceção de incompetência do juízo1 poderá ser oposta, 
verbalmente ou por escrito,2'3 * * no prazo de defesa.4-5
§1° Se, ouvido o Ministério Público, for aceita a declinatória, o feito 
será remetido ao juízo competente, onde, ratificados os atos anteriores, o 
processo prosseguirá.
§2° Recusada a incompetência, o juiz continuará no feito, fazendo tomar 
por termo a declinatória, se formulada verbalmente.6
1.  Exceção de incompetência: diz a Cons­
tituição Federal que ninguém será processado 
nem sentenciado senão pela autoridade com­
petente (art.  5°, LIII). Logo, considerando-se 
que o processo penal não pode tramitar peran­
te a autoridade judiciária incompetente, é de 
fundamental importância o estudo da exceção 
de incompetência. De maneira diferente ao que 
ocorre no processo civil, a exceção de incom­
petência pode veicular tanto a incompetência 
absoluta quanto a relativa. Para mais detalhes 
acerca da distinção entre competência absoluta 
e relativa, remetemos o leitor aos comentários 
ao art. 69 do CPP.
2.  Oposi
[/PAGINA 545]

[PAGINA 546]
ção por escrito ou oralmente: en­
quanto o art. 98 do CPP demanda que a suspei- 
ção (ou impedimento) seja arguida por escrito, 
o art.  108 do CPP autoriza que a exceção de 
incompetência seja oposta verbalmente ou por 
escrito. Se oposta verbalmente, deve ser redu­
zida a termo. Como as demais exceções -  de 
litispendência, ilegitimidade de parte e coisa 
julgada -  estão sujeitas ao mesmo procedimen­
to aplicável à exceção de incompetência (CPP, 
art. 110, caput), conclui-se que a suspeição é a 
única exceção que deve ser arguida, obrigato­
riamente, por escrito.
3.  Arguição da  incompetência por meio
diverso da exceção: como a incompetência
absoluta e a relativa podem ser conhecidas até
mesmo de ofício pelo juiz (CPP, art. 109), o fato 
de a parte arguir a incompetência sem o fazê- 
-lo por meio da oposição de uma exceção não
impede que o magistrado conheça e aprecie a 
preliminar. De fato, como visto anteriormente, 
apesar de o Código de Processo Penal valer- 
-se do termo exceções em seu art. 95, assim o 
faz de maneira incorreta, na medida em que 
todas  as  preliminares  dispostas  no  art.  95 
do  CPP  (suspeição,  incompetência  de juízo, 
litispendência, ilegitimidade de parte e coisa 
julgada) podem ser conhecidas de ofício pelo 
juiz como objeção, ou seja, independentemente 
de  provocação  ou  pedido  das  partes.  Nesse 
caso, deve ser extraída cópia da petição escrita 
em que foi deduzida a incompetência para a 
formação dos autos apartados da exceção.
4.  Oposição no prazo de defesa: antes das 
alterações  trazidas  pela  Lei  n.  11.719/08,  o 
prazo de defesa a que se refere o art.  108 do 
CPP era o prazo para o oferecimento da defesa 
prévia, a qual era apresentada em até 3 (três) 
dias  após  o  interrogatório  (antiga  redação 
do  art.  395  do  CPP).  Com  as  alterações  do 
procedimento  comum  ordinário,  a  exceção 
de incompetência deve ser oposta pela defesa 
técnica no prazo da resposta à acusação -   10 
(dez)  dias  -   a  qual  é  oferecida  logo  após  a 
citação do acusado (CPP, art. 396-A, caput).
5.  Arguição da  incompetência  pela acu­
sação  antes  do  início do  processo: pelo 
teor expresso  do  art.  108  do  CPP,  a  exceção 
de  incompetência  do juízo  somente poderia 
ser  oposta  pela  defesa, já  que  o  dispositivo 
faz  menção  à oposição  da  referida exceção, 
verbalmente  ou  por  escrito, no prazo  de de­

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES   . Aft. 109
fesa. Não obstante, doutrina e jurisprudência 
também têm admitido que a parte acusadora 
possa arguir a incompetência do órgão juris- 
dicional mesmo antes do oferecimento da peça 
acusatória.  Exemplificando,  suponha-se que, 
após regular distribuição dos autos perante de­
terminada vara criminal da Justiça Estadual, o 
órgão do Ministério Público Estadual entenda 
que não tem atribuição para oficiar em deter­
minado caso concreto, requerendo a remessa 
dos autos à Justiça Federal. Se o juiz estadual 
concordar com a manif
[/PAGINA 546]

[PAGINA 547]
estação ministerial, os 
autos serão remetidos ao juízo competente. No 
entanto, na hipótese de o juiz estadual discor­
dar da manifestação ministerial, entendendo 
que possui competência para o processo e jul­
gamento da infração penal em questão, como 
esse  magistrado  não  pode  obrigar  o  órgão 
ministerial a oferecer denúncia, sob pena de 
indevida violação ao princípio da independên­
cia funcional (CF, art.  127, §1°), deve receber 
a manifestação do Parquet como se tratasse de 
um pedido  de  arquivamento  (arquivamento 
indireto). Na medida em que não cabe recurso 
em  sentido  estrito  contra  essa  decisão  com 
fundamento  no  art.  581,  II,  do  CPP,  pois  o 
juiz não está se declarando incompetente, mas 
sim competente, cabe ao magistrado aplicar, 
por  analogia,  o  disposto  no  art.  28  do  CPP, 
procedendo à remessa dos autos ao órgão de 
controle  revisional  no  âmbito  do  respectivo 
Ministério Público (Procurador-Geral de Jus­
tiça nos Estados e Câmara de Coordenação e 
Revisão do Ministério Público Federal -  art. 
62 da Lei Complementar n. 75/93). Daí falar-se 
em  pedido  indireto  de  arquivamento,  ou de 
arquivamento indireto. Indeferido o pedido de 
declinação de competência, também é possível 
que  o  Ministério  Público  provoque  o  outro 
juízo  a  se  manifestar  -   aquele  que  entende 
competente para apreciar o feito -, extraindo 
cópia  dos  autos  e  remetendo  ao  órgão  do 
Ministério Público que atua perante ele. Caso 
este juízo  concorde  com  sua  competência, 
deverá,  então,  suscitar  um  conflito  positivo 
de competência, a ser estudado mais adiante.
6.  Recursos adequados: contra  a  decisão 
que concluir pela incompetência do juízo será 
cabível  o  recurso  em  sentido  estrito  (CPP, 
art. 581, inciso II). Como esse recurso não é 
dotado  de  efeito  suspensivo  (CPP,  art.  584), 
nem sobe nos próprios autos (CPP, art. 583), 
a remessa ao juízo competente será imediata. 
Caso  o  magistrado julgue  procedente  a  ex­
ceção  de  incompetência,  o  recurso  também 
será o recurso em sentido estrito, porém com 
fundamento no inciso III do art. 581. Por fim, 
caso o juiz negue a arguição de incompetência, 
dessa decisão não caberá recurso em sentido 
estrito, o que, no entanto, não impede que a 
questão seja novamente ventilada em habeas 
corpus (ou mandado de segurança, caso não 
haja risco à liberdade de locomoção), ou em 
preliminar de futura e eventual apelação.
Art. 109. Se em qualquer fase do processo o juiz reconhecer motivo 
que o torne incompetente, declará-lo-á nos autos, haja ou não alegação 
da parte,' prosseguindo-se na forma do artigo anterior.
1.  Reconhecimento  de  ofício  pelo juiz 
da  incompetência  absoluta  e  relativa:
diversamente do que se dá no processo civil, 
no processo penal o juiz pode reconhecer ex 
officio tanto a incompetência absoluta quan­
to  a  relativa.  Entende-se  que  o  magistrado 
dispõe  de  competência  para  delimitar  sua 
própria  competência
[/PAGINA 547]

[PAGINA 548]
(Kompetenz-Kompe- 
tenz da doutrina constitucional alemã), pou­
co importando se qualificada como absoluta
ou relativa.  O art.  109 do CPP é categórico 
ao permitir que o juiz reconheça sua incom­
petência de ofício, porquanto faz referência 
expressa à existência ou não de alegação da 
parte.  Como o dispositivo não faz qualquer 
ressalva quanto à espécie de incompetência 
que  pode  ser  reconhecida ex  officio,  não  é 
dado ao intérprete fazer uma interpretação 
restritiva  do  art.  109  do  CPP.  Portanto,  o 
ideal  é  concluir  que  sua  aplicação  abrange

Aft. 110 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tanto as hipóteses de incompetência absoluta 
quanto  aquelas  de  incompetência  relativa. 
Para mais detalhes acerca do assunto, reme­
temos o leitor aos comentários à súmula n. 
33  do  STJ,  que não é  aplicável  ao  processo 
penal.
Art. 110. Nas exceções de litispendência,1"3 ilegitimidade de parte^e 
coisa julgada,6-10 será observado, no que lhes for aplicável, o disposto sobre 
a exceção de incompetência do juízo.1’"14
§1° Se a parte houver de opor mais de uma dessas exceções, deverá 
fazê-lo numa só petição ou articulado.15
§2° A exceção de coisa julgada somente poderá ser oposta em relação 
ao fato principal, que tiver sido objeto da sentença.16"20
1.  Litispendência: no processo penal, a litis- 
pendência ocorre quando um mesmo acusado 
encontra-se  respondendo  a  dois  processos 
penais  condenatórios  distintos,  porém  re­
lacionados  à  mesma  imputação.  No  âmbito 
processual  civil,  de  modo  a  se  identificar  a 
semelhança entre duas ações, deve ser verifi­
cado se ambas possuem o mesmo pedido, as 
mesmas partes e a mesma causa de pedir. Em 
sede processual penal, essa análise é um pouco 
distinta,  bastando  que acusado  e  imputação 
sejam semelhantes nos dois processos. O pe­
dido  formulado  na ação  penal  condenatória 
é sempre genérico de condenação. Logo, não 
serve para distinguir duas  ações.  Raciocínio 
semelhante também se aplica à parte no polo 
ativo.  A  existência  de  dois  processos  penais 
condenatórios distintos instaurados por partes 
diferentes  não  servirá  como  óbice  ao  reco­
nhecimento  da  litispendência.  A  titulo  de 
exemplo, basta pensar na instauração de um 
processo penal mediante denúncia oferecida 
pelo Ministério Público, enquanto outro feito 
tem início através de queixa-crime oferecida 
pelo ofendido, por meio de ação penal privada 
subsidiária  da pública,  diante  da  inércia  do 
órgão  ministerial.  Figurando  como  acusado 
em  ambos  os  processos  a  mesma  pessoa  e 
identificada a semelhança de imputação, há de 
ser reconhecida a litispendência, ainda que o 
polo ativo esteja ocupado por partes distintas 
-  Ministério Publico no primeiro processo, e 
querelante no segundo feito.  Evidentemente, 
embora  o  fato  seja único,  se  as  imputações 
criminais forem distintas, não há falar em litis­
pendência. Por isso, considerou o Supremo (2a
Turma, RHC  108.49
[/PAGINA 548]

[PAGINA 549]
1/MG, Rei. Min.  Gilmar 
Mendes, j. 28/02/2012, DJe 53 13/03/2012) não 
haver litispendência em caso concreto no qual 
o acusado fora denunciado perante a Justiça 
Militar pela prática do  crime  do  art.  326  do 
CPM (violação de sigilo funcional), e perante 
a Justiça Comum pelo cometimento do delito 
do art. 37 da Lei n. 11.343/06, até mesmo pelo 
fato de tais infrações penais revestirem-se de 
autonomia e tutelarem bens jurídicos diversos, 
a saber, ordem administrativa militar e saúde 
pública,  respectivamente.  Há  quem entenda 
que, nos mesmos moldes que ocorre no âm­
bito processual civil (art. 240, caput, do novo 
CPC), a litispendência só estaria caracterizada 
a partir da citação válida no segundo proces­
so.  Prevalece,  no  entanto,  o  entendimento 
de  que  a  litispendência  está  presente  desde 
o  recebimento  da  segunda  peça  acusatória, 
independentemente da citação válida do acu­
sado, já que o CPP nada diz acerca do assunto 
-  para aqueles que entendem que o processo 
penal tem início com o mero oferecimento da 
inicial acusatória, a litispendência estaria ca­
racterizada a partir do ajuizamento da segunda 
demanda.
2.  (Im) possibilidade de reconhecimento 
da litispendência durante a fase preliminar 
de investigações: considerando que a finali­
dade da exceção é obstaculizar o andamento 
de determinado processo, e não de um proce­
dimento investigatório preliminar, entende-se 
que a exceção de litispendência não pode ser 
utilizada para impedir o trâmite de inquérito 
policial, ainda que o fato sob investigação e o

TÍTULO VI • DAS QUESTÕES E PROCESSOS INCIDENTES j Aft. 110
investigado sejam idênticos àqueles pertinen­
tes a processo penal em curso. Isso, no entanto, 
não impede que a parte prejudicada impetre 
habeas corpus objetivando o trancamento do 
respectivo inquérito policial.
3.  Processo criminal a ser extinto se acaso 
reconhecida a litispendência: de modo a se 
estabelecer qual processo deve ser mantido e 
qual deve ser extinto em face da litispendência, 
são levados em consideração critérios de pre­
venção ou de distribuição. Em outras palavras, 
se  um juiz tornou-se  prevento  em  primeiro 
lugar, porque decretou uma preventiva ainda 
na fase do inquérito, é ele o competente para 
processar o acusado.  Caso não tenha havido 
motivo para a prevenção, utiliza-se o critério 
da distribuição, prevalecendo o juízo que pre­
ceder o outro.
4.  Ilegitimidade de parte: por ocasião  do 
oferecimento da peça acusatória, incumbe ao 
juiz verificar a presença dos pressupostos pro­
cessuais e das condições da ação, cuja ausência 
pode acarretar a rejeição da peça acusatória, 
nos termos do art. 395, inciso II, do CPP. Se, a 
despeito da ausência de um pressuposto pro­
cessual de validade -  legitimatio ad processum 
-,  ou de uma condição da ação -  legitimatio 
ad causam  -,  não ocorrer a rejeição da peça 
acusatória, surge para a parte a possibilidade de 
oposição da exceção de ilegitimidade, nos ter­
mos do art.
[/PAGINA 549]

[PAGINA 550]
95, inciso III, do CPP. Reconhecida 
a ilegitimidade ad causam no curso do feito, o 
processo deve ser anulado ab initio, nos termos 
do art.  564,  II,  do  CPP, já que esta nulidade 
absoluta é insanável. Caso a punibilidade ainda 
não esteja extinta pelo advento da prescrição 
ou da decadência, é plenamente possível que 
a parte legítima ofereça nova peça acusatória. 
Noutro giro, a nulidade relativa decorrente da 
ilegitimatio ad processum pode ser convalidada. 
De fato, segundo o art. 568 do CPP, “a nulidade 
por  ilegitimidade  do  representante  da parte 
poderá  ser  a  todo  tempo  sanada,  mediante 
ratificação dos atos processuais”.
5.  Ilegitimidade a d  causam e a d  proces­
sum: legitimidade para agir ou legitimatio ad 
causam é a pertinência subjetiva da ação. Ou
seja, é a situação prevista em lei que permite 
a um determinado sujeito propor a demanda 
judicial  e  a  um  determinado  sujeito  ocupar 
o  polo  passivo  dessa  mesma  demanda.  Le­
gitimidade ad causam não  se confunde com 
legitimatio  ad processum,  fenômeno  relacio­
nado  à  capacidade  de  estar  em juízo,  tida 
como pressuposto processual de validade. Essa 
capacidade processual refere-se à capacidade 
de exercer direitos  e deveres processuais, ou 
seja, de praticar validamente atos processuais.
É o  que ocorre com um ofendido  menor de 
18  (dezoito)  anos,  que  não  tem  capacidade 
processual  para  oferecer  queixa-crime,  ra­
zão pela qual sua incapacidade é suprida por 
seu  representante  legal.  Esse  representante 
processual age em nome alheio na defesa de 
interesse alheio, não sendo considerado parte 
no processo, mas mero sujeito que dá à parte 
capacidade para que esteja em juízo.
6.  Coisa julgada: a partir do momento em 
que  uma  decisão judicial é proferida,  temos 
que,  em  determinado  momento,  tornar-se-á 
imutável  e  indiscutível  dentro  do  processo 
em que foi proferida, seja porque não houve 
a interposição de recursos contra tal decisão, 
seja porque os todos os recursos cabíveis foram 
interpostos e decididos. A partir do momento 
em que não for mais cabível qualquer recurso 
ou tendo ocorrido o exaurimento das vias re- 
cursais, a decisão transita em julgado. Tem-se, 
então, a coisa julgada.
7.  Distinção entre coisa julgada, litispen­
dência e predusão: a exceção de coisa julgada 
exige os mesmos elementos necessários para a 
arguição da litispendência, isto é, que a impu- 
tação em ambos os processos seja idêntica, e 
que ela tenha sido formulada contra o mesmo 
acusado.  A diferença  é  que,  na litispendên­
cia, ainda não há uma decisão transitada em 
julgado,  ou  seja,  o  processo  ainda  está  em 
andamento.  A  coisa julgada  também  não  se 
confunde com a preclusão: enquanto esta diz 
respeito à imutabilidade de matéria secundá­
ria do processo, aquela guarda relação com a 
matéria principal, provocando o encerramento 
do feito, podendo gerar coisa julgada formal 
e material, a depender da espécie de decisão.
C”

Ar
[/PAGINA 550]

