[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2001-2050
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2001]
processo, 
mas 
não poderá alterar a classificação da infração. 
(D) no caso de ação penal de iniciativa privada, a revisão 
poderá ser requerida pelo querelante. 
(E) ainda que fundado em novas provas, não será ad-
missível a  reiteração do pedido de revisão criminal. 
09. (Juiz Substituto-TJOFT/2012) Assinale a alterna-
tiva correta; 
{A) O habeas corpus pode ser manejado como sucedâ-
neo de revisão criminal à ausência de ilegalidade 
flagrante em condenação transitada em julgado. 
{B) O reconhecimento da extinção da punibilidade pela 
prescrição da pretensão punitiva, nos moldes do 
§ 1 ",do artigo 11 O do CP impede a revisão criminal. 
(C) Em sede de revisão criminal é  possível ser aplicada 
nova lei mais benigna. 
(D) Admite-se segunda revisão criminal pleiteando a 
absolvição 
ou a desclassificação do crime, se na re-
visão anterior o réu pediu a redução da pena. 
10. (Técnico Judiciário-TRF2/FCC/2012) Compete 
aos Tribunais Regionais Federais processar e julgar 
originariamente, ressalvada a competência 
da Jus· 
tiça Eleitoral, os habeas corpus, quando 
(A) o paciente for o  Procurador-Geral da República. 
(B) o  paciente for Desembargador do Distrito Federal. 
(C) a autoridade coatora for Comandante da Marinha. 
{D) a autoridade coatora for juiz federal. 
(E) a autoridade coatora for Ministro de Estado. 
11. (Juiz Substituto-TJ/PI/CESPE/2012-Adaptada) 
Não se admite a ação mandamental de habeas cor-
pus para afastar constrangimento ilegal de ordem 
processual suportado pelo réu na ação penal, ainda 
que presente a possibilidade de lesão à  liberdade 
de locomoção. 
12. {Juiz Substituto-TJ/BNCESPE/2012 -Adapta-
da) Tratando-se de decisão que vulnere direito fun-
damental, é cabível habeas corpus em processo em 
curso por infração penal a que a pena pecuniária 
seja a  única cominada. 
11.1. Gabarito 
01 
,,e'' 
os ,,E 
09 
B 
02 E 
06 
B 
10 
D 
03 
IE:'· 
07 
Á 
,p' 
,E 
04 E 
08 
A 12 E 

Capítulo XVII 
Disposições 
Gerais do CPP 
Sumário • 1. Audiências e sessões-2 Publicidade-3. Poder de polícia do juiz-4. Prazos: 4.1. Prazos 
penais versus prazos processuais; 4.2. Fluência dos prazos processuais; 4.3. Prazos processuais em espécie; 
4.4. Princfpios informa dores da disciplina dos prazos processuais-S. Retirada de autos-6. Custas pro-
cessuais-7. Substituição do escrivão/diretor de secretaria-8. Estatística judiciária criminal-9. Quadro 
sinótico-10. Súmulas aplicáveis: 10.1. STJ; 10.2.STF-ll.lnformativos recentes: 11.1. STF; 11.2.STJ-
12. Questões de concursos públicos-13. Gabarito anotado-14. Questões discursivas com comentários 
1. AUDIÊNCIAS E SESSÕES 
Os processos criminais seguem um rito que se destina a um provimento jurisdicional. 
Para que seja possível a finalização do procedimento, é realizada uma fase instrutória. Essa 
etapa 
às vezes é cumulada com a fase de julgamento, daí a expressão audiência de instrução 
e  julgamento. Além 
da referência a  audiências, o Código de Processo Penal menciona o 
termo sessão, com o fit
[/PAGINA 2001]

[PAGINA 2002]
o de designar um tipo especial de audiência nos órgãos colegiados 
dos tribunais e 
no Tribunal do Júri 
As audiências e as sessões podem ser ordinárias ou extraordinárias. São designadas 
pelo juiz (singular 
ou presidente do Tribunal do Júri) ou pelo relator do processo (nos 
tribunais). Havendo tramitação normal dos feitos criminais, 
com observância dos prazos, 
a regra 
é que as audiências e sessões sejam ordinárias e agendadas para dia útil no horário 
de funcionamento normal do órgão jurisdicionaL 
Em caso de acúmulo de serviço, pode o  julgador verificar a  necessidade de audiên-
cias 
ou de sessões extraordinárias
1
• 
É nesse sentido que o  art. 791 do_ CPP estatui que, 
em compasso com as necessidades de andamento rápido dos feitos, haverá audiências ou 
sessões extraordinárias nos juízos ou tribunais com competência criminal. Serão, portanto, 
sessões extraordinárias 
"as que o  juiz designar, fora da previsão normal, para a produção 
de alguma prova complementar (ex.: audiência especialmente designada para promover 
uma acareação ou para submeter o réu a novo interrogatório)"
2
• 
A celeridade processual é princípio constitucional (razoável du~ação do processo). A Lei 
no 13.285/2016 incluiu o art. 394-A, do CPP, para dispor que os processos que apurem a prática 
de crime hediondo terão prioridade de tramitação 
em todas as instâncias. Tal prioridade de 
tramitação deve, contudo, guardar compatibilidade 
com as demais prioridades legais, como as 
1. JESUS, Damásio E. de. Código de processa pena/ anotado. l(l-ed São Paulo: Saraiva, 2003. p. 464. 
2. 
NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e: execução penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 984. 
~ 
' 
! 
' 
' 
I 
' 
l 
' li 
' 

3_ ___ , CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· RosmorRodrigues Alem:_!!_'_ __ -··"---__ 
dos processos de habeas corpus, mandado de segurança ou que envolvam direito da criança, do 
adolescente e da pessoa idosa. O critério de prioridade ao processo por delito hediondo não 
deve prejudicar a necessidade de celeridade qae deve nortear toda a  atividade jurisdicional. 
De outro prisma, o  art. 797 do CPP permite a  designação de audiências e  sessões 
para dias de domingo ou de feriado. No entanto, coloca uma restrição: o autorízativo não 
inclui as sessões de julgamento, que só poderão ser marcadas para dia útil. Porém, caso os 
julgamentos tenham começado em dia útil, eles não serão suspensos pela superveniência 
de domingo ou de feriado. 
No que concerne à disciplina das audiências e das sessões, o caput do art. 793 do CPP 
preconiza que os advogados, as partes, os escrivães e os espectadores poderão estar senta-
dos, contanto que se levantem quando se dirigirem aos juízes 
ou quando estes ficarem de 
pé para qualquer ato processual. 
Essa regra é aplicável aos órgãos colegiados dos tribunais 
e, especialmente, ao tribunal 
do júri, vale dizer, sua incidência tem lugar nas sessões, porquanto quando o processo cri-
minai tramitar perante
[/PAGINA 2002]

[PAGINA 2003]
os juízes singulares, os advogados formularão seus pedidos sentados, 
nos termos do parágrafo único, do art. 793, do 
CPP. Aqui as audiências, realizadas pelo juiz 
singular, terão formalidades menos rígidas que as das sessões de órgãos colegiados. 
2. PUBLICIDADE 
A Constituição do Brasil dispõe que todos os julgamentos do Poder Judiciário serão 
públicos. A lei, contudo, pode restringir a publicidade, limitando a presença, 
em determina-
dos atos processuais, às partes e a seus advogados, ou somente a estes, se o interesse público 
determinar essa providência (art. 93, IX). 
O Código de Processo Penal, nessa linha, prevê, em seu art. 792, que as audiências, as 
sessões e os atos processuais serão, 
em regra, públicos e se realizarão nas sedes dos juízos e 
dos tribunais, com a participação dos escrivães (diretores de secretaria), 
do secretário, do 
oficial de justiça que servir de porteiro, em dia e hora previamente designados. 
Como exceção é que a publicidade 
da audiência, da sessão ou do ato processual pode 
ser afastada. Assim o  será se dela puder decorrer escândalo, inconveniente grave (como 
ameaça 
à segurança dos participantes da audiência) ou perigo de perturbação da ordem. 
Nessas hipóteses, o juiz 
ou o  tribunal (pleno, câmara, ou turma) poderá, de ofício ou a 
requerimento das partes 
ou do Ministério Público, determinar que o ato seja procedido a 
portas fechadas, limitando o número dos presentes, na forma 
do§ lo do art. 792 do CPP. 
O 
§ 2° desse artigo permite que, em caso de necessidade, as audiências, as sessões e os 
atos processuais poderão ocorrer 
na residência do juiz, ou em outra casa por ele especial-
mente designada. 
Por exemplo, temos o  caso de testemunha que esteja impossibilitada de 
se deslocar à presença do juiz por motivo de saúde, quando poderá ser marcada a audiência 
no local em que se encontrar. 
3. PODER DE POLÍCIA DO JUIZ 
O julgador pode estabelecer limitações aos direitos das pessoas que assistem ou parti-
cipam de audiências ou de sessões. Essa faculdade é o 
poder de polícia do magistrado que 
é inerente a sua competência para processar e julgar regularmente os processos criminais 
(vide Capítulo VIII). 

l 
i 
l 
I 
I 
I 
I 
;; 
I 
I 
cap. XVII • DISPOSIÇÕES GERAIS DO CPP 
A partir dessa ideia, que decorre implicitamente da função jurisdicional, o art. 794 do 
CPP assenta que compete aos juízes ou ao presidente do tribunal (pleno, câmara ou turma), 
a polícia das audiências e das sessões, determinando o que for conveniente à manutenção 
da ordem. 
Para esse desiderato, os juízes têm o poder de requisitar força pública, que ficará 
exclusivamente 
à sua disposição. 
l 
Os espectadores das sessões ou das audiências não poderão se manifesdr, pelo que o juiz 
ou o presidente ordenará que sejam retirados da sala os desobedientes (art. 795, parágrafo 
único). 
Caso haja resistência ou cometimento de outro delito tipificado penalmente, serão 
adotadas as providências criminais cabíveis (prisão 
em flagr
[/PAGINA 2003]

[PAGINA 2004]
ante, mediante autuação ou com 
lavratura de termo circunstanciado de ocorrência, 
se o delito for de menor potencial ofensivo). 
O acusado poderá ser retirado da sala caso se porte inconvenientemente, hipótese 
em que os atos de instrução ou julgamento seguirão com a  assistência 
de seu advogado/ 
defensor. Será igualmente retirado o réu se sua presença causar humilhação, temor ou sério 
constrangimento a testemunha 
ou ao ofendido, caso não seja possível realizar a inquirição 
por videoconferência 
(art. 217, CPP). Por fim, se o acusado estiver com enfermidade con-
tagiosa ou que prejudique seu direito 
de defesa, o ato deve ser adiado
3
• 
4. PRAZOS 
4.1. Prazos penais versus prazos processuais 
Os prazos de direito criminal se subdividem em prazos penais e prazos processuais 
penais. A distinção é importante 
para fins de contagem do lapso prazal. 
O prazo de direito penal é  contado com o  cômputo do dia do início (dies a quo) e 
exclusão do dia 
do final (dias ad quem). Assim, se o crime de injúria foi cometido em 3 de 
janeiro de 
2010, o prazo decadencial de seis meses para a propositura de queixa crime irá 
se expirar em 2 de julho do mesmo ano. 
O prazo de direito processual, diferentemente, tem como termo inicial o  dia seguinte 
ao do evento que determina sua fluência. É assim que o CPP averba no§ 1°, do seu art. 798, 
que não se computará 
no prazo o dia do começo, incluindo-se, todavia, o do vencimento. 
Como exemplo, 
se o Ministério Público foi intimado da sentença absolutória do acusado 
em 3 de dezembro de 
2009 (quinta-feira), o prazo para interposição de apelação terá início 
em 4 
de dezembro (dies a quo),expirando-se em 8 de dezembro desse ano (dies ad quem). 
Em outras palavras e 
na esteira do STF: 
Os praws previstos no Código Penal são contados de forma que o dia do 
começo se inclui no cômputo (CP, art. lO). Os do Código de Processo Penal 
são contados de forma que não se computará o dia do começo, incluindo-
-se, porém, o do vencimento (CPP, art 798, § l ").É da antiga jurisprudência 
deste Tribunal que o prazo de quinze dias 
do edital de citação, referido no 
art. 361 do CPP, é de direito processual, de forma que na sua contagem não 
se considera o dia do início, e inclui-se o do vencimento:' 
3. JESUS, Damásio E. de. Código de processo penal anotado. 10. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p. 465. 
4. STF-Segunda Turma-HC 76034-Rei. Min. Maurício Corrêa -DJ de 30/4/1998-p. 9. 

Devemos considerar, para efeito âe determinação da natureza do prazo (se penal ou pro-
cessual), a influência do instituto 
·regrado temporalmente no jus puniendi estatal, ou no status 
libertatis do agente, índependente do tratamento do prazo dentro do Código Penal ou do Có-
digo de Processo. Assim, o prazo para conclusão do inquérito policial, estando o indiciado pre-
so, indicado no art. lO do CPP (lO dias),deve ser contado à luz do art. lO do Código Penal, in-
cluindo-se o primeiro dia, e ficando excluído o do vencimento, já que a liberdade es
[/PAGINA 2004]

[PAGINA 2005]
tá em pauta. 
4.2. Fluência dos prazos processuais 
O art. 798, e seus parágrafos, do CPP, determina que todos os prazos processuais cor-
rerão 
em cartório, de forma contínua e peremptória, não sendo interrompidos por férias, 
domingo ou feriado. Uma vez finalizado o  prazo, será certificado esse fato nos autos. Se 
omitida a certidão, o prazo será ainda assim considerado terminado, bastando a prova do 
dia em que teve início. 
Sem embargo, algumas regras específicas devem ser observadas: 
{I) quando o prazo findar em domingo ou em feriado, será considerado prorrogado 
até o  dia útil imediato; 
(2) os 
prazos processuais não se iniciam em dia sem expediente forense. Assim, caso 
seja o  réu 
citado numa sexta-feira, seu prazo começa a correr na segunda subsequente 
(Súmula no 310 do STF e  art. 3o da Lei no 1.408/1951); 
S~xta-fé'ira 
diesaquo 
Publicação oficial 
da sentença omis-
sa, 
obscura, ambí-
gua ou contradi-
tória 
Exclui-se o  dia iní-
cio 
Sábado 
Não se inicia o 
cômputo -não é 
dia 
útil. 
o 
Segunda-feira 
Início do cômputo 
Terça-feira 
dies ad quem ·. 
Fim do prazo 
Inclui-se o dia do 
vencimento 
(3) os prazos processuais não fluirão se houver impedimento do juiz, força maior, 
ou obstáculo judicial oposto pela parte contrária, tal como pode ocorrer com a  retirada 
dos autos pelo advogado de um dos acusados quando o processo deveria permanecer em 
cartório por se tratar de prazo comum de recurso para todos os corréus; 
(4) salvo os casos expressos, os prazos correrão: {a) 
da intimação; (b) da audiência ou 
sessão 
em que proferida a decisão ou a sentença, se a ela estiver presente a parte; {c) do dia 
em que a parte manifestar no feito ciência inequívoca do ato processual; 
(5) 
quando a  publicação for feita por meio eletrônico, o prazo processual terá como 
data da publicação o primeiro dia útil seguinte ao da disponibilização da informação no 
Diário de Justiça eletrônico e os prazos processuais terão início no primeiro dia útil seguinte 

cap. XVII • DlSPOSIÇÓES GERAIS DO CPP 
--.-~-·--------~ 
i este dia (art. 4°, §§ 3° e 4° da Lei no 11.419/2006). Exemplificando, caso seja publicada 
detronicamente 
uma decisão numa sexta-feira 13, o dia da publicação a ser considerado é 
a segunda~feira, 16, e o prazo somente se iniciará na terça-feira, dia 17; 
Publicação eletrôni-
ca 
da sentença 
Não se inicia o côm-
puto -não é dia útil. 
Considera-se publi-
cada a sentença nes-
te dia. 
Exclui-se o dia do 
início 
Terça.,fêira 
Início do prazo 
(6) a  atividade jurisdicional será ininterrupta, sendo vedado férias coletivas, o  que 
"implica que os atos processuais podem ser praticados e os prazos correm normalmente 
durante o que antes seriam as férias forenses (coletivas)"
5
• 
Os prazos processuais penais têm início a partir do dia útil seguinte ao dia da efetiva-
ção 
da diligência, vale dizer, considera-se o dia do ato de intimação/citação em si e não o 
dia em que foi o mandado acostado aos autos. A teor do enunciado n° 710
[/PAGINA 2005]

[PAGINA 2006]
da Súmula do 
STF, "no processo penal, contam-se os prazos da data da intimação, e  não da juntada do 
mandado ou da carta precatória ou de ordem". 
Intimação pessoal 
da sentença con-
denatória através 
de oficial de jus-
tiça 
Exclui-se o dia iní-
cio 
Início 
do cômputo 
Juntada do man-
dado de intima-
ção aos autos. 
Dia irrelevante 
para a  contagem 
do prazo. 
Fim do prazo 
Inclui-se o  dia do 
vencimento 
Entendimento minoritário, mas digno de registro, é  o de Nucc~ para quem, no to-
cante 
à intimação mediante carta precatória, em virtude das dificuldades de saber o  que 
efetivamente 
ocorreu, "o correto seria que o  prazo somente começasse a  fluir da juntada 
da precatória aos autos principais"
6
• 
S. FEITOZA, Oenilson. Direito processual penal: teoria, crftica €!Próxis. Niterói: lmpetus, 201 O. p. 992 
6. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execuçao penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 990. 

:r 
I 
I 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
O autor, aludindo a  duas posições divergentes referentes à intimação por mandado 
(de 
um lado, a que considera o início do prazo a partir da intimação e não da juntada do 
mandado 
e, de outro, a  que usa a legislação processual civil, por analogia, para contar o 
prazo a partir da juntada do mandado), sugere ainda: 
Para evitar posições contrapostas, parece-nos acertado equiparar os casos de 
intimação por mandado e por precatória, considerando-se o início a partir 
da juntada dos autos. Há maior segurança de ciência da parte, o que somente 
enaltece os princípios constitucionais 
do contraditório e da ampla defesa.
7 
Sustentamos que não são aplicáveis ao processo penal os dispositivos do CPC/2015 
que preconizam regras como: 
(1) a  contagem dos prazos em dias úteis, consoante o  enunciado que dispõe que os 
atos processuais são contados 
em dias úteis, das seis às vinte horas. Para o direito processual 
penal, diferentemente 
do cível, vigoram as regras do art. 798, CPP, que estatui que todos os 
prazos correrão 
em cartório e serão contínuos e peremptórios, não se interrompendo por 
férias, domingo ou dia feriado (artigo 212, parágrafos, CPC/2015); 
(2) a prolação de sentença ou de acórdão segundo a ordem cronológica de conclusão. 
O próprio CPC/2015 afasta a possibilidade de aplicação de tal disposição ao processo penal 
(artigo 
12, parágrafos). 
4.3. Prazos processuais em espécie 
O diretor de secretaria ou escrivão dispõe do prazo de dois dias para praticar os atos 
determinados 
em lei ou ordenados pelo magistrado, nos termos do art. 799, do Código 
de 
Processo Penal. Esse dispositivo prevê, pelo descumprimento do prazo, a  aplicação 
de multa e,  na reincidência, de sanção disciplinar de suspensão de até 
30 (trinta) dias. 
A mesma consequência 
é preconizada pelo § 2o do art. 800, se o  escrivão ou diretor de 
secretaria não enviar os autos ao 
juiz ou ao Parquet no dia em que assinar termo de 
conclusão ou de vista. 
Como atua
[/PAGINA 2006]

[PAGINA 2007]
lmente, de 
um lado, a  multa ali disposta está com o valor defasado (cin-
quenta a quinhentos mil-réis) e, de outro, os servidores da Justiça são regidos 
por estatutos 
que rezam sobre o procedimento administrativo para imposição de penas disciplinares 
específicas, entendemos que esses dispositivos só estão 
em vigor nas partes em que preco-
nizam o prazo de dois dias 
para a prática dos atos nele indicados e o necessário envio dos 
autos ao juiz ou 
ao Ministério Público no dia da subscrição dos respectivos termos. Em 
caso de desatendimento a  essas regras, só será cabível a aplicação de sanção devidamente 
regrada nos estatutos aplicáveis aos funcionários da Justiça. 
Quanto aos juízes, o art. 
800 do CPP especifica os prazos que deverão ser observados 
toda vez que não houver outro estabelecido especificamente pela lei. Destarte, os despachos 
e as decisões dos juizes singulares serão proferidos em: 
(1) dez dias, se a decisão for definitiva, ou interlocutória mista; 
7. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 990. 

I 
l 
j 
I 
I 
J 
Cap. XVII • DISPOSIÇOES GERAIS DO CPP 
________ 8 
(2) cinco dias, se for interlocutória simples; 
(3) 
um dia, caso se cuide de despacho de expediente. 
Esses prazos são contados do termo de conclusão dos autos pelo escrivão/ diretor de 
secretaria ao juiz. A conclusão é desse 
modo o termo a partir do qual é computado o lapso 
para que o juiz sentencie, decida 
ou despache nos autos. \ 
Importa anotar que esses prazos são denominados "prazos impróprios': uma vez que 
"não são preclusivos, pois o juiz e seus auxiliares, se não praticarem o  ato processual no 
prazo, continuam a 
ter que praticá-los, sem prejuízo de eventual sanção processual ou 
administrativa a que estejam sujeitos pela inobservância do 
prazo"
8
• 
Quanto aos prazos do Ministério Público, a regra do art. 800, § 2°, do CPP, que prevê 
que os prazos do Ministério 
Público serão contados do termo de vista, salvo para a inter-
posição 
do recurso, deve ser relida em razão da prerrogativa da qual dispõem os membros 
do 
Parquet consistente em serem intimados pessoalmente e  com carga dos autos, isto 
é, mediante entrada dos autos com vista, em compasso com o  art. 41, IV, da Lei Federal 
ll
0 
8.625/J 993. 
Com entendimento diverso do nosso, Nucci defende que quando a  secretaria ou o 
cartório dá vista dos autos ao Ministério 
Público, em regra está lhe concedendo a  opor-
tunidade para se pronunciar 
em um prazo impróprio
9
• 
Quando o lapso é fatal (próprio 
ou improrrogável), como é o caso 
do ingresso de recurso, "não se fala em contar o prazo 
a partir 
do termo de vista e sim da data em que houve efetiva ciência da decisão, como 
estipula o  art. 798, 
§5°, c, do CPP. Não fosse assim, estar-se-ia dando tratamento diverso 
às partes -maior prazo para o Ministério Público e menor à defesa"
10
• 
Malgrado também Mirabete afirme restritamente que quando se trata de prazo para 
reco
[/PAGINA 2007]

[PAGINA 2008]
rrer, ''não substitui a intimação a abertura de vista ao Ministério 
Público, ou seu sim-
ples ciente"
11 
-dando a  entender, como Nucci, que nos demais casos bastaria a  abertura 
de vista (a aposição de carimbo nos autos, deixando os autos 
à disposição do Parquet na 
secretaria ou no cartório 
da vara) -,a interpretação sistemática que mais se coaduna com 
a  ideia de isonomia material inferida da Constituição do Brasil 
é a  de que o  Ministério 
Público deve ser intimado sempre na forma do art. 41, IV, de sua Lei Orgânica Nacional 
(intimação 
com entrega dos autos). 
Leva 
-se em consideração, de tal sorte, a complexidade e o cúmulo das atribuições da 
instituição que tornaria desequilibrada a relação processual 
se não fosse a ela outorgada a 
prerrogativa. Na tendência aqui realçada, também a Defensoria 
Pública detém essa prer-
rogativa, agora ampliada pela Lei Complementar n° 
132/2009, assegurando que sejam seus 
8. FEITOZA, Denilson. Direito processual penal: teoria. critica e prdxis. Niterói: lmpetus, 2010. p. 987. 
9. Nesse sentido: ~Na linha do julgamento do HC 83.255 (rei. min. Marco Aurélio), a  intimação pessoal do Ministério 
Público se dá com a  carga dos autos na secretaria do Parquet. 2. Se houver divergência entre a data de entrada dos 
autos 
no Ministério Público e a do'dente' aposto nos autos, prevalece, para fins de recurso, aquela primeira" (STF-
Primeira T~rma-HC 83821-Rei. Min. Joaquim Barbosa-DJ 06/08/2004). 
10. NUCCI, Guilhenne de Souza. Manualdeprocessopenaleexecuçãopenal. 7. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 991. 
11. MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processo penal. 18 ed. São Paulo: Atlas, 2007. p. 788. 

:·~660) CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· RosmarRodrigues Alenc:ca=c'~~-
membros intimados pessoalmente' e, inclusive quando necessário, com carga dos autos, 
como dispõe a nova redação do art. 44, 
I, da Lei Complementar n° 80/1994. 
O Código de Processo Penal autoriza que os prazos nele fixados sejam excedidos pe-
los magistrados, em qualquer instância, se houver motivo justo assim declarado nos autos 
(§ 3°, art. 800, CPP). Nessa situação, o juiz deve, por exemplo, justificar o atraso em face da 
complexidade da causa ou de acúmulo do serviço. 
Como sanção para a não observância dos prazos pelos juízes e membros do Ministé-
rio Público responsáveis pelo retardamento, o 
Código de Processo Penal, em seu art. 801, 
determina a perda de tantos dias de vencimentos quantos forem os excedidos, bem como a 
perda em 
dobro desses dias, na contagem do tempo de serviço, para o efeito de promoção 
e aposentadoria. 
Em complementação a esse dispositivo, o  art. 802 reza que o  aludido desconto será 
feito à vista 
da certidão do escrivão/diretor de secretaria ou do secretário do tribunal, 
que deverão (de ofício, ou a requerimento de qualquer interessado), remetê-la aos órgãos 
incumbidos do pagamento e 
da contagem do tempo de serviço, sob pena de incidirem, de 
pleno direito, 
em multa (de quinhentos mil-réis), im
[/PAGINA 2008]

[PAGINA 2009]
posta por autoridade fiscal. 
As sanções estabelecidas nesses dispositivos estão suplantadas pelas normas estatutárias 
que 
traçam o  procedimento para aplicação de medida disciplinar contra os magistrados 
e os membros do Ministério 
Público. Também está sem eficácia a parte do artigo 802 que 
fixa multa contra o  servidor da Justiça que fizer remessa da certidão para as repartições 
encarregadas do pagamento e 
da contagem de tempo de serviço. 
Não só 
por esse fundamento, tais artigos estão derrogados (revogação parcial quanto 
suas partes sancionatórias), mas 
também pelos seguintes: 
(1) de um lado, a Constituição do Brasil já prevê que o juiz que, injustificadamente, 
retiver autos em seu poder além do prazo legal, 
não será promovido ou removido, sendo-lhe 
vedado devolvê-los ao cartório sem o devido despacho 
ou decisão (art. 93, II, "e': VIII-A'', 
de acordo com a EC n• 45/2004); e 
(2) de outro, a aplicação de uma sanção que importe desconto de vencimento violaria 
a irredutibilidade de vencimentos, consagrada constitucionalmente. 
Já o  desconto de dias 
em dobro para fins de promoção ou de aposentadoria, também não é aplicável, já que as 
respectivas Leis Orgânicas das categorias provisionam sanções diversas pela desídia. 
4.4. Princípios informadores da disciplina dos prazos processuais 
Arruda Alvim destaca dois princípios informativos do processo que afetam profun-
damente o tempo e os prazos, quais sejam: 
( 1) o princípio da paridade ou da igualdade de tratamento, inspirado em princípio 
político fundamental do direito moderno: o 
da igualdade de todos perante a lei, razão pela 
qual o legislador deve proporcionar um tratamento isonômico aos sujeitos processuais, seja 
do ponto de vista formal, seja substancial; 

Cap.XVII • DlSPOS1ÇÓESGERA1SDOCPP r;-6~1--1 
------------·-~ -·---------~ ---··--~---~ -------------· ___ L::J 
(2) o princípio da brevidade que tem inspiração política na percepção de que o 
processo 
é indubitavelmente um mal, pelo que o seu alongamento injustificado é um mal 
ainda mais grave
12
• 
Em acréscimo a estes, outros podem ser depreendidos: 
(3) o 
r,rincípio da economia processual, com pontos de contato com o prindpio da 
brevidade, 
_ique põe ênfase na necessidade de se praticar um ato processual valendo-se da 
forma menos custosa e mais célere para o alcance 
do resultado; 
( 4) o 
prindpio da utilidade: baseado na ide ia de que o prazo deve ser maior ou menor 
consoante a relevância 
do ato a ser praticado, o que justifica o prazo de cinco dias para a 
interposição da petição recursal de apelação (art. 593, 
CPP) e o prazo de oito dias para a 
apresentação das razões desse recurso (art. 
660, CPP)
13
; 
(5) o princípio da preclusão (especialmente a temporal), que deve ser compreendido 
em íntima conexão com as normas que atribuem ônus processuais às partes, por meio dos 
quais elas 
se sujeitam a  praticar determinados atos (a exemplo de interpor recurso), sob 
pena de perder a oportunidade para tanto
[/PAGINA 2009]

[PAGINA 2010]
(com o decurso do prazo)
14
; 
(6) o princípio da continuidade, expressamente previsto no CPP (art. 798), significa 
que os prazos correm inclusive em dias não úteis (ou seja, durante o curso prazal, os feriados 
são irrelevantes
15
) e não são interrompidos, no processo penal, sequer no período de férias; 
(7) o 
princípio da irredutibilidade ou da inalterabilidade de prazOs: no processo 
penal não é  admitida a  redução dos prazos (peremptórios), sob qualquer pretexto, pelo 
magistrado
16
; 
(8) o princípio da improrrogabilidade subjetiva significa a  diretriz de os prazos 
processuais, geralmente, não se prorrogarem 
por vontade dos sujeitos processuais, é dizer, 
não se fica refém da mera conveniência dos sujeitos 
do processo. Pode~se falar, contudo, 
no princípio 
da prorrogabilidade objetiva, pois o prazo pode ser, em regra, objetivamente 
prorrogado, independentewente da vontade dos sujeitos processuais, 
por exemplo, quando 
terminam 
em dia que não é útil
17
• 
S. RETIRADA DE AUTOS 
O 
art. 803 do CPP verbera que é proibida a  retirada de autos do cartório (ou da se~ 
cretaria da vara ou do tribunal), ainda que em confiança, sob pena de responsabilidade do 
escrivão, ressalvados os casos expressos em lei. 
Isso quer dizer que, 
em regra, só mediante autorização legal expressa é que os autos 
podem sair do cartório ou da secretaria. Contudo, na hipótese de inexistir permissivo 
12. ALVlM, Arruda. Manual de direito processual civil: volume 1: parte geraL 8. ed. São Paulo: RT, 2003. p. 517. 
13. 
MIRABETE, Júlio Fabbrini. Processa penal. 18 ed. São Paulo: Atlas, 2007. p. 787. 
14. 
SILVA, Ovídio Araújo Baptista da. Curso de processo civil. 5. ed São Paulo: RT, 2000. v.l. p. 207-208. 
15. ALVlM, Arruda. Manuel de direito proci!Ssual civil: volume 1: parte gera!. 8. ed. São Paulo: RT, 2003. p. 517. 
16. 
MIRABETE, Júlio FabbrinL Processo penal. 18 ed. São Paulp: Atlas, 2007. p. 787. 
17. 
FEITOZA,. Denilson. Direita processual penal: teoria, crítica e práxis. Niterói: lmpetus, 2010. p. 994. 

'1662. 
"----~~~50 DE_ ~IREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rosmar Rodrigues ~~~!}c~ r 
legal, o juiz, verificando ser necessária vista a wna das partes com carga, poderá autorizar 
motivadamente a retirada do feito criminal. 
A previsão legal consiste numa cautela contra o extravio dos autos, 
bem como contra 
a procrastinação do processo criminal, notadamente quando se 
tem em linha de_ conta que 
e
2
;istem prazos comuns (durante os quais as partes podem consultar os autos no· cartório/ 
secretaria, tomando apontamentos, sem retirá-los), seja 
para a prática de atos processuais 
mais simples, seja diante da pluralidade de acusados. 
Ao cabo, é prestigiado o princípio da 
celeridade/brevidade, 
em consonância com a razoável duração do processo. 
6. CUSTAS PROCESSUAIS 
As despesas processuais são constituídas pelas custas processuais e pelos honorários 
de advogado. 
O valor das custas do processo é fixado pelo juiz a partir do critério ex lege. 
N
[/PAGINA 2010]

[PAGINA 2011]
os termos do art. 804, CPP, a sentença ou o acórdão, que julgar ação penal, incidente 
processual ou recurso, condenará 
0 
vencido nas custas. Como se depreende, deve ter sido 
o acusado 
ou o  querelante sucumbente na ação para ser responsabilizado pelas custas. 
Desse modo, 
se for "decretada a extinção da punibilidade pela prescrição retroativa, o réu 
não tem que pagar 
custas"
18
, 
eis que não restou vencido na demanda penal. O Ministério 
Público não é condenado nas custas processuais, ainda que vencido, eis que a ação penal 
é movida por órgão do Estado, titular da própria Fazenda Pública 
19
• 
O valor dos honorários de advogado etu regra não é determinado na sentença penal, 
ressalvando-se essa possibilidade quando: 
(I) se trate de defensor dativo nomeado pelo magistrado e de réu que não seja pobre 
(art. 263, parágrafo único, 
CPP). Nessa hipótese, o STJ tem jurisprudência pacífica que a 
decisão do 
Poder Judiciário que arbitra honorários em favor de defensor dativo, nas loca-
lidades onde a  Defensoria 
Pública esteja impedida de atuar, é título executivo judicial de 
responsabilidade 
do Estado
20 
(se 
0 
processo criminal tiver tramitado em juízo estadual) ou 
da União (se tiver corrido 
em juízo federal, eleitoral ou militar da União). 
(2) 
se cuide de ação penal privada, aplicando-se, por analogia (art 3o, CPP), o art. 85 
e parágrafos, 
do CPC/2015, para condenar 
0 
vencido a pagar custas processuais e honorá-
rios advocatícios ao 
vencedor" (posição majoritária, com precedentes do STF
1 
e do STF
22
). 
Conforme aquele Código de Processo Civil, que sufragao princípio da sucumbência, a sen-
tença condenará o vencido a pagar honorários 
ao advogado do vencedor (art. 85). A verba 
honorária 
de que trata será devida também na reconvenção (no processo penal, ternos algo 
similar, como a 
"exceção da verdade"), no cumprimento de sentença, na execução resistida 
ou não e nos recursos interpostos, cumulativamente(§ 
1°, do artigo 85). Como não há valor 
da causa 
no processo penal, o juiz arbitrará equitativamente os honorários, considerando o 
objeto 
da causa, bem como: (I) 
0 
grau de zelo do profissional; (2) o lugar de prestação do 
18. JESUS, Damásio E. de. Código de processo penal anotado. 10. ed. São Paulo: Saraiva, 2003. p.469. 
19. 
NUCC!, Guilher"me de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2011. p. 992. 
20. CC 1 1 0.659/DF, Rei. Ministro FELIX FISCHER, CORTE ESPECIAL, julgado em 15/09/201 O, DJe 07/10/2010 
21. STJ-Sexta Turma-EDd no REsp 275.650/SP-Rei. Mln. Hamilton Carvalhido-DJ de 6/2/2006. p. 364. 
22. STF-Primeira Turma-RE 91112-Rel Min. Soares Munoz~ DJ de 10/8/1979. p. 5849. 

l 
l 
l 
I 
i 
I 
' 
I 
l 
I 
I 
l 
l 
I 
I 
l 
I 
! 
Cap. XVII • DISPQSIÇÓES GERAIS 00 CPP 
serviço; (3) a natureza e a importância da causa; e (4) o trabalho realizado pelo advogado 
e o tempo exigido para o seu serviço 
(§ 2°, do artigo 85). 
A instância recursal 
fixará, de ofício ou a  requerimento,
[/PAGINA 2011]

[PAGINA 2012]
nova verba honorária. Os 
honorários serão cumulativos com multas e outras despesas processuais, sendo observado 
o  princípio da causalidade para o  fim de determinar quem deve suportar o  pagamento 
1 
do valor. O§ 14, do art. 85, do CPC/2015, dispõe ainda que os honorários são direito do 
1 
advogado, devidos mesmo no caso do advogado atuar em causa própria, que não podem 
ser objeto de compensação em caso de sucumbência parcial -  observado o  princípio da 
proporcionalidade, notadamente para 
as demais despesas processuais-, possuindo aqueles, 
ademais, natureza alimentar. 
Pensamos que são devidos os honorários advocatícios, inclusive, 
à Defensoria Pública, 
qmmdo se tratar de ação penal privada, porquanto aqui estarão litigando, em tese, sujeitos 
processuais particulares assistidos por advogados, tanto no polo ativo, quanto 
no passivo 
da relação jurídica processual penal. 
Por sua vez, o  enunciado n° 421 da súmula do STJ 
especifica que não são devidos honorários advocatícios à Defensoria Pública quando ela 
atua contra a  pessoa jurídica 
de direito público à qual pertença, o  que não acontece nas 
ações penais iniciadas 
por queixa-crime. 
Com entendimento contrário ao nosso, Nucci se filia à corrente que entende não ser 
cabível a verba honorária 
em hipótese alguma no processo penal, em vi..rtude de lidar com 
o interesse público e não com interesses patrimoniais, não existindo sequer valor atribuído 
à causa
23
• 
Nos respectivos entes federativos existem tabelas de custas regulamentadas. As custas 
têm natureza jurídica de taxa de serviço (prestado pelo Poder Judiciário) e serão calculadas 
e cobradas 
~m compasso com as normas expedidas pela União e pelos Estados. 
Elas devem ser recolhidas previamente nas ações penais privadas, salvo se o querelante 
comprovar seu estado de pobreza (art. 
32, CPP). Desse modo, tirante essa exceção, nenhum 
ato 
ou diligência será realizado sem a comprovação do depósito da do valor das custas (art. 
806, caput, CPP). De forma análoga, nenhum ato requerido no interesse do querelado será 
realizado, sem o prévio pagamento das custas, salvo se ele for pobre. 
Ausente o pagamento das custas dentro do lapso 
f1x:ado legalmente ou pelo juiz, a dili-
gência será tida por renunciada pelo requerente 
ou o recurso interposto julgado será julgado 
deserto, conforme a hipótese. Não haverá nulidade nesse proceder 
se só posteriormente a 
prova da pobreza tiver sido comprovada nos autos(§§ 
2° e 3°, art. 806, CPP). No entanto, 
essa previsão legislativa não 
é obstativa da faculdade atribuída ao juiz, com base em seu 
poder geral de cautela, de ordenar 
de ofício inquirição de testemunhas ou a realização de 
outras diligências (art. 
807, CPP), como inclusive já reafirmou o STJ, em homenagem aos 
princípios da ampla defesa e da verdade 
real
24
• 
23. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 7. ed. São Paulo: RT, 2011 p. 993. 
24. 
STJ -Sexta Turma-HC 125.883-SP-Rei. Min. Maria
[/PAGINA 2012]

[PAGINA 2013]
Thereza de Assis Moura-julgado em 26/04/2011. 

~1664: 
I. ~L. 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
7. SUBSTITUIÇÃO DO ESCRIVÃO/DIRETOR DE SECRETARIA 
O art. 808 do CPP reza que, na falta ou impedimento do escrivão/diretor de secretaria 
e 
de seu substituto, atuará pessoa idônea, nomeada pela autoridade, perante quem prestará 
compromisso, com a lavratura do correspondente termo. 
Esse dispositivo tem baixa aplicabilidade em virtude da existência de quadros de ser-
vidores públicos concursados e  comissionados, com leis que disciplinam as formas de 
substituição. Em regra, o que acontece é a edição de 
um ato administrativo pela autorida-
de competente designando o servidor para ocupar a função durante o período em que o 
ocupante efetivo 
se encontre afastado. 
8. ESTATISTICA JUDICIÁRIA CRIMINAL 
Os dados estatísticos são importantes para que seja atestada a movimentação processual 
penal 
em cotejo com a logística do órgão do Poder Judiciário. Além desses aspectos, outros 
de cunho social são retratados pela estatística judiciária criminaL 
O artigo 809, do Código de Processo Penal estabelece que a estatística judiciária cri-
minal, a cargo dos órgãos competentes, será elaborada a  partir do denominado boletim 
individual. 
O boletim individual é documento dividido em três partes destacáveis: (1) a primeira 
parte deve ser arquivada 
no respectivo departamento de polícia; (2) a segunda deve ser 
enviada ao órgão de estatística; e (3) a terceira acompanhará o processo criminal 
e, depois 
de transitada em julgado a sentença definitiva 
e lançados os dados derradeiros, deverá ser 
enviada ao referido órgão de estatística visando a atualização dos dados 
Como 
se infere, o boletim individual é parte integrante dos processos e versará sobre: 
(1) os crimes e 
as contravenções praticados durante o trimestre, com especificação da 
natureza de cada um, dos meios utilizados e das circunstâncias de tempo e lugar; 
(2) as armas proibidas apreendidas; 
(3) o número de acusados, referidas 
as infrações imputadas, nacionalidade, sexo, ida-
de, filiação, estado 
civil, prole, residência, meios de vida e condições econômicas, grau de 
instrução, religião, e condições de saúde física e psíquica; 
( 4) o número dos casos de coautoria; 
(5) a reincidência e os antecedentes judiciários; 
(6) 
as decisões condenatórias ou absolutórias, assim como as de pronúncia ou de 
ímpronúncia; 
(7) a natureza das sanções impostas; 
(8) a natureza das medidas de segurança aplicadas; 
(9) a suspensão condicional da execução 
da pena, quando concedida; 
(10) as concessões ou denegações de habeas corpus. 
) 
I 
I 
I 
I 
i 
I 
' 

cap. XVII • DISPOSIÇÕES GERA!S DO CPP 
Esses dados são lançados semestralmente em mapa e remetidos ao Serviço de Esta-
tística Demográfica Moral e 
Política do Ministério da Justiça. Eles constituem o mínimo 
exigível, podendo ser acrescidos de outros elementos úteis ao serviço da estatística críminal, 
tais como
[/PAGINA 2013]

[PAGINA 2014]
: 
(1) número de agentes (indiciados/acusados) com quebra de sigilo telefônico 
decretada; e (2) a suspensão condicional do processo (art. 89, Lei 
no 9.099/95). 
Atualmente,] 
com o  avanço tecnológico, os dados criminais podem servir melhor à 
finalidade da estatística judiciária, notadamente com a  utilização de meios eletrônicos 
(informatização), especialmente programas adequados para a  comunicação e  o registro 
do conteúdo dos boletins individuais. 
9. QUADRO 
SINÓTICO 
As audiências e as sessões podem ser ordinárias ou extraordinárias. São designadas pelo 
juiz (singular ou presidente do Tribunal do Júri) ou pelo relator do processo (nos tribunais). 
Havendo tramitação normal dos feitos criminais, com observância dos prazos, a  regra 
é que as audiências e  sessões sejam ordinárias e agen"dadas para dia útil no horário de 
funcionamento normal do órgão jurisdicional. Em caso de acúmulo de serviço, pode o 
julgador verificar a necessidade 
de audiências ou de sessões extraordinárias. 
A celeridade processual é  princípio constitucional (razoável duração 
do processo}. A Lei 
no 13.285/2016 incluiu o  art. 394-A, do CPP, para dispor que os processos que apurem 
a prática 
de crime hediondo terão prioridade de tramitação em todas as instâncias. Tal 
prioridade de tramitação deve, contudo, guardar compatibilidade com as demais priori-
dades legais, como as dos processos de habeas corpus, mandado de segurança ou que 
envolvam direito da criança, do adolescente e da pessoa idosa. O critério de prioridade 
ao processo por 
delito hediondo não deve prejudicar a necessidade de celeridade que 
deve nortear toda a atividade jurisdicional. 
As audiências, as sessões e  os atos processuais serão, em regra, públicos e  se realiza-
rão nas sedes dos juízos e dos tribunais, com a  participação dos escrivães (diretores 
de secretaria}, do secretário, do oficial 
de justiça que servir de porteiro, em dia e  hora 
previamente designados. 
Como exceção é que a publicidade da audiência, da sessão ou do ato processual pode 
ser afastada. Assim o será se dela puder decorrer escândalo, inconveniente grave (como 
dos participantes da audiência) ou perigo de perturbação da ordem. 
Compete aos juízes ou ao presidente do tribunal (pleno, câmara ou turma), a polícia 
das audiências e  das sessões, determinando o que for conveniente à  manutenção da 
ordem. 
Para esse desiderato, os juízes têm o poder de requisitar força pública, que ficará 
exclusivamente à sua 
1 
PrazOs penais O prazo de direito penal é contado com o cômputo do dia do início 
2 
versus prazos (dies a quo) e exclusão do dia do final (dias ad quem). 4.1 
l 
{'_ 
! 
(f 
lf 
~ 
j, 
~ 
I 
I 
' 
~ 
,, 
' 
k 
I 
' 
I 
I 
' 
I 
' 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R asma r Rodrigues Alenc=a'-'~~~ 
CAPiTUlO XVII-DISPOSIÇÕES GERAIS DO CPP 
Prazos penais 
O prazo de direito processual, diferentemente, tem como termo inicial 
o dia seguinte ao do evento que determina sua fluência. t assim que
[/PAGINA 2014]

[PAGINA 2015]
versus prazos 
o CPP averba no§ 1 o, do seu art. 798, que não se computará no prazo 
4.1 
processuais 
o dia do começo, incluindo-se, todavia, o do vencimento. 
I 
Todos os prazos processuais correrão em cartório, de forma contínua e 
peremptória, não sendo interrompidos por férias, domingo ou 
feriado. 
Uma vez finalizado o  prazo, será certificado esse fato nos autos. Se 
omitida a certidão, o prazo será ainda assim considerado terminado, 
bastando a prova do dia em que teve início. 
Os prazos processuais penais têm início a partir do dia útil seguinte ao 
dia da efetivação 
da diligência, vale dizer, considera-se o dia do ato de 
intimação/citação em si e  não o dia em que foi o mandado acostado 
aos autos. A 
teor do enunciado n° 710 da Súmula do STF, "no processo 
Fluência penal, contam-se os prazos da data da intimação, e não da juntada 
dos prazos 
do mandado ou da carta precatória ou de ordem". 
4.2 
processuais 
Sustentamos que não são aplicáveis ao processo penal os dispositi-
vos 
do CPC/2015, que preconizam regras. como: (1} a contagem dos 
prazos 
em dias úteis, consoante o enunciado que dispõe que os atos 
processuais são contados em dias úteis, das s·eis às vinte horas. Para 
o direito processual penal, diferentemente do cível, vigoram as regras 
do art. 798, 
CPP, que estatui que todos os prazos correrão em cartório 
e 
serão contínuos e  peremptórios, não se interrompendo por férias, 
.domingo ou dia feriado; e 
(2) a prolação de sentença ou de acórdão 
segundo 
a ordem cronológica de conclusão. O próprio CPC/2015 afas-
ta a possibilidade de aplicação de tal disposição ao processo penal. 
O 
diretor de secretaria ou escrivão dispõe do prazo de dois dias para 
praticar 
os atos determinados em lei ou ordenados pelo magistrado, 
nos termos do art. 799, do Código de Processo PenaL 
Quanto aos juízes, o art. 800 do CPP especifica os prazos que deverão 
ser 
observados toda vez que não h~uver outro estabelecido especi-
fica mente pela lei. Destarte, os despachos e as decisões dos juízes 
Prazos 
singulares serão proferidos em: 
processuais 
1} dez dias, se a decisão for definitiva, ou interlocutória mista; 
4.3 
em espécie 
2) cinco dias, se for interlocutória simples; 
3) um dia, caso se cuide de despacho de expediente. 
Esses prazos são 
denominados "prazos impróprios': uma vez que não 
são 
preclusivos, pois o juiz e seus auxiliares, se não praticarem o ato 
processual no prazo, continuam a 
ter que praticá-los, sem prejuízo de 
... 
~··o• '""' 
eventual sanção processual ou administrativa a que estejam sujeitos 
pela inobservãncia 
do prazo (FEITOZA) 
.. 
1. Princípio da paridade ou da igualdade de tratamento: o legislador 
Princípios 
deve proporcionar um tratamento isonômico aos sujeitos processuais, 
informàdores 
seja do ponto de vista formal, seja substanciaL 
da disciplina 
4.4 
dos prazos 
2. Princípio da brevidade: parte da ideia cie que o processo é indubi-
processÚais 
tavelmente um mal, pelo que o seu alongamento injus
[/PAGINA 2015]

[PAGINA 2016]
tificado é um 
mal 
ainda mais grave. 

f 
I 
l 
l 
I 
; 
I 
i 
CAPITULO XVII-DISPOSIÇÕES GERAIS DO CPP • 
3. Princípio da economia processual: põe ênfase na necessidade de 
se praticar um ato processual valendo-se da forma menos custosa e 
mais célere para o 
alcance do resultado. 
4. 
Princípio da utilidade: baseado na noção de que o prazo deve ser 
maior ou menor consoante a relevância do 
ato a ser praticado {deve 
corresponder 
à finalidade para o qual foi instituído). 
S. Princípio da preclusão: que deve ser compreendido em íntima co-
nexão com as normas que atribuem ônus processuais às partes, por 
melo dos quais elas se sujeitam a praticar determinados atos em um 
tempo oportuno, sob pena de perder essa faculdade. 
Princípios 
inform,ad~r:-eS' 
da diSciplina 
dos prazos 
processuais 
6. Princípio da continuidade: significa que os prazos correm inclusive 
4
.4 
em dias feriados e não são interrompidos, no processo pena!, sequer 
no período de férias. 
7, O princípio da irredutibilidade: no processo penal não é admitida 
a  redução dos prazos (peremptórios), 
sob qualquer pretexto, pelo 
magistrado. 
8. O princípio da improrrogabilidade subjetiva: significa a diretriz 
de os prazos processuais, geralmente, não se prorrogarem por vontade 
dos sujeitos processuais, podendo se falar também no princípio da 
prorrogabilidade objetiva, pois o  prazo pode ser, em regra, obje-
tivamente prorrogado, independentemente da vontade dos sujeitos 
processuais, por exemplo, 
quando terminam em dia que não é útil. 
As despesas processuais são constituídas pelas custas processuais e  pelos honorários de 
advogado. O valor das custas do processo é fixado pelo juiz a  partir do critério ex /ege. 
A sentença ou o acórdão, que julgar ação penal, incidente processual ou recurso, con-
denará o vencido nas custas. 
O Ministério Público não é condenado nas custas processuais, ainda que vencido, eis que 
a ação penal é movida por órgão do Estado, titular da própria Fazenda Pública. 
O 
valor dos honorários de advogado em regra não é determinado na sentença penal, 
ressalvando-se essa possibilidade quando: 
(1) se trate de defensor dativo nomeado pelo 
magistrado e 
de réu que não seja pobre; (2) se cuide de ação penal privaçfa, aplicando-se, 
por analogia, o art. 85 e  parágrafos, 
CPC/2015. 
Nos respectivos entes federativos existem tabelas de custas regulamentadas. As custas 
têm natureza jurídica de taxa de serviço (prestado pelo Poder Judiciário) e serão calcu-
ladas e  cobradas em compasso com as normas expedidas pela União e  pelos Estados. 
Elas devem ser recolhidas previamente nas ações penais privadas, salvo se o querelante 
comprovar seu est<1do de pobreza (art. 32, CPP). 
6 

CURSO DE DIRHTO PROCESSUAL PENAL-NestorTóvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
CAPÍTULO XVII-DISPOSIÇÕES GERAIS Dei CPP 
Ausente o pagamento das custas dentro do lapso fixado legalmente ou pelo juiz, a  di-
ligência será 
tida por renunciada pelo requerente ou o recurso interposto julgado
[/PAGINA 2016]

[PAGINA 2017]
será 
julgado deserto, conforme a hipótese. Não haverá nulíàade nesse proceder se só poste-
riormente a prova da pobreza tiver sido comprovada nos autos(§§ 
2° e 3°, art. 806, CPP). 
No entanto, essa previsão legislativa não é obstativa da faculdade atribuída ao juiz, com 
base em seu poder geral de cautela, de ordenar de ofício inquirição de testemunhas ou 
a realização de outras diligências (art. 807, CPP), como inclusive já reafirmou o STJ, em 
6 
priincíoí<J! da ampla defesa e da verdade real. 
7 
O artigo 809, do Código de Processo Penal estabelece que a estatfstica judiciária 
nal, a cargo dos órgãos competentes, será elaborada a partir do denominado "boletim 
individual'; com diversos dados a respeito do crime, de seu instrumento e do acusado. 
Atualmente, com o 
avan~o tecnológico, os dados criminais podem servir melhor à fina li-8 
dade da estatística judiciária, notadamente com a utilização de meios de informatização, 
especialmente programas adequados para a comunicação e o registro do conteúdo dos 
boletins 
individuais. 
10. SÚMULAS APLICAVEIS 
10.1. 
STJ 
421. Os honorários advocatícios não são devidos à De-
fensoria Pública quando ela atua contra a pessoa jurídica 
de 
direito público à qual pertença. 
10.2. STF 
310. Quando a  intimação tiver lugar na sexta-feira, ou a 
publicação com efeito de intimação for feita nesse dia, o 
prazo judicial terá início 
na segunda-feira imediata, sal-
vo se não houver expediente, caso em que começará no 
primeiro dia útil que se seguir. 
710. No processo penal, contam-se os prazos da data da 
intimação, e não da juntada aos autos do mandado ou da 
carta precatória ou de ordem. 
11.1NFORMAT!VOS RECENTES 
11.1. STF 
+ Ação pública. Custas. Ausência de preparo. 
Em se tratando de crime sujeito à ação penal pública, 
as custas só se tornam exigíveis depois do trânsito em 
julgado da condenação, motivo pelo qual não pode o 
recurso do réu deixar de ser admitido por ausência de 
preparo. Com base nessa orientação, a  Turma deferiu 
habeas corpus para afastar a deserção por falta de prepa-
ro e desconstituir o  trânsito em julgado da conderÍação 
imposta ao paciente pela prática 
do crime de porte ilegal 
de arma 
(Lei l0.826/2003,art. 14). No caso, a Corte esta-
dual mantivera a sentença condenatória, tendo o paciente 
interposto recurso especial, 
não admitido por insuficiên-
cia do valor no pagamento das despesas de remessa e 
retorno dos autos. Ocorre que, intimado para efetuar a 
complementação do valor recolhido a menor, o paciente 
não 
regularizara o preparo no prazo fixado, o que impli-
cara deserção. Sobreviera, então, agravo de instrumento, 
desprovido, ao fundamento de que o pagamento do porte 
de remessa e retorno 
deveria ser comprovado quando da 
interposição do recurso. Essa decisão fora confirmada em 
sede de agravo regimental. Considerou-se que tanto a de-
cisão singular que negara seguimento ao recurso especial 
quanto 
as decisões do STJ que não admitiram tal recurso 
-ante a falta
[/PAGINA 2017]

[PAGINA 2018]
de preparo -transgrediriam os princípios 
constitucionais da presunção de inocência e  da ampla 
defesa. Ademais, ressaltou-se que, depois de transcorrido 
o prazo assinalado para a complementação do preparo, o 
paciente a realizara, não podendo esse fato ser ignorado. 
Dessa forma, consignou-se ser 
incabível a incidência do 
art. 806, § 2", do CPP, que somente se aplica às ações 
penais privadas ("Salvo o caso do art. 32, nas ações inten-
I 
I 
i 

Cap. XVII • DISPOSIÇ6ES GERAIS DO CPP 
--~~-~--··----· ----~~-----------·------------. ----
tadas mediante queixa, nenhum ato ou diligencia se rr-a-
lizará, 
sem que seja depositada em cartório a importância 
das custas 
.... § 2<> A falta do pagamento das custas., nos 
prazos fixados em lei, ou marcados pelo juiz, importará 
renúncia à diligência requerida ou deserção do recurso 
interposto:'). Por fim, determinou-se que o tnbunal de 
justiça de origem analise os demais pressupostos de ad-
missibilidade 
do recurso especial
1
interposto pelo paciente. 
HC 95128/RJ, rei. Mín. Dias TofjiJ/i, 9.2.2010. (Info 574) 
+ Exceção da verdade. Intempestividade. 
Observou-se, inicialmente, que o presente writ não fica-
ria prejudicado com o julgamento da ADPF 130/DF (j. 
30.4.2009), pois, embora não recepcionada a  Lei de Im-
prensa, tanto o tipo penal de calúnia quanto o instituto da 
exceção da verdade continuariam a existir no ordenamen-
to jurídico brasileiro, nos termos do art. 138, caput e§ 3°, 
do CP. Ressaltou-se que, em se tratando de procedimento 
de natureza penal, o prazo para apresentação da exce-
ção da verdade deveria ser contado da data da intimação 
feita 
à parte e não da data da juntada do mandado aos 
autos, nos termos do art. 798, § 5", a, do CPP. Salientou-
-se, inclusive, que tal entendimento restara consolidado 
no Enunciado 710 da Súmula desta Corte. Desse modo, 
aduziu-se que, 
tendo o querelado protocolizado a exceção 
da verdade dez dias após sua intimação, forçoso o reco-
nhecimento de sua intempestividade, já que ultrapassado 
o  prazo de cinco dias fixado no art. 43, §§ 1" e 3", da Lei 
5.250/67, nos termos do art. 798, §5°, a, do CPP. Por fim, 
asseverou-se 
que não se poderia falar em preclusão para a 
verificação 
da tempestividade da exceção da verdade, pois, 
sendo o 
STF o órgão competente para o julgamento da ex-
ceção da verdade, poderia ele, a qualquer tempo, fiscalizar 
o 
cumprimento de seus pressupostos de admissibilidade. 
HC 92618/SP, rei. Min. EUen Grade, 24.11.2009. (lnfo569) 
11.2. STJ 
+ Direito Processual Penal. Forma de contagem de 
prazo para interposição de agravo contra decisão mo-
nocrática de ministro relator do STJ. 
No âmbito do STJ, mesmo após a vigência do CPC/2015, 
em controvérsias que versem sobre matéria penal ou 
proc<!ssual penal, a contagem do prazo para interpo-
sição de agravo contra decisão monocrática de rela-
tor continua sendo feita de forma contínua {art. 798 
do CPP), e não somente em dias úteis (art. 219 do 
CPC/2015).lsso porque, difer
[/PAGINA 2018]

[PAGINA 2019]
entemente do que ocorreu 
com outros artigos da Lei no 8.038/1990-norma ~ecial 
que institui normas procedimentais para os processos que 
especifica 
perante o STJ e o STF -,não foi revogado o art. 
39, o  qual prevê: 
"Da decisão do Presidente do Tnbunal, 
de Seção, de Turma ou de Relator que causar gravame à 
parte, caberá agravo para o  órgão especial, Seção ou Tur-
ma, conforme o  caso, no prazo de cinco dias. "Ademais, 
tal previsão legal é secundada pelo disposto no caput do 
art. 258 do RISTJ, cujo teor prescreve que:~ parte que se 
considerar agravada por decisão do Presidente da Corte 
Especial, de Seção, de Turma ou de relator, poderá reque-
rer, dentro de cinco dias, a apresentação do feito em mesa, 
para que a Corte Especial, a Seção ou a Turma sobre ela se 
pronuncie, confirmando-a 
ou reformando-a." Além disso, 
importa lembrar que o  art. 798 do CPP, em seu caput e 
§ 1", determina, respectivamente, que "Todos os prazos 
correrão 
em cartório e serão contínuos e peremptórios, 
não se interrompendo por férias, domingo ou dia feria-
do" 
e  que "Não se computará no prazo o dia do começo, 
incluindo-se, 
porém, o do vencimento~. AgRg nos EDcl 
nos EAREsp 316.129-SC, Rei. Min. Reynaldo Soares da 
Fonseca, julgado em 25/5/2016, D]e 1"16!2016. (Injo 585) 
+ · Direito processual penaL Termo inicial do prazo 
para o MP recorrer. 
Quando o Ministério Público for intimado pessoalmente 
em cartório, dando ciência nos autos, o seu prazo recursal 
se iniciará nessa data, e 
não no dia da remessa dos autos 
ao seu departamento administrativo. Isso porque o prazo 
recursal 
para o MP inicia-se na data da sua intimação 
pessoal Trata-se de entendimento extraído da leitura 
dos dispositivos legais que regem a matéria (arts. 798, 
§ 5<>, e 800, § 2", do CPP), que visa garantir a igualdade 
de coÍldições entre as partes no processo penal. Pre-
cedentes citados: AgRg nos EREsp 310.417-PB, Terceira 
Seça:o,Dfe 27/3/2008; REsp 258.826~ TO, Sexta Turma, DJe 
7/12/2009; eAgRg no REsp Ll02.059-MA, Quinta Turma, 
DJe 
13/10/2009.EREsp 1.347.303-GO, Rei. Min. Gurgel de 
Faria, julgado em 10/12/2014, Dfe 17/12/2014. (Info 554) 
+ Direito processual penal. Prazo para recursos do 
MP em matéria penal. 
Em matéria penal, o Ministério Público não goza 
da prerrogativa da contagem dos prazos recursais 
em dobro. Precedentes citados: AgRg no AgRg no HC 
146.823-RS, Sexta Turma, DJE2419/20J3;e REsp 596.512-
MS, Quinta Turma, DJ 2213/2004. AgRg no EREsp 
1.187.916-SP, Rei. Min. Regina Helena Costa, julgado 
em 27/11/2013 (Info 533) 
+ Ação Penal Pública. Pagamento de custas. Conde-
nação. 
No habeas corpus, o impetrante sustenta existir cercea-
mento de defesa quanto a 
um dos acusados, visto que, por 
falta de depósito da taxa referente às diligências para inti-
mação 
de testemunhas, exigência fu;-Jdada em lei estadual, 
não foi intimada a testemunha arrolada e  foi indeferido 
pedido 
de sua substituição para que outra testemunha 
presente fosse ouvida e~ juízo. Q
[/PAGINA 2019]

[PAGINA 2020]
uanto ao outro paciente 
(corréu), alegou prejuízo 
por ineficiência de defesa técnica 
do defensor dativo que, na de tesa preliminar, não arrolou 
testemunhas. 
Os dois pacientes foram presos em flagran-
te, denunciados e condenados como incursos no art. 33 
da Lei nQ 11.343/2006 (tráfico de drogas). Para a  Min. 
Relatora, 
quanto às alegações do último paciente, não há 
qualquer constrangimento ilegal na defesa prévia do art. 
. 395 
do CPP (redação anterior), visto que não houve prova 
do prejuízo; a  defesa pode formular peça mais genérica, 
' 
l 
~-
1 
I 
j 
I 
I 
l 
i 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
reservando-se a discutir o mérito nas fases posteriores da 
ação penal (APn) e não está obrigada a arrolar testemu-
nhas. No entanto, observa ser a quaestia juris principal 
no 
mandamus saber se o  magistrado, em razão do não 
recolhimento da taxa para as despesas do oficial de jus-
tiça, poderia ter deixado de ouvir a  testemunha arrolada 
pela defesa. 
Lembra ai Min. Relatora que este Superior 
Tribunal, ao interpretko art. 804 do CPP, a.finnou f.!Ue, 
em se tratando de ação penal pública, somente se ad-
mite a exigência do pagamento das custas processuais 
após a 
condenação, induindo as despesas <:om oficial 
de justiça. No mesmo sentido, há decisões do STF sobre 
custas processuais e preparo, bem como do Conselho 
Nacional de Justiça ( CNJ) {PCA 200910000024970, DJe 
21/12/2009) quanto à cobrança de despesas antecipa-
das. Ex:plka que, mesmo na ação penal privada, na qual 
expressamente se exige o depósito antecipado do valor 
da diligência, há a faculdade de o juiz determinar de 
ofido inquirição de testemunhas ou outras diligências 
(arts. 806 e 807 do CPP), tudo em homenagem aos prin-
cípios da ampla defesa e da verdade real que regem o 
direito penal e  o processo penal. Por outro lado, anota 
ter sido essa nulidade oportunamente arguida pela defesa 
em todas as fases 
do processo, desde as alegações finais, na 
sentença e no acórdão da apelação. Sendo assim, conclui 
haver constrangimento ilegal 
por cerceamento de defesa e 
ser de rigor a anulação do processo para que seja reaberta 
a instrução do processo quanto ao citado paciente, garan-
tirJdo-se 
a oitiva da testemunha. A Turma considerou, com 
relação a um dos pacientes, que houve constrangimento 
ilegal 
por cerceamento de defesa, anulando a APn desde 
a  instrução, para que seja ouvida a  testemunha arrolada 
nas alegações preliminares, dando-se, após, o prossegui-
mento da ação, com relaxamento da prisão cautelar por 
excesso de prazo e, quanto ao segundo paciente, ficou 
preservada sua condenação. 
Precedentes citados do STF: 
HC 95.128-RJ, DJe 5/312010; HC 74.338-PB,DJ 23/612000; 
RE 102.968-MS, DJ 9/8/1985;doSTJ: HC 144.269-SP,DJe 
20/9/2010; HC 17l.l97-PE, DJe 11/10/2010; HC 95.089-
SC, DJe 23/8/2010; HC 48.534-PB, DJe 28/6/2010, e HC 
110.703-SP, DJe 2/2/2009.HC 125.883-SP, ReL Min. Maria 
Thereza 
de Assis Moura, julgado em
[/PAGINA 2020]

[PAGINA 2021]
261412011. (!rifo 467) 
12. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLI-
COS 
01. (2015-VUNESP-TJ-MS -Juiz Substituto) Com 
relação ao Princípio Constitucional da Publicidade, 
com correspondência no Código de Processo Penal, 
é  correto afirmar que 
(A) a publicidade ampla e a publicidade restrita não 
constituem regras de maior ou menor valor no pro-
cesso penal, cabendo ao poder discricionário do 
juiz a preservação da intimidade dos sujeitos pro~ 
cessuais. 
(B) a  publicidade restrita tem regramento pela legisla~ 
ção infraconstitucional e não foi recepcionada pela 
Constituição Federal, que normatiza a publicidade 
ampla dos atos processuais como garantia absoluta 
do indivíduo. 
(C) de acordo com o artigo 93, inciso IX, da Constituição 
Federal, com nova redação dada pela EC 45/2004, os 
atos processuais serão públicos, sob pei1p de nulida-
de, cabendo ao juiz: !imitar a  presença, nas audiên-
cias, de partes e advogados. 
(O) a publicidade restrita é regra geral dos atos proces-
suais, ao 
passo que a publicidade ampla é exceção e 
ocorre nas situações expressas em lei, dependendo 
de decisão judicial no caso concreto. 
(E} a  publicidade ampla é regra geral dos atos proces-
suais, 
ao passo que a publicidade restrita é exceção 
e ocorre nas situações expressas em lei, dependendo 
de decisão judicial no caso concreto. 
02. {2015-FCC-TRE-SE-Analista Judiciário-Area 
Judiciária -Adaptada) Julgue a assertiva: 
No processo pena!, 
contam-se os prazos da data de 
juntada aos autos do mandado ou da carta preca-
tória ou de ordem e não da data da intimação. 
03. {Defensor Público-OPE/RR/CESPE/2013) A res-
peito dos prazos no processo penal, assinale a op-
ção correta. 
{A) De acordo com o CPP, a contagem dos prazos pro-
cessuais deve ser feita conforme o estabelecido no 
CP, ou seja, conta-se o dia inicial, o  dies a quo, que 
corresponde ao da intimação, e exclui-se o do ven-
cimento, o dies ad quem. 
(B) Ao MP e à OP, por serem órgãos estatais, fazem jus 
a  prazo 
em dobro para a interposição de recurso e 
em quádruplo para a contestação. 
{C) Em relação aos recursos interpostos pela DP e  pelo 
MP, os prazos devem ser contados a partir da ciência 
pessoal 
do órgão oficiante no feito, e não da data do 
ingresso dos autos na sede da instituição. 
(0) De acordo com a doutrina, os prazos legais, como 
os fixados pela lei, vinculam os sujeitos processuais, 
e 
sua inobservância acarreta preclusão. 
(E) Segundo preceito expresso no CPP, todos os prazos 
do processo devem ser contínuos e  peremptórios, 
não se interrompendo por férias, domingo ou dia 
feriado. 
04. (Analista Judiciário-TRF2/FCC/2012) O réu e seu 
defensor constituído foram pessoalmente intima-
dos da sentença condenatória no dia 3 de fevereiro 
de 2012, sexta-feira. O prazo de 5 dias para apela-
ção terminará no dia 
(A) 13 de fevereiro, segunda-feira. 
(8} 07 de fevereiro, terça-feira. 
(C) 08 de fevereiro, quarta-feira. 
(O} 09 de fevereiro, quinta-feira. 
(E) 1 O de fevereiro, sexta-feira.
[/PAGINA 2021]

[PAGINA 2022]
Cap. XVII • DISPOSIÇOES GERAIS DO CPP 
1671 
OS. (Técnico Judiciário-TJ/PE/FCC/2012) Em um pro-
cesso penal, a sentença condenatória foi proferida 
pelo juiz em audiência, com a  presença do acusa-
do e de seu defensor constituído. O prazo para o 
acusado recorrer começará a correr do dia 
(A) da intimação pessoa! do acusado por Oficial de Jus-
tiça. 
(B) da audiência. 
(C) da intimação pessoal do defensor do acusado por 
Oficial de Justiça. 
{0) seguinte ã intimação do Ministério Público. 
(E) seguinte ao decurso do prazo para recurso do Mi-
nistério Público. 
06. (Juiz Substituto-TJ/AC/CESPE/2012-Adapta· 
da) Os prazos processuais correm ainda que haja 
impedimento do juiz ou obstáculo judicial oposto 
pela parte contrária. 
07. (Juiz Substituto-TJ/AC/CESPE/2012-Adap· 
tada) O escrivão, sob pena de multa por desobe-
diência e suspensão de até sessenta dias em caso 
de reincidência, deve executar dentro do prazo de 
cinco dias os atos determinados em lei ou ordena-
dos pelo juiz. 
08. (Juiz Substituto -TJ/BA/CESPE/2012 -Adapta-
da) No processo penal, os prazos são contados a 
partir da juntada do mandado de intimação aos 
autos. 
09. (Juiz Substituto -TJ/BA/CESPE/2012-Adapta-
da) Tratando-se de crimes sujeitos ã ação penal 
pública'e de ações intentadas mediante queixa, 
nenhum ato ou diligência pode realizar-se sem o 
pagamento das custas processuais. 
10. (Juiz Substituto-TJ/BA/CESPE/2012-Adapta-
da) Consoante o que determina o CPP, todos os 
prazos devem correr em cartório. 
1 1. (Promotor de Justiça -MPE/TO/CESPE/201 2 -
Adaptada) O prazo para interposição de apelação 
começa a correr a partir da juntada da carta preca-
tória ou do mandado ao processo. 
12. (Promotor de Justiça-MPE/TO/CESPE/2012-
Adaptada) No processo penal, incluem-se na con· 
tagem dos prazos o dia do início e o dia do final do 
prazo. 
13. (Analista -TJ/PE/FCC/2012) O defensor consti-
tuldo do acusado foi pessoalmente intimado para 
praticar determinado ato processual no prazo de 
5 dias no dia 06 de setembro de 2011, terça-feira. 
Dia 7 de setembro foi feriado nacional. Os dias 8 e 
9 
de setembro foram dias úteis. Dia 10 foi sábado 
e 11 foi domingo. O prazo processual terá início no 
dia 
(A) 8 e vencimento no dia 12 de setembro. 
{B) 6 e vencimento no dia l3 de setembro. 
(C) 8 e vencimento no dia 13 de setembro. 
(D) 7 e vencimento no dia 12 de setembro. 
(E) 9 e vencimento no dia 13 de setembro. 
13. GABARITO ANOTADO 
Vide: 
~ Art. 792 do CPP. 
~ Item u2. Publicidade# 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
• 
02-E 
Vide: 
Súmula 710 do STF. 
Art. 798, §5°, I, do CPP. 
Item #4.2. Fluência dos prazos processuais" 
03 -E 
Vide: 
Art. 798, CPP. 
Item "4.2. Fluência dos prazos processuais': 
04-E 
Vide: 
Súmula no 310, STF. 
Art. 798, §§ 1 o e 5°, a, do CPP. 
Item ~4.2. Fluência dos prazos processuais': 
Vide: 
Art. 798, §5°, b, CPP. 
Item ~4.2. Fluência dos prazos processuais': 
.06.~E 
Vide: 
Art. 798, § 4°, CPP. 
Item N4.2. Fluência dos prazos processuais'~ 
Vide: 
Art. 799, CPP 
~ It
[/PAGINA 2022]

[PAGINA 2023]
em N4.3. Prazos processuais em espécie':: 
Vide: 
.,. Súmula no 710, STF. 

"" ltem"4.2. Fluência dos prazos processuais". 
Vide: 
Art. 
806, § 2°, CPP. 
Item "6. Custas processuais". 
Vide: 
Art. 798, CPP. 
!tem "4.2. Fluência dos prazos processuais': 
Vide: 
SUmula 
no 71 O, STF. 
> ltemN4.2. Fluência dos prazos processuais': 
12-E 
Vide: 
Art. 798, § 1°, CPP. 
Item "4.2. Fluência dos prazos processuais'~ 
Vide: 
F Art. 798, § 1°, CPP. 
" Item "4.2. Fluência dos prazos processuais~ 
14. QUESTÕES DISCURSIVAS COM CO· 
MENTARIOS 
1. {MPE-PR-Promotor de Justiça-PR/2008) (má-
ximo de 15 l"lnhas}. 
Tfcio foi condenado à pena privativa de liberdade 
de 06 (seis) anos de reclusão por violação ao artigo 
157,§ 2°, incisos I e I!, do Código Pena!. Da sentença 
condenatória Tido foi intimado em 09.05.08 (sexta-
-feira), 
oportunidade em que manifestOu o interesse 
de não recorrer da decisão condenatória. O advo-
gado de Tído, defensor devidamente constituído, 
fora intimado 
da decisão condenatória em 08.05.08 
(quinta-feira). No dia 16.05.08, o advogado de Tido 
interpôs recurso de apelação. O recurso é tempes-
tivo ou não? Justifique. 
O conflito entre autodefesa e defeso técnico quanto à 
vontade de recorrer é resolvido em favor da admissibilidade 
do recurso, eis que prevalece hoje o entendimento de que 
deve preponderar o desejo de quem quer recorrer. 
O prazo recursal tem seu termo inicial (dies a quo) a partir 
do dia útil seguinte aquele em que tenha ocorrido a último 
intimação 
(do réu, no caso, em 915/2008). Como este dia 
do intimação do acusado ocorreu numa sexto-feira 
(dia 
de expediente forense), o prazo de cinco dias para apelar 
começa a correr da segunda-feira, 12/5/2008, expirando-se 
na sexta-feira (dies ad quem, termo final), em 16/5/2008. 
Daí a tempe.:.tividade do recurso interposto pelo advo-
gado 
de Tfcio. 
2. {MPE-RS-Promotor de Justiça-RS/2008) Atalí-
bio foi processado em Porto Alegre como incurso 
no art. 155, caput, do Código Penal, em razão de 
fato ocorrido em OS (cinco) de maio de 2008 (dois 
mil e  oito) (segunda-feira). A denUncia foi recebi-
da em 1 1 (onze) de dezembro de 2008 (dois mil 
e  oito) (quinta-feira), tendo a instrução processual 
ocorrido 
celeremente. Durante todo o  feito, o  réu 
foi 
defendido por defensor constituído. Tendo sido 
condenado, iniciou-se a fase das intimações de pra-
xe. 
O advogado de defesa foi intimado na capital do 
Estado em 29 (vinte e  nove) de abril de 2009 (dois 
mil e  nove) (quarta-feira). Como o sentenciado re-
sidia 
em Santa Maria, a intimação foiJeita por pre-
catória, em 30 {trinta) de abril de 2009 (dois mil e 
nove) (quinta-feira), 
quando disse ao oficial de jus-
tiça 
que estava em dúvida se desejava recorrer ou 
não. Depois 
do feriadão do dia 1 o de maio, a preca-
tória estava para ser devolvida, 
quando o acusado 
solicitou ao juízo, pessoalmente, que se anexasse 
ao documento judicial uma missiva sua, desistin-
do do direito de recorrer por motivos religiosos, o
[/PAGINA 2023]

[PAGINA 2024]
que foi deferido imediatamente pela autoridade 
judiciária deprecada. A precatória com a  carta do 
réu foijuntada aos autos em 1 1 (onze) de maio de 
2009 (dois mil e nove) (segunda-feira), e no mesmo 
dia, apesar de tomar conhecimento naquela data 
do desejo de seu cliente, o causídico protocolou 
apelação. Como o Magistrado deve decidir o con-
flito 
entre cliente e advogado, considerando todas 
as nuances do feito? Explique. 
Resposta 
O conflito entre autodefesa e defesa técnica quanto à 
vontade de recorrer é f€Golvido em favor da admissibilidade 
do recurso, eis que prevalece hoje o entendimento de que 
deve preponderar o desejo de quem quer recorrer. 
O prazo recursal tem seu termo inicial (dies a quo) a 
partir do dia 
útil seguinte aquele em que tenha ocorrido 
o última intimação 
(do réu, no caso, em 30/4/2009). Como 
este dia da intimação do acusado ocorreu na quinta-feira 
véspera de feriado (sexta-feira, dia O 1/05/2009 ), o prazo de 
cinco dias para opefar começa a correr da segunda-feira, 
04/0512009, expirando-se no sexto-feira (dies ad quem, ter-
mo final), em 08/05/2009. 
O candidato deve atentar para o teor do Súmula 71 O, STF, 
que preconiza que no processo penal os prazos são conta-
dos da intimação e não da juntada aos qutos do mandado 
ou da carta precatório 
ou de ordem. 
Interposto o recurso só em 11/05/2009, o juiz deve in ad-
miti-lo por 
intempestivo. 
I 
I 
I 
I 
i 
I 
l 

Capítulo XVIII 
Tribunal Penal 
l:nternacional 
Sumário· 1. Sistema internacional de persecução criminal -2. Jurisdição e competência: 2.1. Compe-
tência material irretroativa; 22. Atuação da jurisdição do Tribunal Penal Internacional; 23. Principias 
infurmadores da jurisdição e da competência do Tribunal Penal Internacional-3. Princípios informadores 
do Direito Penal e do Processo Penal Internacional-4.1nquérito-5. Procedimento criminal: 5.1. Juizo 
de Instrução; 5.2.Juízo de Julgamento; 5.3.Jul:zo de Recursos-6. Execução da pena-7. Quadro sinó-
tico-S. Informativos recentes: 8.1. STF-9. Questões de concursos públicos-10. Gabarito anot<~do-
11. Questões discursivas com comentários-12. Questões para treinar {sem comentários): 12.1. Gabarito 
1. SISTEMA INTERNACIONAL DE PERSECUÇÃO CRIMINAL 
O Sistema Internacional de Persecução Penal é formado pelo conjunto de disposições 
normativas que compõe a  criação, a estruturação e  o funcionamento do Tribunal 
Penal 
Internacional, 
com a finalidade de possibilitar de forma permanente o alcance da jurisdição 
internacional criminal sobre todas 
as pessoas responsáveis pelos crimes de maior gravidade 
com alcance que extrapole o âmbito meramente interno dos Estados nacionais. 
Através do denominado Estatuto de Roma, foi instituído o Tribunal 
Penal Internacio-
nal. Tal órgão internacional, dotado de personalidade jurídica própria, é fruto de iniciativa 
mais abrangente do que as experiências de criação de tribunais internacionais 
já verificadas 
no curso da história, com o foco voltado à proteção dos dir
[/PAGINA 2024]

[PAGINA 2025]
eitos humanos. Isso porque esses 
tribunais 
tinham finalidade mais limitada e temporária (a exemplo ~o Tribunal Militar 
Internacional, sediado 
em Nurembergue/ Alemanha, criado em 1945, para o  julgamento 
de crimes relativos à 
Segunda Guerra Mundial). 
Com efeito, diferentemente do Tribunal 
Penal Internacional criado pelo Estatuto de 
Roma, Antônio Medeiros salienta que os demais tribunais internacionais (Nurembergue, 
Tóquio, antiga Iugoslávia e Ruanda), ainda que lastreados 
"em sólida consciência coletiva 
internacional de que atos monstruosos merecem punição, arcam com o peso de terem sido 
criados 
em função dos acontecimentos e em caráter temporário"
1
• 
1. MEDEIROS, Antônio Paulo Cachapuz de Medeiros. A diplomacia brasileira em face do Tribunal Penal Internacional. 
ln: A diplomacia brasileira em face do Tribunal Penal Internacional In: Os rumos do direito internacional dos direitos 
humanos: ensaios em homenagem ao Professor Antõnio·AiJgUsto cançado Trindade: tomo IV. Renato Zerbiní Ribeiro 
Leáo {org.). Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2005. p. 600. 
' 
I 
I 
I 
I 
I 
I 
í 
I 
I 
~ 
' 
! 
:Y 

Sobre o  ponto, Teodomiro Noronha Cardozo
2 
explica a  crítica que recaiu sobre tais 
tribunais, justamente por conta 
de terem sido criados para julgar fatos passados: 
A realidade cruel da Segunda Guerra Mundial, com destaque para Q ho-
locausto que vitimou milhões de judeus pelos nazistas e  a brutalidade da 
agressão japc
1
nesa contra os chineses, foi fator determinante para a insti-
tuição de dois Tribunais Internacionais: o de Nuremberg e  o de Tóquio, 
denominados 
"tribunais ad hoc': estabelecidos por meio de resoluções do 
Conselho de Segurança da ONU. 
A defesa dos acusados, submetidos a julgamentos por esses tribunais, instituídos post 
facto, lançou diversas críticas. A mais grave delas foi, justamente, a do descumprimento do 
princípio da legalidade: 
nullum crimen, nulla poena sine lege; ao princípio da imparcialidade 
etc. Neste aspecto, a defesa escudou-se 
em três pontos para impugnar os julgamentos por 
um tribunal que violava o princípio do Juiz Natural: 
a) o  castigo post facto é inclusive repudiado pelo Direito das nações civi-
lizadas; 
b) 
nenhuma nação soberana poderia tipificar o crime à guerra de agressão 
após a prática dos atos delituosos; 
c) o tipo 
penal de guerra de agressão não estava previsto e nenhum estatuto 
previa pena para esse crime e, bem assim, nenhum tribunal fora instituído 
antes para julgar e punir os 2.gressores
3
• 
Desse vício, não padece o Tribunal Penal Internacional. 
Sediado 
em Haia, Países Baixos-com a denominação de "o Estado anfitrião", no item 
1, do art. 3°, do Estatuto-, o Tribunal Penal Internacional tem por finalidade complementar 
as jurisdições penais nacionais. O Estatuto de Roma, nesse mister, estabelece disposições 
que evidenciam a preocupação 
de ser evitada burla à persecução criminal de crimes de 
genocídio, contra a humanidade, 
de guerra e de agressão. 
A assinatu
[/PAGINA 2025]

[PAGINA 2026]
ra do Tratado aconteceu 
em Roma, no dia 17 de julho de 1998, e entrou 
em vigor internacionalmente em to de julho de 2002, nos termos do seu art. 126, item 1, 
que previu sua vigência no prazo de sessenta dias após a data do depósito do sexagésimo 
instrumento de ratificação, de aceitação, 
de aprovação ou de adesão junto do Secretário-
-Geral da Organização das Nações Unidas. 
Nas palavras de Hansjõrg Gêiser: 
A aprovação do Estatuto de Roma, que deduziu seu nome do local de reunião 
da Conferência, foi um avanço histórico. Com ela foi criada pela primeira 
vez um Tribunal Penal Internacional permanente.[ ... ] 
2. CARDOZO, Teodomiro Noronha. Direito internacional penal: a redefinição do conceito de culpabilidade: análise da 
obediência hierárquica no direito internacional penal 
e no ordenamento jurídico-penal brasileiro. Rio de Janeiro: 
lumen Juris, 2012. 
3. CARDOZO, Teodomiro Noronha. O Tribunal Pena! Internacional e o princípio da legalidade. Revista Cientlfica, v.2, no 1, 
p. 2, jan.-jun. 2007. Disponlvel em: <http:/ /www.culturasjuridicas.eom.br/pdf/vol2num 1 /tpi_principiolegalidade.pdf>. 
Acesso em: 20/12/2013. 

l 
Cap. XVIII • TRIBUNAL PENAL INTERNACIONAL 
Os pilares do Estatuto de Roma constituem os quatro grupos de crimes, o princípio 
da complementariedade, bem como a  definição da sua jurisdição, sua competência e  as 
situações desencadeadoras do processo.
4 
No Brasil, o Congresso Nacional aprovou o texto desse Estatuto em 6 de junho de 2002, 
através do Decreto Legislativo n° 112, de 6 de junho de 2002. O texto passou a vigorar em 
nosso país em 1° de setembro do mesmo ano (ou seja, no primeiro dia do mês seguinte 
ao termo de um período de 60 dias após a data do depósito do respectivo instrumento de 
ratificação, de aceitação, de aprovação ou de adesão, a teor do art. 126, item 2, do Estatuto), 
razão pela qual o Presidente da República editou o Decreto 
n° 4.388, de 25 de setembro de 
2002, promulgando no Brasil o Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional. 
O Tribunal Penal Internacional retrata a concretização de desejo da comunidade in-
ternacional para tornar possível um sistema de justiça penal internacional com compe-
tência permanente e ampla diante da verificação de uma série de experiências negativas 
com conflitos mundiais. Trata-se de 
uma "antiga aspiração da sociedade internacional': a 
exemplo 
da tentativa, sem êxito, de criação de uma corte criminal dessa natureza pela Liga 
das 
Nações
5
• 
Com essa constatação, Margarida Cantarelli destacou que é de se reconhecer que Kai 
Ambos bem analisou que o Estatuto de Roma, embora não chegue a ser, do ponto de vista 
dogmático, 
um modelo internacional de código de direito penal e  de direito processual 
penal, 
é uma tentativa de erigir um sistema de justiça criminal a partir da junção de mais 
de cento e cinquenta países num documento que fosse mais 
ou menos aceitável para cada 
delegação presente 
em Roma. Essa consideração é aplicável a todo Estatuto, mas
[/PAGINA 2026]

[PAGINA 2027]
, em par-
ticular, à parte 3, a qual é intitulada "Princípios Gerais':
6 
Desse modo, o  sistema internacional de persecução criminal passou a ser uma rea-
lidade que vem a  reconhecer a  existência de 
uma jurisdição internacional penal efetiva. 
Para tanto, 
foi fundamental: 
(1) que o art.120 do Estatuto de Roma tenha estabelecido a vedação de sua ratificação 
com reservas, razão pela qual 
se tem um sistema uniforme para os Estados que ratificaram 
o tratado; e 
(2) a  adoção de 
um modelo de sistema acusatório, com uma disciplina coerente de 
direito processual penal, com vistas a assegurar a entrega do acusado nacional ao Tribunal 
Penal Internacional, bem como a conferir poderes específicos e independentes ao procu-
rador, aos juízes e ao advogado, sem descurar de prestigiar o principio 
da legalidade. 
4. GEISER, Hansjõrg. O Tribunal Penal Internacional e os aspectos do novo Código· Penal Internacional Alemão. In: 
Tribunal Pena/Internacional: aspectos fundamentais e o novo Código Penal Internacional alemão. Pablo R. Alflen da 
Silva (org.). Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2004. p. 71. 
S. MEDEIROS, Antônio Paulo Cachapuz de. A diplomacia brasileira em face do Tribunal Penal InternacionaL In: Os rumos 
do direito internacional dos direitos humanos: ensaios em homenagem ao Professor Antônio Augusto Cançado Trindade: 
tomo 
IV. Renato Zerbini Ribeiro Leão (org.). Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2005. p. 599. 
6. CANTARELU, Margarida de Oliveira. O Tratado de Roma e o sistema da justiça penal internacional. In: Ciências criminais 
noséculoXXI: estudos 
em homenagem aos 180 anos da Faculdade de Direito do Recife. Ivan Luiz da Silva, Teodomiro 
Noronha 
Cardoso, Gamil Fõpelo (orgs.). Recife: UFPE, 2007. p. 422. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
2. JURISDIÇÃO E COMPETÊNCIA 
2.1. Competência material irretroativa 
A competência do Tribunal Penal Internacional será restrita aos crimes mais graves, 
que afetam a  comunidade internacional como 
um todo, notadamente para processar e 
julgar 
os crimes de genocídio, contra a humanidade, de guerra e de agressão. Para o exer-
cício desta competência, o art. 5°, 2, do Estatuto, exige a aprovação de uma disposição em 
que se defina o  crime e 
se enunciem as condições em que o  Tribunal terá competência 
relativamente a este crime. 
Essa disposição definitória deve ser compatível com a Carta das Nações Unidas. Em 
acréscimo, o próprio Estatuto prevê o conteúdo dos delitos de sua competência, buscando 
evitar a demasiada abertura dos tipos penais tal como ocorreu 
em Nurembergue, onde a 
tipicidade e a punibilidade de crimes de guerra foram definidas posteriormente 
à ocor-
rência dos fatos, 
a partir do costume internacional, da práxis estatal, e não de proposições 
jurídicas previamente normatizadas
7
• 
Destarte, o art. 11, do Estatuto definiu a competência ratíone temporis (irretroativa) do 
Tribunal, sublinhando que 
só a terá relativamente aos cri
[/PAGINA 2027]

[PAGINA 2028]
mes cometidos após a sua entrada 
em vigor, assim como que 
se um Estado se tornar Parte em momento subsequente a este, 
o  Tribunal só 
podtrá exercer a sua competência em face de crimes praticados depois da 
entrada 
em vigor do presente Estatuto relativamente a esse Estado, salvo se este tiver feito 
uma declaração de aceitação de competência em razão de determinado delito cometido 
anteriormente 
em seu território. 
Sobre a incidência da competência da Corte tão somente para atos delituosos futuros, 
Bourdon e Duverger destacam que a ausência de seu caráter retroativo 
foi, naturalmente, 
uma condição sine qua non de aceitação do estatuto pela totalidade dos Estados, para evitar 
objeções variadas. Em outros termos, seria impensável que o Tribunal Penal Internacio-
nal pudesse ter competência para julgar crimes como, 
por exemplo, aqueles ocorridos na 
Argélia nos idos de 
1960 a  1962, os crimes acontecidos no Vietnam ou, ainda, em outros 
situados na 
Mrica
8
• 
2.2. Atuação da jurisdição do Tribunal Penal Internacional 
O exercício da jurisdição pelo Tribunal está autorizado diante de qualquer um dos 
crimes 
de sua competência e desde que (art. 13): 
(1) um Estado Parte leve ao conhecimento do Procurador (sujeito processual corres-
pondente ao Promotor de Justiça/Procurador da República que atua junto aos juízes do 
Tribunal) situação fática 
em que haja indícios de ter havido o cometimento de um ou de 
vários desses delitos; 
7. SILVA. Pab!o Rodrigo Alfen da. O Tribunal Penal Internacional: antecedentes históricos e o novo Código Penal Interna-
cional alemão. 
!n: Tribunal Penal Internacional: aspectos fundamentais e o novo Código Penal Internacional alemão. 
Pablo 
R. A!flen da Silva (org.). Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2004. p. 19-20. 
8. BOURDON, William; DUVERGER. Emmanuelle. La Courpénale intematíonafe: le statut de Rome. Paris: Êditions du Seul!, 
2000. p. 74-75. 

Cap. XVIII • TRIBUNAL PENAL INTERNACIONAL l(~-;;~ 
--"-~-------------~--------------~---------------------~--__ , 
(2) o  Conselho de Segurança, agindo segundo G Capítulo VII da Carta das Nações 
Unidas, 
«denunciar" ao Procurador qualquer situação em que exista tais indícios; 
(3) 
o próprio procurador tiver promovido o  início a um inquérito sobre um desses 
crimes. 
A independência outorgada 
peh Estatuto ao Procurador (eleito para seu mandato 
pela Assembleia dos Estados Partes
9
) 
!é nota distintiva para ser possível maior alcance das 
disposições 
do Estatuto. Tem ele poderes para, por iniciativa própria, abrir um inquérito e 
colher informações diretamente de Estados e outros órgãos. 
Para a abertura do inquérito, 
deve, no entanto, solicitar autorização ao Juízo de Instrução do Tribunal. Caso haja resposta 
negativa a seu requerimento, ele não fica impedido de, com base 
em provas/fatos referentes 
à mesma situação, formular novo pedido. 
2.3. 
Princípios informadores da jurisdição e  da competência do Tribunal Penal 
Internacional 
O Estatuto de Roma es
[/PAGINA 2028]

[PAGINA 2029]
tatui regras que incidem na delimitação da competência e da 
jurisdição 
do Tribunal Penal Internacional. Não basta a ocorrência de um dos delitos do seu 
art. 
so, sendo necessários outros requisitos que vão além da adesão do Estado ao Tratado. 
Essas limitações 
podem ser bem depreendidas a  partir dos princípios informadores que 
vamos examinar a seguir: 
(1) Princípio 
da subsidiariedade ou da oomplementariedade: a jurisdição do Tribunal 
Penal Internacional 
é complementar/ subsidiária às jurisdições penais nacionais, ou seja, sua 
criação não teve a finalidade de suplantá-las, mas a de realçar o dever que cada Estado tem 
de exercer a respectiva jurisdição penal sobre os responsáveis por crimes internacionais. 
(2) 
Princípio da vedação de dupla acusação (ne bis in idem): decorre do princípio 
da complementariedade e 
tem a finalidade, por um lado, de impedir que alguém seja pro-
cessado e julgado 
por um mesmo fato (na jurisdição internacional e na nacional) e, por 
outro, de permitir a atuação da jurisdição internacional toda vez que a nacional não tenha 
desempenhado seu papel a contento. 
O princípio ne bis in idem refere-se, de outro enfoque, a um juízo prévio de admissi-
bilidade e 
do direito apKcável
10 
exercido pelo Tribunal. Compreende assim a possibilidade 
que tem o  Tribunal de não admitir 
uma situação fática delitiva que já tenha sido objeto 
de inquérito ou de procedimento criminal por parte de um Estado com jurisdição sobre 
ele (a não ser que o  Estado náo tenha 
evidenciado vontade de levar adiante o  inquérito/ 
procedimento ou não tenha apresentado condições para tanto). 
A 
partir dessa noção, o art. 20, do Estatuto, preconiza que nenhuma pessoa poderá 
ser julgada: (a) pelo Tribunal 
Penal Internacional, em razão de atos constitutivos de crimes 
9. MEDEIROS, Antônio Paulo Cachapuz de. A diplomacia brasileira em face do Tribunal Penal Internacional. In: Os rumos 
do direito internacional dos direitos humanos: ensaios em homenagem ao Professor Antônio Augusto Cançado Trindade: 
tomo IV. Renato Zerbiní Ribeiro Leão (org.). Porto Alegre; Sergio Antonio Fabris,. 2005. p. 602. 
1 O. CANTARELL1, Margarida de Oliveira. O Tratado de Roma e o sistema da justiça penal internacional. In: Cienôascriminais 
no século 
XXI: estudos em homenagem aos 180 anos da-Faculdade de Direito do Recife. Ivan Luiz da Silva, Teodomiro 
Noronha 
Cardoso, Gamil Fõpelo {orgs.). Recife: UFPE, 2007. p. 426. 

c::J CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
l::C:L.._ ___ ,_ ---~-~~~-~----------·--------------------~-----
pelos quais este já a tenha condenado ou absolvido; ou (b) por qualquer outro tribunal 
por um dos delitos de sua competência, relativamente ao qual já tenha sido condenada ou 
absolvida pelo Tribunal Penal Internacional. 
Ademais, o Tribunal 
Penal Internacional também terá sua competência afastada se a 
pessoa já tiver sido julgada_ por 
1
outro tribunal, por atos que constituam crimes punidos de 
aco
[/PAGINA 2029]

[PAGINA 2030]
rdo com o Estatuto. Essa regl·a, contudo, não será aplicada se o processo: (a) houver sido 
instaurado com o fito de subtrair o acusado à sua responsabilidade criminal por crimes 
da competência do Tribunal; 
ou (b) não tiver sido conduzido de maneira independente 
ou imparcial, em compasso com 
as garantias de um processo equitativo reconhecidas pelo 
direito internacional, ou tiver sido impulsionado de 
uma forma que, na hipótese concreta, 
se mostre incompatível com a intenção de sujeitar a pessoa à justiça criminal. 
(3) Princípio 
da territorialidade: o Tribunal Penal Internacional tem como compo-
nente de seu regime jurisdicional o autorizativo 
para julgar nacional de qualquer país que 
tenha cometido 
um dos crimes previstos no Estatuto em território de Estado abrangido 
pela 
sua vigência (Estado-parte). 
Em outras palavras, o princípio da territorialidade tem preponderância sobre o critério 
da nacionalidade do agente, para 
fins de definição de sua competência alusivamente aos 
crimes de genocídio, de guerra, 
de agressão e contra a humanidade. 
( 4) 
Princípio da jurisdição universal (ou da universalidade da jurisdição): significa 
dizer que existe, independentemente das jurisdições nacionais baseadas na soberania, 
uma 
base diversa para a jurisdição internacional, a  qual índde inclusive sobre os Estados que 
não sejam partes do Estatuto de Roma. 
Sobre jurisdição universal do Tribunal Penal Internacional, Claus Kre~, enfatiza: 
Pelo princípio da universalidade, cada Estado pode processar o genocídio, os 
crimes 
contra a humanidade e os crimes de guerra, independentemente do 
lugar em que foram cometidos e da nacionalidade do ofensor e da vítima. 
A razão subjacente é que estes crimes não são apenas crimes nacionais, 
mas 
crimes segundo o Direito costumeiro internacional que -segundo a formu-
lação usada 
em muitos instrumentos internacionais -  são de "preocupação 
da comunidade internacional como um todo':
11 
Sobre este princípio, os Estados Unidos da América discordaram e, depois de retirarem, 
com o  Governo Bush, 
em junho de 2002, a Subscrição que deram ao Estatuto de Roma 
anteriormente, 
em 2000 (Governo Clinton), pressionaram o  Conselho de Segurança das 
Nações 
Unidas para a edição de wna resolução com esteio no art. 16, do Estatuto, que tem 
a seguinte redação: 
Nenhum inquérito ou procedimento crime poderá ter início ou prosseguir 
os seus termos, com base no presente Estatuto, por um período de doze 
meses a contar da data em que o Conselho de Segurança assim o tiver 
solicitado em resolução aprovada nos termos do disposto no Capítulo VII 
11. KREf3, Claus. O Tribunal Penal !ntemacional e os Estados Unidos: reflexões sobre a Resolução 1422 do Conselho de 
Segurança das Nações Unidas. In: Tribunal Pena/Internacional: aspectos fundamentais e o novo Código Penal Inter-
nacional alemão. Pablo 
R. Alflen da Silva (org.). Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2004. p. 50. 

Cap. XVIII • TRIBUNAL PENAL INTERNACIONAL 8 
--~-
[/PAGINA 2030]

[PAGINA 2031]
---~----~--------------~ 
da Carta das Nações Unidas; o pedido poderá ser renovado pelo Conselho 
de Segurança nas mesmas condições. 
O apoio político recebido pelos Estados Unidos foi propício à aprovação, por unani~ 
midade, da Resolução no 1422, de 12 de julho de 2002, com o cunho de isentar os soldados 
americanos 
da jurisdição do Tribunal Penal Internacional, pelo período de 12 meses conta-
dos da data da solicitação do Conselho de Segurança com lastro naquele diploma normativo 
aprovado. 
Como esse pedido pode ser renovado, os Estados Unidos obtiveram êxito em 
sucessiva prorrogação, a  partir do ano seguinte (12 de junho de 2003), com a  aprovação 
(não unânime) 
da Resolução no 1487 do Conselho de Segurança
12
• 
No ano seguinte (2004), os EUA reiteraram a  tentativa, mas não lograram sucesso, 
pois 
"o Conselho de Segur;mça das Nações Unidas não renovou a imunidade dos Estados 
Unidos perante o Tribunal Penal Internacional", embora aquele país persista no seu intento 
de firmar acordos bilaterais que garantam a  imunidade de norte-americanos envolvidos 
em missões 
no estrangeiro
13
• 
A situação dos Estados Unidos frente ao Tribunal Penal Internacional ainda é a de não 
aceitar sua jurisdição. A sua participação recente em reunião desse Tribunal, não significou, 
porém, que 
tenha sido afastada sua resistência relativa à jurisdição internacional sobre 
cidadãos que não são membros e 
à capacidade de exercício deste poder sem autorização 
do Conselho de Segurança 
14
• 
Apesar da consignação de boas intenções nos tratados de proteção a direitos humanos 
e 
no Estatuto de Roma, tern~se propalado a crítica de que o Tribunal Penal Internacional 
tende a  reproduzir 
uma lógica de dominação, seletiva, que autoriza que países ricos do 
norte condenem países pobres do sul. Os Estados Unidos da América, por exemplo, se-
guem imUnizando seus nacionais contra a jurisdição daquela Corte, trabalhando contra 
esta ativamente. 
Os Casos sob investigação se referem a países do continente africano (República De~ 
mocrática do Congo, Uganda, República Centro~ Africana, Sudão, Quênia, Líbia, Costa do 
Marfim, Mali). Envolvem, como regra, graves violações aos direitos humanos e ao direito 
internacional hwnanitário em situações de conflito annado, tais como genocídios, ataques 
à 
população civil, crimes sexuais em contexto de guerra, recrutamento de crianças, execuções 
sumárias e desaparições 
forçadas
15
• 
12. KRE!3, Claus. O Tribunal Penal Internacional e  os Estados Unidos: reflexões sobre a Resolução 1422 do Conselho de 
Segurança das Nações Unidas. In: Tribunal Pena/Internacional: aspectos fundamentais e o  novo Código Penal Inter-
nacional alemão. Pablo R. Alflen da Silva (org.). Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2004. p. 52-60. 
l3. DESARME. Conselho de segurança da ONU derruba imunidade dos Estados Unidos no TPI. Disponível em: <http;// 
www.desarme.org>. Acesso em: 5 dez. 2009. 
14. UOL NOTICIAS. EUA participarão de reunião do Tribunal Pen
[/PAGINA 2031]

[PAGINA 2032]
allnternacional como observadores. Disponível em: 
<http;//noticias.uol.com.br>. Acesso em: 5 dez. 
2009. 
15. CHARLEAUX, João Paulo. Nexo. Por que o Tribunal Penal Internacional só julga africanos? Oisponfvel em: <httpsJ/ 
www.nexojornal.eom.br/expresso/2016/01/29/Por-que-o-Trlbunai-PenaHnternacional-s%C3%B3-julga-africanos>. 
Acesso em: 
25 jul. 2016. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
---------------
3. PRINC[PIOS IN FORMADORES DO DIREITO PENAL E DO PROCESSO PENAL 
INTERNACIONAL 
O Estatuto de Roma tratou pormenorizadamente sobre o que chama de "princípios 
gerais de direito penal': Tais princípios, ora se apresentam como de direito penal em sen-
tido estrito, ora repercutem, em maior 
ou menor extensão, no direito processual penal, 
apresentando-se como princípios processuais penais aplicáveis perante o  Tribunal Penal 
Internacional, quais sejam: 
I) nullum crimen sine Iege (princípio da legalidade), que exige a tipificação como cri-
me nos termos 
do direito internacional, ainda que não previsto expressamente no Estatuto 
(legalidade menos estrita, 
art. 22.3)
16
; 
2) nulla poena sine lege, que exige que a punição se dê em compasso com o Estatuto; 
3) não retroatividade ratione personae: 
as condutas anteriores à vigência do Estatuto 
não serão punidas de acordo com suas disposições; 
4) responsabilidade criminal individual: o tribunal 
é competente para julgar pessoas 
físicas, que nada afetará a  responsabilidade do Estado, 
em conformidade com o direito 
internacional; 
5) exclusão da Jurisdição relativamente a menores de 
18 anos; 
6} irrelevância da qualidade oficial, isto é, não são consideradas as imunidades con~ 
feridas pelo direito interno a pessoas ocupantes de mandato, cargo ou função de qualquer 
natureza, 
para fins de ser definida a competência do Tribunal Penal Internacional. 
No que se refere a este princípio, a sua incompatibilidade com a Constituição do Brasil 
é meramente aparente. É que os crimes de guerra, contra a humanidade, de genocídio e de 
agressão, como perlustra Antonio Medeiros, são, em boa medida, cometidos "à sombra de 
autoridades que segundo o  ordenamento interno de seus Países desfrutam de prerroga-
tivas 
de foro ou de imunidades': razão pela qual a  imunidade não pode ser oposta nessas 
situações. Ademais, a tradição em nosso país 
é a de se juntar ao "esforço mundial em prol 
da 
afirmação do princípio da responsabilidade penal de indivíduos pela prática de delitos 
contra o Direito 
Internacional"
17
• 
7) responsabilidade dos chefes militares e outros superiores hierárquicos: tem o con-
dão de atribuir culpa ao comandante pelos atos cometidos sob seu comando, inclusive 
em 
virtude de sua falta de controle sobre seus subordinados; 
8) imprescrítibilidade: os delitos 
da competência do Tribunal não prescrevem pelo 
decurso do tempo; 
16. CANTA RELU, Margarida de Oliveira. O Tratado de Roma e o sistema da justiça penal internacionaL In: Ciêndas criminais 
no
[/PAGINA 2032]

[PAGINA 2033]
século)()(!; estudos em homenagem aos 180 anos da Faculdade de Direito do Recife. Ivan Luiz da Silva, Teodomiro 
Noronha 
Cardoso, Gamil Fõppef (orgs.). Recife: UFPE, 2007. p. 426. 
17. MEDEIROS, Antônio Paulo Cachapuz de. A diplomacia brasileira em face do Tribunal Penal Internacional. In; Os rumos 
do direito intemadanol dos direitos humanos; ensaios em homenagem ao Professor Antônio Augusto Cançado Trindade: 
tomo IV. Renato Zerbini Ribeiro Leão (org.). Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2005. p. 607. 
I 
i 

Cap. XVIII · TRIBUNAL PENAL INTERNACIONAL 
9) presunção de inocência: nos termos do art 66, do Estatuto, toda pessoa é presumida 
inocente até a comprovação 
da sua culpa perante o Tribunal Penal Internacional, consoan-
te o  direito aplicável, sendo incumbência 
do Procurador (Promotor) o ônus da prova da 
culpa 
do acusado. Decorre desse princípio a  regra expressa no item 3 do referido artigo, 
que sublinha que 
"o Tribunal deve estar convencido de que o acusado é culpado, além de 
qualquer dúvida 
razoável"; 
I 
10) ampla defesa/contraditório: o Estatuto traça um rol de direitos do acusado que 
assegura um processo que otimizao perfil garantista (art. 67), com ciência pormenorizada 
da acusação, com a assistência de advogado e com o direito a produzir provas; 
11) isonomia processual, que requer o tratamento igualitário e imparcial relativamente 
às partes durante as audiências e demais atos processuais; 
12) razoável duração do processo, pelo que o acusado tem o direito a ser julgado sem 
dilações indevidas; 
13) não obrigatoriedade do acusado 
em produzir provas contra si mesmo: permite-se 
o direito ao silêncio, sem que isso implique determinação de culpa ou de inocência; 
14) proteção das vítimas e das testemunhas, garantindo segurança na sua participação 
no inquérito e no procedimento criminal; e 
15) publicidade das audiências, que pode ser restringida quando, por exemplo, se tiver 
por objetivo proteger vítima ou testemunha em situações que recomendem eSsa providência. 
4. INQUÉRITO 
O inquérito poderá ser aberto a partir de informação que constitua fundamento razoá-
vel para 
se conceber que foi, ou está sendo, praticado um crime da competência do Tribunal. 
A iniciativa para a sua instauração 
é do Procurador que deve solicitar autorização 
bastante ao TribWlal toda vez que constatar a presença de situação autorízadora. De outra 
vertente, caso conclua que não há motivo razoável para abrir o inquérito, 
ele deve comunicar 
suas razões 
ao Juízo de Instrução. 
Depois da instauração e finalização do 
inquérito, o Procurador também pode decidir 
por não proceder criminalmente contra o" agente, por não existirem elémentos suficientes, 
por ser inadmissível ou por não servir aos interesses da justiça internacional. 
Dessa decisão, cabe pedido do Estado que houver submetido o caso ou do Conselho de 
Segurança, 
em razão de que o Juízo de Instrução poderá apreciar a decisão do Procurador 
de não proceder criminalmente contra o ag
[/PAGINA 2033]

[PAGINA 2034]
ente e solicitar-lhe que reconsidere essa decisão. 
É assegurado ao Procurador, a todo o  momento, o direito de reconsiderar a sua de-
cisão de abrir 
um inquérito ou de proceder criminalmente, com base em novos fatos ou 
em novas informações. 
No curso do inquérito são asseguradas ao 
Procurador as atribuições investigativas 
necessárias ao seu desiderato, bem como o 
respei.to aos direitos fundamentais das pessoas 
nele envolvidas. 
--

-~ 
:1682 i CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora• Rosmor Rodrigues Alencar 
-"·-~--~------.. _, ------------~------·---------~-------·--
Precavendo-se contra a  possibilidade de produção de provas no inquérito que não 
sejam passíveis de repetição no curso da instrução (procedimento criminal), o  art. 56, 1, 
do Estatuto reza que "sempre que considere que um inquérito oferece uma oportunidade 
única de recolher depoimentos 
ou declarações de uma testemunha ou de examinar, reunir 
ou verificar provas, o 
Procurador corrunicará esse fato ao Juízo de Instrução", Para que, 
a  seu pedido, 
possam ser adotadas as \medidas necessárias "'para assegurar a  eficácia e  a 
integridade do processo e, em particular, para proteger os direitos de defesa': É nitidamente 
um incidente de 
produção antecipada de provas ditas irrepetíveis. 
Se o Procurador não requerer tal providência, o Estatuto prevê forma de controle pelo 
Juízo de Instrução, 
com vistas a assegurar o direito de defesa, pedindo informações aquele 
e, se entender injustificadas as razões, adotar a medida probatória de ofício, contra o que, 
caberá recurso 
d:J Procurador. 
S. PROCEDIMENTO CRIMINAL 
5.1. Juízo de Instrução 
O Juízo de Instrução, constituído de três juízes da Seção de Instrução, do Tribunal 
Penal internacional, detém competência ampla para viabilizar a coleta de provas a fim de 
que o processo criminal internacional se torne apto a julgamento pelo Juízo de Julgamento. 
Em regra, exerce suas atribuições depois de encerrado o inquérito com a decisão do 
Procurador 
de prÓceder criminalmente contra o  acusado. No entanto, esse Juízo  exerce 
também funções de controle, cabendo-lhe, 
por exemplo, autorizar a abertura do inquérito 
e, a  pedido do Procurador, proferir os despachos e  emitir os mandados que se revelem 
necessários 
para o  inquérito. 
O Estatuto de Roma é repleto de normas que conferem atribuições ao Juízo de Instru-
ção 
em contrapartida àquelas amplamente concedidas ao Procurador. Visa-se o equilíbrio 
do sistema 
penal internacional, com base no princípio acusatório. Nesse âmbito, o Juízo 
de Instrução assegura providências com o objetivo de garantir um devido processo legal. 
De outro lado, eventuais iniciativas probatórias tomadas em razão da discordância com 
o Procurador 
(como se dá com aquelas de natureza irrepetível no curso do inquérito para 
se assegurar a  eficácia da prova e o direito de defesa), são resolvidas pelo sistema a partir 
da realização do julgamento por um juízo diverso (o Juízo de Julgamento). 
De
[/PAGINA 2034]

[PAGINA 2035]
ntre as 
competências do Juízo de Instrução, está o pedido de prisão preventiva ou 
de detenção e 
entrega formulado a um «Estado Parte", o qual deverá adotar imediatamente 
as medidas 
necessárias ao seu atendimento, segundo o  regime de cooperação entre os 
Estados 
Partes regrado no próprio Tratado de Roma. 
Comparecendo voluntariamente ou entregue a  pessoa ao Tribunal, o Juízo de Ins-
trução deverá 
assegurar -se de que ela foi informada dos crimes que lhe são atribuídos e 
dos direitos 
conferidos pelo Estatuto, inclusive o  de requerer permissão para aguardar o 
julgamento 
em liberdade. 

(~ 
Cap.XVIII • TRI8UNALPENALINT~_RN_A_C_IO_N_~_L ________ --Lj~683! 
Entrega do nacional ao Tribunal Penal Internacional não se confunde com extradição. 
Esse aspecto distintivo foi construído doutrinariamente para assegurar que o  conflito de 
normas entre o  Estatuto de Roma e a Constituição do Brasil é meramente aparente, mor-
mente quando o texto daquele veda sua ratificação com reservas. 
Em outros termos, a extradição é medida relativa 
ao direito interno (entrega de um 
nacional de um Estado a outro Estado) e baseada na Constituição de 1988, cuja criação se 
deu em momento muito anterior 
à entrada em vigor do Tratado. A entrega (entrega de um 
nacional de um Estado ao Tribunal Penal Internacional), por sua vez, é medida inerente à 
necessidade de efetividade 
da jurisdição internacional, com vistas a garantir a punibilidade 
de crimes da mais alta gravidade que afetam a humanidade. 
Nesse sentido, Antônio Medeiros realça que no Tribunal Internacional se cuida de 
uma jurisdição internacional (não simplesmente de uma jurisdição estrangeira) construída 
com a participação do Brasil, em virtude do que guarda vínculo com a Justiça nacional de 
forma muito mais próxima. Nas palavras do autor: 
É essencial para que se garanta a  efetiva administração da Justiça Penal 
Internacional que esta tenha faculdade de determinar que os acusados da 
prática dos crimes reprimidos pelo Estatuto sejam colocados à  disposição 
do Tribunal Seria inútil o  esforço de criar o  Tribunal Penal Internacional 
caso 
não se conferisse ao mesmo o poder de terminar que os acusados sejam 
compelidos a  comparecer 
em juízo.
16 
5.2. Juízo de Julgamento 
O Juízo de Julgamento tem suas funções desempenhadas por três juízes da Seção de 
Julgamento em Primeira Instância. Como se depreende, este Juízo, com competência para 
prolatar decisão absolutória od condenatória em relação ao acusado, é composto por juízes 
diversos dos que constituem o 
Juízo de Instrução, objetivando melhor garantir a imparcia-
lidade do Tribunal (sistema acusatório). 
O julgamento, que terá lugar na sede do Tribunal (ressalvada decisão em sentido con-
trário), contará com a presença do acusado, podendo ser retirado pelo Juízo de Julgamento 
em Primeira Instância em circunstâncias excepcionais (como na hipótese de perturbar a 
audiência insistentemente) e pelo período estritamente necessário, após o esgota
[/PAGINA 2035]

[PAGINA 2036]
mento de 
outras medidas razoáveis. 
As garantias fundamentais do acusado devem ser respeitadas mediante a condução do 
julgamento de forma equitativa e célere, sem perder 
de vista a necessidade de ser assegurada 
a proteção das vítimas e das testemunhas. 
Para garantir a correção do julgamento e o direito de defesa, por exemplo, o Juízo de 
Julgamento (ressalvada disposição 
em sentido contrário constante do Estatuto) deverá 
18. MEDEIROS, Antônio Paulo Cachapuz de.A diplomacia brasileira em face do Tribunal Penallnternaclonal.ln; Os rumos 
do direito internacional dos direitos humanos: ensaios em homenagem ao Professor Antônio Augusto Cançado Trindade: 
tomo 
IV. Renato Zerbini Ribeiro Leão (org.). Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2005. p. 605·606. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tóvora • Rostfw Rodrigues Alencar 
providenciar a revelação de quaisqúer documentos ou da informação que não tenha sido 
divulgada anteriormente, com a  antecedência necessária ao início do julgamento, com o 
fito de possibilitar a sua preparação adequada. 
Havendo necessidade de se preservar o  princípio da imparcialidade e  o seu fun-
cionamento regular eficaz, o Juízo de Julgamento 
poderá ainda remeter questões pre-
liminares ao Juízo de Instrução ou, se preciso, a 
um outro juiz disponível da Seção de 
Instrução. No entanto, isso não é óbice 
para que exerça o poder de decidir a  respeito da 
admissibilidade de uma prova 
ou sobre outros incidentes que se façam presentes até o 
momento 
da decisão. 
A decisão do 
Juizo de Julgamento em Primeira Instância, nos termos do art. 7 4, item 2: 
1) deverá ser fundamentada com arrimo na apreciação das provas e do processo no 
seu conjunto; 
2) não deverá exorbitar dos fatos e  das circunstâncias narrados na acusação ou nas 
modificações que lhe tenham sido feitas; 
3) deverá ser motivada exclusivamente nas provas produzidas ou apreciadas em au-
diência de julgamento; e 
4) preferencialmente, deve ser tomada 
por unanimidade e, não sendo possível, por 
maioria de votos. 
É de ver ainda que as deliberações (não as audiências!) do Juízo de Julgamento em 
Primeira Instância serão e permanecerão secretas (art. 74, item 4). 
Com essa observância, 
a decisão será seguidamente proferida 
por escrito. A decisão será uma só, devendo constar, 
em caso de julgamento por maioria, as opiniões tanto da maioria como da minoria dos 
juízes. 
Por fim, a  leitura da decisão ou de súmula far-se-á em audiência pública (sempre 
que possível com a leitura 
da sentença na presença do acusado). 
O artigo 75, do Estatuto de Roma, preconiza que o Tribunal estabelecerá princípios 
pertinentes 
às formas de reparação em favor das vítimas dos delitos. De tal maneira, pode-
rá, tanto de ofício, quanto a  requerimento, "em circunstâncias excepcionais, determinar a 
extensão e o nível dos danos, da perda 
ou do prejuízo causados às vítimas ou aos titulares 
do direito à reparação, com a indicação dos princípios nos quais fundamentou a sua
[/PAGINA 2036]

[PAGINA 2037]
deci-
são': A interpretação desse dispositivo e dos demais referentes à reparação das vítimas não 
pode implicar prejuízo a elas. 
No que tange 
às penas aplicáveis, sem prejuízo da possibilidade de redução da pena 
em face de reexame da decisão pelo Tribunal Penal Internacional, as sanções privativas de 
liberdade aplicadas poderão ser de: 
1) prisão 
por número certo de anos, até ao limite abstrato máximo de 30 anos; ou 
2) prisão perpétua, quando se estiver diante de elevado grau de ilicitude do fato e 
houver justificativa diante das condições pessoais do condenado. 
Já quanto às penas restritivas de direito, o Tribunal poderá impor: 
I 
I 
I 
I 

Cap. XVIII • 1RlBUNAL PENAL INTERNACIONAL 
----'--
1) uma multa, conforme os critérios gizados no Regulamento Processual; 
Íl685 i 
~-~----1 
2) a perda de bens, produtos e haveres provenientes, direta ou indiretamente, do delito, 
sem prejuízo dos direitos de terceiros que tenham atuado de boa fé. 
A questão da aplicação da pena de prisão perpétua desperta polêmica se cotejada 
com as regras da Constituição do Brasil que vedam
1 
a  pena de prisão perpétua e a pena 
de morte em tempo de paz. 
O conflito de normas eritre a CF/1988 e o Estatuto de Roma 
é aparente, porquanto a jurisdição internacional é regida por regras específicas, enquanto 
os enunciados dispostos na Constituição se dirigem ao direito interno. 
De mais a mais, a Constituição da República expressa, no§ 4°, de seu artigo so, que"'o 
Brasil se submete à jurisdição de Tribunal Internacional a cuja criação tenha manifestado 
adesão" (acrescentado pela EC no 45/2004), na senda dos princípios fundamentais postos 
pelo Poder Constituinte 
Originário em seu art. 4°, especialmente na parte que preconiza 
a  prevalência dos direitos humanos, bem como na linha do fundamento da República 
estampado no seu 
art.l
0
, 
III (princípio da dignidade da pessoa humana). 
É nesse sentido que Antônio Medeiros pontifica, explicitando as razões da validade 
da aplicação da pena de prisão perpétua à pessoa submetida a julgamento pelo Tribunal 
Penal Internacional, ainda que se trate de brasileiro (nato ou naturalizado): 
A proibição constitucional da pena de caráter perpétuo restringe apenas o 
legislador interno 
brasíleiro. Não constrange nem legisladore:; estrangeiros, 
nem aqueles que labutam na edificação do sistema jurídico internacional. 
No momento em que foi promulgada a Constituição brasileira vigente (1988) não 
existia o  Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional (1998). Não poderia, pois, 
o  constituinte ter se debruçado sobre a questão da pena de prisão perpétua aplicada por 
tribunal internacional.
19 
5.3. Juízo de Recursos 
O Juízo de Recursos será composto por todos os juízes da Seção de Recursos que, por 
sua vez, é composto pelo Presidente e quatro juízes. Com composição diferente dos Juízos 
de Instrução e de Julgamento, ficam garantidos o  contraditório e a defesa ampla, na parte 
atinente ao aspecto recursal. 
A sentença (pr
[/PAGINA 2037]

[PAGINA 2038]
olatada 
na forma do artigo 7 4 do Estatuto) é recorrível consoante o 
disposto 
no Regulamento Processual: 
1) pelo Procurador, que poderá interpor recurso com fundamento em vicio processual, 
erro de fato 
ou erro de direito; 
19. MEDEIROS, Antônio Paulo Cachapuzde. A diplomacia brasileira em face do Tribunal Penal internacional. In: Os rumos 
do direito internacional dos direitos humanos: ensaios em homenagem ao Professor Antônio Augusto Cançado Trindade: 
tomo 
IV. Renato Zerbini Ribeiro Leão {org.). Porto Alegre: Sergio Antonio Fabris, 2005. p. 607. 
I 
' 
f 
y 
% 
,, 
F 

i 16861 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
• __ ______L...... _________________ ~-------·--~----------··-.. ----------~----
2) pelo condenado e/ou pelo Procurador (que tem a faculdade de recorrer no inte-
resse daquele), que poderão interpor recurso com base em vício processual, erro de fato, 
erro de direito 
ou qualquer outro motivo capaz de afetar a equidade ou a regularidade do 
processo criminal 
ou da sentença, a exemplo da desproporção entre a pena decretada e o 
crime cometido. 
I 
Depois de condenado o acusado, merece
1 
ser analisada a sua situação prisional. Assim, o 
art. 81, item 3, 
"à: dispõe que salvo decisão em sentido contrário do Juízo de Julgamento em 
Primeira Instância, o condenado será mantido sob prísão preventiva durante a tramitação 
recursal. 
Será colocado em liberdade, contudo, se o tempo de prisão preventiva ultrapassar 
o previsto 
para a duração da pena decretada, impondo-se que o condenado seja posto em 
liberdade. Porém, se o Procurador (acusação) também interpuser recurso, a libertação do 
condenado 
poderá não ser imediata, aguardando o julgamento recursal no cárcere (prisão 
preventiva), se presentes as hipóteses do art. 
81, item 3, "c", quais sejam: risco de fuga, gra-
vidade 
da infração, e probabilidade do recurso acusatório ser provido. 
Durante a  tramitação do recurso, o  cerceamento de liberdade do acusado só pode 
ser lastreado em prisão preventiva. Isso porque a  execução da sentença condenatória ou 
da pena permanecerá suspensa tanto pelo tempo fixado para a  interposição do recurso, 
quanto durante o  rito recursal. 
Além 
de outras possibilidades recursais contra decisões diversas da sentença absolu-
tória 
ou condenatória, é possível que haja "revisão da sentença condenatória ou da pena" 
(análoga à revisã.o criminal brasileira), com legitimidade ativa ampla, pelo que podem 
requerer não só o acusado, mas outras pessoas em caso de seu falecimento (reabilitação da 
memória), em situações que, por exemplo, evidenciem novos elementos de provas. 
O Juízo de Recursos rejeitará (se manifestamente infundado) ou acolherá o pedido. 
Caso acolha o pedido revisional, o Juízo de Recursos poderá: 
I) convocar de novo o  Juízo de Julgamento em Primeira Instância que proferiu a 
sentença inicial; 
2) constituir um novo Juízo de Julgamento em Primeira Instância; ou 
3) manter a  sua competência para
[/PAGINA 2038]

[PAGINA 2039]
conhecer da causa, a fim de determinar se, após 
a  audição das partes nos termos do Regulamento Processual, haverá lugar 
à revisão da 
sentença (art. 84, item 2, do Estatuto). 
Por fim, em face da possibilidade de erro no tocante a prisão, o Estatuto de Roma, em 
seu artigo 85, assegura indenização do detido ou condenado. Assenta assim a regra segundo 
a qual 
"quem tiver sido objeto de detenção ou prisão ilegal terá direito a reparação". 
6. EXECUÇÃO DA PENA 
O Tratado de Roma disciplina ainda a execução penal, sublinhando a importância do 
pacto de cooperação entre os Estados que o ratificaram. 
É desse modo que delineia, em seu 
artigo 103, a função dos Estados na Execução das 
Penas Privativas de Liberdade, verbe-
rando que 
as penas privativas de liberdade serão cumpridas em Estado que seja indicado 

1 
! 
Cap. XVIII • TRIBUNAL PENAL INTERNACIONAL 
pelo Tribunal, consoante lista de Estados que tenham manifestado disponibilidade para 
recebimento de pessoas condenadas. 
Durante a execução, o  Estado responsável informará 
ao Tribunal qualquer fato que 
possa afetar materialmente as condições ou a duração da detenção, devendo ser informado 
previamente (com pelo menos 45 dias de antecedência) a respeito de circunstância dessa na-
tureza, conhecida ou previsível. A execução da pena será submetida ao controle do Tribunal. 
A natureza e  o quantitativo da pena é vinculativa para o Estado parte que aceita o 
apenado, não podendo modificá-la em qualquer hipótese. Daí que se a pena aplicada pelo 
Tribunal Penal Internacional foi de prisão perpétua, não pode o  Estado onde se situa a 
pessoa presa, limitá-la a 
trinta anos. 
Por fim, no que toca à execução das penas de multa, assim como às medidas de perda 
determinada pelo Tribnnal, os Estados Partes farão sua aplicação, sem prejuízo de direitos 
de terceiros 
de boa fé e de acordo com os procedimentos previstos no respectivo direito 
interno. 
Estamos diante, mais uma vez, do dever de cooperação que norteia as relações 
entre os Estados que tomaram parte do Estatuto de Roma. 
7. QUADRO SINÓTICO 
CAPITULO XVIII-TRIBUNAL PENAL INTERNACIONAL 
~-
O Sistema Internacional de Persecução Penal é formado pelo conjunto de disposições 
normativas 
que compõe a criação, a estruturação e o funcionamento do Tribunal Penal 
Internacional, com a finalidade de possibilitar de forma permanente o  alcance da juris-
dição internacional criminal sobre todas as pessoas responsáveis pelos crimes de maior 
gravidade com 
alcance que extrapole o âmbito meramente interno dos estados nacionais. 
Através 
do denominado Estatuto de Roma, foi instituído o Tribunal Penal Internacional. Tal 
órgão internacional, dotado de personalidade jurídica própria, é fruto de iniciativa mais 
abrangente do que as experiências de criação de tribunais internacionais já verificadas 
no curso da história, com o foco voltado 
à dos direitos humanos. 
ComPetênda 
màterial 
irr8tr0á:ti-Vâ 
A competência do Tribunaf Penal Internacional será rest
[/PAGINA 2039]

[PAGINA 2040]
rita aos crimes 
mais graves, que afetam a comunidade internacional como um todo, 
notadamente para processar e 
julgar os crimes de genocídio, contra 
a humanidade, de guerra e de agressão. 
2.1 
O art. 11, do Estatuto definiu a competência ratione temporis {irretroa-
tiva) 
do Tribunal, sublinhando, como regra, que sua competêncla é 
relativa aos crimes cometidos após a sua entrada em vigor. 
O exercício da jurisdição pelo Tribunal está autorizado diante de qual-
quer um dos crimes 
de sua competência e desde que (art. 13): 
1) um Estado Parte leve ao conhecimento do Procurador {sujeito 
'~:;&:;~~i~:·j processual correspondente ao Promotor de Justiça/Procurador da 2.2 
República 
que atua junto aos juízes do Tribunal) situação fática em 
Ft?'i; ;<«·~ ,.
1 
que haja indícios de ter havido o cometimento de um ou de vários 
desses 
delitos; 

f,-;;') 
'-------1~--
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R asma r Rodrigues Alencar 
Atuação da 
juriSdição do. 
Tribunal Perial 
lnternacionál 
Prindpios 
informa dores 
da jurisdição e 
da colnpei:ência 
doTribunill 
Pe"nal 
lnternaciotlal 
CAPiTULO XVIII-TRIBUNAL PENAL INTERNACIONAL 
2) o Conselho de Segurança, agindo segundo o Capítulo VIl da Carta 
das 
Naçõe~ Unidas, "denunciar" ao Procurador qualquer situação em 
que exista tais indícios; ou 
3) o próprio procurador tiver promovido o início a um inquérito sobre 
um desses crimes. 
1. Princípio da subsidiariedade ou da complementariedade: a juris-
dição do Tribunal Penal Internacional é complementar/subsidiária às 
jurisdições penais nacionais. 
2. Princípio da vedação de dupla acusação (ne bis in idem). 
3. Princípio da territorialidade: o Tribunal Penal Internacional tem 
como componente de seu regime jurisdicional o  autorizativo para 
julgar nacional 
de qualquer país que tenha cometido um do,:; crimes 
previstos no Estatuto em território 
de Estado abrangido pela sua vi-
gência (Estado-parte). 
4. Princípio da jurisdição universal: significa dizer que existe, indepen-
dentemente das jurisdições nacionais baseadas na soberania, uma 
base diversa para a jurisdição internacional, a qual incide inclusive 
sobre os Estados que não sejam partes do Estatuto de Roma. 
1. nullum crimen sine Jege (princípio da legalidade); 
2. nulla poena sine lege, que exige que a punição se dê em compasso com o Estatuto; 
3. irretroatividade ratione personoe: as condutas anteriores à vigência do Estatuto não 
serão punidas de acordo com suas disposições; 
4. 
responsabilidade criminal individual: o tribunal é competente para julgar pessoas físicas; 
5. exclusão da Jurisdição relativamente a menores de 18 anos; 
6. irrelevância da 
qualidade oficial dos agentes políticos e públicos; 
7. responsabilidade dos chefes militares e  outros superiores hierárquicos: tem o condão 
de atribuir culpa ao comandante pelos atos cometidos sob seu comando, inclusive em 
virtude de sua falta de controle sobre seus subordinados; 
8. imprescritibilidade dos delitos; 
9. presunçã
[/PAGINA 2040]

[PAGINA 2041]
o de inocência; 
10. ampla defesa/contraditório; 
11. isonomia processual das partes; 
12. 
razoável duração do processo; 
13. não obrigatoriedade do acusado em produzir provas contra 
si mesmo; 
14. proteção das vftimas e das testemunhas; e 
15. publicidade das audiências, podendo 
ser restringida. 
O inquérito poderá ser aberto a partir de informação que constitua fundamento razoável 
para se conceber que 
foi, ou está sendo, praticado um crime da competência do Tribunal. 
2.2 
2.3 
3 

Cap. XVIII • TRIBUNAL PENAL INTERNACIONAl 
CAPiTULO XVIII-TRIBUNA! PENAL INTERNACIONAl 
A iniciativa para a sua instauração é Qo Procurador que deve solicitar autorização bastante 
ao Tribunal 
toda vez que constatar a presença de situação autorizadora. 
4 
No curso do inquérito são asseguradas ao Procurador as atribuições !nvestigativas neces-
sárias ao seu desiderato, bem como os direitos fundamentais das pessoas nele envolvidas. 
• ·:·••A '. 
~~ 
O Juízo de Instrução, constituído de três juízes da Seção de Instrução, 
do Tribunal Penal internacional, detém competência ampla para viabi-
. 
lizar a coleta de provas a fim de que o processo criminal internacional 
se 
torne apto a julgamento pelo Juízo de Julgamento. 
Em regra, exerce suas atribuições depois de encerrado o inquérito com 
F 
. 
a decisão do Procurador de proceder criminalmente contra o acusado. 
Comparecendo voluntariamente ou 
entregue a pessoa ao Tribunal, o 
Juízo 
de Instrução deverá assegurar-se de que ela foi informada dos 
Ju!zó de 
crimes que lhe são atribuídos e dos direitos conferidos pelo Estatuto, 
inclusive o 
de requerer permissão para aguardar o julgamento em 5.1 
_,Instrução 
liberdade. 
A extradição 
é medida relativa ao direito interno (entrega de um na-
cional de um Estado a  outro Estado) e  baseada na Constituição de 
1988 cuja criação se deu em momento muito anterior à entrada em 
vigor do Tratado. 
A entrega {entrega de um nacional de um Estado ao Tribunal Penal 
Internacional), por sua 
vez, é medida inerente à necessidade de efeti-
vidade da jurisdição internacional, com vistas a garantir a 
punibilidade 
de crimes da mais alta gravidade que afetam a humanidade. 
O Juízo de Julgamento tem suas funções desempenhadas por três 
juízes da Seção de Julgamento 
em Primeira lnstãncia. Este Juízo, com 
competência para prolatar decisão absolutória ou condenatória em re-
!ação ao acusado, 
é composto por juízes diversos dos que constituem 
o Juizo de Instrução, objetivando melhor garantir a imparcialidade do 
Tribunal (sistema acusatório). 
As penas privativas de liberdade aplicadas pelo Juízo de Julgamento 
poderão ser de: 
1) prisão por número certo de anos, até ao limite abstrato máximo 
Juízo de 
de 30 anos; ou 
JUlgamento 2) prisão perpétua, quando se estiver diante de elevado grau de ili-
5.2 
citude do fato e  houver justificativa diante das condições pessoais 
do condenado. 
\ 
Já quanto às penas restritivas de direito, o Tribunàl, por seu Jufzo de 
Julgamento, poderá 
impo
[/PAGINA 2041]

[PAGINA 2042]
r: 
1) uma multa, conforme os critérios gizados no Regulamento Pro-
cessual; 
2) a  perda de bens, produtos e  haveres provenientes, direta ou in-
diretamente, do delito, sem prej_uízo dos direitos de terceiros que 
tenham atuado de boa-fé. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
ÇAPITULO XVIII -Tl!laUNAL PENAL INTERNACIÇNAL 
A questão da aplicação da pena de pri>ão perpétua pode indicar um 
possível conflito de normas entre a  CF/1988 e  o Estatuto de Roma. 
A~fZo~~:.'_ ,, 
Entrementes, esse conflito é apenas aparente, porquanto a jurisdição 
internac,ional é regida por regras espydficas, enquanto os enunciados 
5,2 
Julgament~ 
dispostos na Constituição se dirige\11 ao direito interno. Daí que é 
válida a aplicação da pena de prisão perpétua à pessoa submetida a 
julgamento pelo 
Tribunal Penal Internacional, ainda que se trate de 
brasileiro (nato 
ou naturalizado). 
O Juízo de Recursos será composto por todos os juízes da Seção de 
Recursos que, por sua vez, é composto pelo Presidente e quatro juízes. 
Com composição diferente dos Juízos de Instrução e de Julgamento, 
fica garantidos o contraditório e  a defesa ampla, na parte 
atinente 
ao aspecto recursaL 
A sentença (prolatada 
na forma do artigo 74 do Estatuto) é recorrível 
consoante o disposto no Regulamento 
ProcessuaL 
Depois de condenado o acusado, a regra é que ele permaneça preso. 
Assim, o art. 81, item 3, "a': dispõe que salvo decisão em sentido con-
trário do Juízo de Julgamento em Primeira Instância, o condenado 
será mantido sob prisão preventiva durante a tramitação recursal, 
com possibilidade de ser colocado em liberdade se preenchidas de-
terminadas condições. 
Juízo de 
Durante a  tramitação do recurso, o  cerceamento de liberdade do 
Recursos 
acusado só pode ser lastreado em prisão preventiva. Isso porque a 
5.3 
. 
execução da sentença condenatória ou da pena permanecerá suspen-
sa tanto pelo tempo fixado para a  interposição do recurso, quanto 
durante o  rito recursaL 
Além de outras possibilidades recursais contra decisões diversas da 
. 
sentença absolutória ou condenatória, é  possível que haja "revisão 
da sentença condenatória ou da pena" (análoga à revisão criminal 
brasileira), com legitimidade ativa ampla, pelo que podem requerer 
não só o  acusado, mas outras pessoas em caso 
de seU falecimento 
(reabilitação da memória), em situações que, por exemplo, evidenciem 
novos elementos de provas. 
Em face da possibilidade de erro no tocante a  prisão, o  Estatuto de 
Roma, em seu artigo 85, assegura indenização do detido ou condena-
do, com a regra segundo a qual 
"quem tiver sido objeto de detenção 
.. 
ou prisão ilegal terá direito a reparação': 
·L 
'"'·"""' 
exeêuÇAo o.AP~N'.o\ ': :·~''';· li·:"''y:z· ; r 
li'f.<i! 
O Tratado de Roma delineia, em seu artigo 103, a função dos Estados na Execução das 
Penas Privativas de Liberdade (dever de cooperação), prevendo que as penas privativas 
de 
liberdade serão cumpridas em Estado
[/PAGINA 2042]

[PAGINA 2043]
que seja indicado pelo Tribunal, mediante o 
controle deste e  consoante lista de Estados que tenham manifestado disponibilidade 
6 
para recebi'mento de pessoas condenadas. 
A natureza e o quantitativo da pena é vinculativa para o  Estado parte 
que aceita o ape-
nado, não podendo modificá-la em qualquer hipótese. 

8. INFORMATIVOS RECENTES 
8.1. STF 
+ PPE: ausência de tratado e pedido rião regularizado.. 
O Plenário 
revogou prisão preventiva para fins de extra-
dição e  indeferiu pedido extradicional formulado, pela 
República do Llbano, contra nacional daquele pais, incluso 
na lista de "Difusão Vermelha"-relação de pessoas mais 
procuradas pela InterpoL O pleito fundamentara-se em 
condenação à pena de prisão perpétua pela prática do 
crime de tráfico internacional de drogas. Destacou-se 
que o  Estado requerente, mesmo intimado 
para que, no 
prazo de 60 dias: a) formalizasse o pedido de extradição; 
b) providenciasse cópia dos documentos necessários à 
aferição de ocorrência, ou não, de trânsito em julgado da 
condenação e de cópias das normas penais concernentes 
ao cdme em questão, bem como de normas atinentes às 
penas correspondentes, à prescrição e  a suas causas de 
interrupção e  suspensao; c) esclarecesse os pressupostos 
que garantiriam a possibilidade jurídica de o país reque~ 
rente formular pleito extradicional com base em promessa 
de reciprocidade; d) elucidasse sobre a possibilidade de 
libaneses naturalizados estarem sujeitos a pedido extra-
dicional; e 
e) indicasse a autoridade libanesa com poderes 
para autorizar o oferecimento, em nome do Estado, de 
promessa de reciprocidade, a  representação diplomática 
do requerente não atendera integralmente às exigências 
discriminadas nos itens "c" e "d", o que impediria o pros-
seguimento do feito. Observou-se não bastar a  cópia da 
nota verbal pela qual formalizada a solicitação, bem como 
da decisão judicial que decretara a  custódia do extradi-
tando e dos textos do Código de Processo Penal libanês a 
autorizar 
prisã9 cautelar para o processamento do pedido. 
Lembrou-se inexistir 
tratado de extradição entre os 2 paí-
ses.Ademais,o art. 30 do Código Penal do Estado reque-
rente afirmaria 
que extradição apenas poderia ocorrer na 
existência de tratado. Assim, em face da carência de infor-
mações imprescindíveis 
para o regular prosseguimento do 
feito e de a  segregação cautelar imposta já perdurar por 
longo período, apesar de reiterados pedidos da Corte para 
que a documentação necessária fosse juntada aos autos, 
determinou-se a revogação 
da prisão-com a consequente 
expedição de alvará de soltura a ser cumprido com as 
cautelas 
legais-, bem como fosse encaminhada cópia in-
tegral 
do feito ao Ministério Público, para as providências 
cablveis, considerada a periculosidade do extraditando. 
PPE 623/República do Ubano, rei. Min. Cármen Lúcia, 
29.6.2012. (Jnfo 672) 
+ Estatuto de Roma-Tribunal Penal Internacional-
Prisão de Chefe de Estado Estrangeiro (Transcrições)
[/PAGINA 2043]

[PAGINA 2044]
Estatuto 
de Roma -  Tribunal Penal Internacional -Pri-
são de Chefe de Estado Estrangeiro (Transcrições) Pet 
4625/República do Sudão* Relatora: min. Ellen Grade 
ementa: estatuto de Roma. Incorporação dessa convenção 
multilateral ao ordenamento juridico interno brasileiro 
(decreto no 4388/2002). Instituição do tribunal penal 
internacional. Caráter supra-estatal desse organismo ju-
diciário. Incidência do princípio da complementaridade 
(ou da subsidiariedade) sobre o  exercício, pelo tribunal 
penal internacional, de sua jurisdição. Cooperação in-
ternacional e  auxílio judiciário: obrigação geral que se 
impõe aos estados partes do estatuto de Roma (artigo 
86). 
Pedido de detenção de chefe decestado estrangeiro 
e 
de sua ulterior entrega ao tribunal penal internacional, 
para ser julgado pela suposta prática de crimes contra 
a humanidade e de guerra. Solicitação formalmente 
dirigida, pelo tribunal penal internacional, ao governo 
brasileiro. Distinção entre os institutos da entrega ("sur-
render") 
e  da extradição. Questão prejudicial pertinente 
ao reconhecimento, ou não, da competência originária 
do supremo tribunal federal para examinar este pedido 
de cooperação internacional. Controvérsias jurídicas em 
torno da compatibilidade de determinadas cláusulas do 
estatuto de Roma em face da constituição do brasil. o§ 4° 
do art 5° da constituição, introduzido pela ec no 45{2004: 
cláusula constitucional aberta destinada a legitimar, inte-
gralmente, o estatuto de Roma? A experiência do direito 
comparado na busca da superação dos conflitos entre o 
estatuto 
de Roma e as constituições nacionais. A questão 
da imunidade de jurisdição do chefe de estado em face 
do tribunal penal internacional: irrelevância da qualidade 
oficial, 
segundo o  estatuto de Roma (artigo 27). Magis-
tério da doutrina. Alta relevância juridico-constitucional 
de diversas questões suscitadas pela aplicação doméstica 
do estatuto de Roma. Necessidade de prévia audiência 
da douta procuradoria-geral da república[ ... ] PET 4625, 
Relator( a): min. E/Ien Gracie, dje-145 
divulg 03/08/2009 
public 04!08/2009 (Info 554) 
9. QUESTÕES DE CONCURSOS PÚBLI-
COS 
01. (2016-FUNCAB-PC-PA-OeJegado de Polícia 
Civil) 
Sobre Estatuto de Roma do Tribunal Penal 
Internacional, é correto afirmar que: 
(A) o Tribunal Penallntemadonal poderá impor pena de 
expatriação se o  elevado grau de ilicitude do fato e 
as condições pessoais 
do condenado a justificarem. 
(8) são considerados crimes contra a humanidade os 
atos praticados com intenção de destruir, no todo 
ou em parte, um grupo nacional, étnico, racial ou 
religioso. 
(C) o Tribuna! Penal Internacional (11'0 terá competência 
apenas para julgar os crimes de genocídio, os crimes 
contra a 
humanidade e os crimes de agressão. 
(D) nenhuma pessoa poderá ser julgada por outro tribu-
nal 
por um crime de competência do Tribunal Penal 
Internacional, relativamente ao qual já tenha sido 
condenada ou absolvida pelo TPL 
(E) o Tribu
[/PAGINA 2044]

[PAGINA 2045]
nal Penal Internacional e vinculado a Comis-
são lnteramericana de Direitos Humanos e  possui 
competência para julgar pessoas 
físicas. 

,r 1_6c9_-~)L~~~-'CCUCR=SO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTávoro ·R os mor Rodrigues Alencar 
02. (2016-VUNESP-TJM-SP -Juiz de Direito Subs-
tituto) Nos que diz respeito ao Estatuto Penal de 
Roma, assinale a  alternativa 
que indica uma con-
dição no julgamento realizado no Brasil que im-
pediria a realização de um novo julgamento pelo 
Tribunal 
Penal Internacional pelos mesmos fatos. 
{A) O julgamento realizado no Brasil foi conduzido de 
uma maneira que, no caso concreto, 
se revela in-
compatível com a intenção de submeter a pessoa à 
ação d& justiça. 
{8) O julgamento realizado no Brasil não foi conduzido 
de forma imparcial, em confonnidade com as garan-
tias de um processo equitarivo reconhecidas pelo 
direito internacional. 
(() O julgamento realizado no Brasil teve por objetivo 
subtrair o acusado à sua responsabilidade criminal 
por crimes da competência do Tribunal. 
(D) O julgamento realizado no Brasil não foi conduzido 
de forma independente, em conformidade com as 
garantias de um processo equitativo reconhecidas 
pelo direito internacional. 
(E) O julgamento realizado no Brasil teve por conclusão 
sentença absolutória fundada 
na atipicidade da con-
duta. 
03. {Defensor Público-OPE-SP/FCC/2009) O Tribuna! 
Pena! Internacional tem competência para julgar 
pessoas 
(A) acusadas de crimes de guerra, contra a humanidade 
e genocídio, ocorridos a partir da entrada em vigor 
do Estatuto de Roma, em 2002. 
(B) acusadas de crimes de guerra, contra a humanidade 
e genocídio, ocorridos a partir da entrada 
em vigor 
do Estatuto de Roma, em 1998. 
(C) acusadas de crimes de guerra, contra a humanidade, 
genocídio e terrorismo. 
(D) e  Estados acusados de crimes de guerra, contra a 
humanidade, genocídio e terrorismo. 
{E) e  Estados acusados de crimes de guerra, contra a 
humanidade e  genocfdio. 
04. {Delegado de Polícia-SP/PC~SP/2012) As penas 
que poderão ser fixadas pelo Tribunal Penal Inter-
nacional (Estatuto de Roma, 1998) são 
(A) expatriação, prisão até 30 anos ou perpétua e  perda 
dos 
produtos, bens e haveres provenientes do crime. 
(B) prisão, no mínimo de 3 anos e, no máximo, perpétua, 
multa, ou perda de produtos e bens provenientes do 
crime, ainda que de forma indireta. 
(C) advertência, prisão, de 3 anos a 30 anos e  a perda 
dos produtos, bens e 
haveres provenientes do crime 
(D) prisão até 30 anos ou perpétua, multa e perda dos 
produtos, bens e  haveres 
provenientes do crime 
(E) expatriação, prisão de 3 a 30 anos ou perpétua e 
perda dos produtos, bens e haveres decorrentes do 
crime 
OS. {Defensor Público-DPEISP/2007) A respeito do 
Tribunal 
Penal Internacional, é INCORRETO afirmar: 
(A) Sua jurisdição é adiciona! e complementar à dosEs-
tados, cabendo a estes a responsabilidade primária 
quanto ao julgamento das violações de direitos hu-
manos. 
(B) Suas penas estão limitadas
[/PAGINA 2045]

[PAGINA 2046]
à  prisão por 30 anos, 
podendo ser aplicada excepcionalmente a pena de 
morte, 
quando justificada pela extrema gravidade 
do crime e pelas circunstâncias pessoais do conde-
nado. 
(C) Além de sanções de natureza pena!, pode determi-
nar a  reparação às vítimas de crimes e  respectivos 
familiares. 
(O) Tem competência para apreciar denúncias de co-
metimento de crimes contra os direitos humanos 
praticados por agentes públicos, 
sem 'distinções ba-
seadas em cargo oficial. 
(E) Tem natureza permanente e pode ser acionado em 
face do cometimento dos crimes contra a 
humani· 
dade, de genocídio, e de guerra, os quais obedecem 
aos princfpios da legalidade e anterioridade penaL 
06. (Juiz Substituto-TRF3/2006) O Tribunal Pena! 
Internacional: 
(A) Foi criado pelo Estatuto de Haia, tem sede na ONU 
e sua competência está restrita aos crimes de agres-
são contra estrangeiro fora de seu país de origem, 
especialmente os 
de natureza étnica. 
(8) Está sediado em Roma e a sua competência está res-
trita aos incidentes que envolvam violência contra 
estrangeiro fora 
ée seu país de origem, especialmen-
te os crimes de genocidio. 
{C) Foi criado pelo Estatuto de Haia, está sediado em 
Roma e tem competência para julgar crimes de 
qual-
quer natureza, especialmente: o crime de genocídio, 
crimes contra a humanidade, crimes ambientais e o 
crime de agressão. 
{D) Foi criado pelo Estatuto de Roma, tem a sede em 
Haia, e a sua competência é restrita aos crimes mais 
graves, que afetam a comunidade internacional em 
seu conjunto, entre eles: crimes 
de guerra e crimes 
contra a humanidade. 
07. (Advocacia da União-PFN/2006) Nos termos do 
Estatuto 
do Tribunal Penal Internacional, assinado 
em Roma, em 1998, ao qual o Brasil aderiu em feve-
reiro de 2000, é competência deste tribunal julgar, 
exceto; 
{A) crimes de genocídio, a exemplo de ofensas graves à 
integridade física ou mental de membros de grupo. 
{B) crimes contra a humanidade, a exemplo de agressão 
sexual, escravatura 
sexual, prostituição forçada, gra-

Cap.XVIII :~IBUNAL PE~Al ~:-~~~~2_~~ (,;g~j 
·-·--------------------_ ___l 
videz forçada, esterilização forçada ou outra forma 
de violência no campo sexual de gravidade com-
parável. 
{C) crimes de guerra, a exemplo da destruição ou a 
apropriação 
de bens em larga escala, quando não 
justificadas 
por quaisquer necessidades militares e 
executadas 
de forma ilegal e arbitrária. 
(O} crimes polfticos, a exemplo de manipulação de elei-
ções, 
do forjamento de dados e de agressões à liber-
dade de expressão. 
(E) a transferência, direta ou indireta, por uma potência 
ocupante 
de parte da sua população civil para o ter-
ritório que ocupa ou a deportação ou transferência 
da totalidade 
ou de parte da população do território 
ocupado, 
dentro ou fora desse território. 
1 O. GABARITO ANOTADO 
• 
• 
> 
01'~0 
Vide: 
Art. 20, item 2, do Estatuto de Roma. 
Item "2.3. Princípios informadores da jurisdição e da 
competência do Tribunal Penal Internaciona
[/PAGINA 2046]

[PAGINA 2047]
l". 
02-E 
Vide: 
Art 20 do Estatuto de Roma . 
Item "2.3. Princípios informadores da jurisdição e da 
competência do Tribunal Penal Internacional': 
03-A 
Vide: 
Art 5° do Estatuto de Roma. 
Art. 11 do Estatuto de Roma. 
Item "2.1. Competência material irretroativa': 
,, 04-D 
Vide: 
,_ Art 77, itens 1 e 2, do Estatuto de Roma. 
t> Item "5.2. Juizo de Julgamento': 
Vide: 
'" Art. 77 do Estatuto de Roma. 
'" Itens "5.2. Juízo de julgamento': 
Vide: 
1-Art. 1°, art.3o, item 1 eart 5°, item 1 do Estatuto de 
Roma. 
• 
ltens"l. Sistema internacional de persecução crimi-
nal" e "2.1. Competência material irretroativa". 
Vide: 
Art. 5°; art.6°, b; art. 7°, item 1, g;art.8°, item 2,a, iv; 
8°, item 2, b, viii do Estatuto de Roma. 
Itens u2. 1. Competênl
1
:ia material irretroativa~ 
11. QUESTÕES DISCURSIVAS COM CO-
MENTARIOS 
1. (UFMT-Promotor de Justiça-MT/2012) Dis-
corra sobre a Convenção Americana sobre Direi-
tos Humanos (Pacto de São José, da Costa Rica), 
promulgada pelo Decreto no 678/1992, e os direitos 
e garantias processuais penais. Coteje os direitos 
e garantias processuais penais 
constantes na Con-
venção com os direitos e  garantias incorporados 
{ou não) ao processo penal brasileiro, apontando o 
entendimento do Supremo Tribunal Federal sobre 
a questão. 
Respostá_ 
O Supremo Tribunal Federal reconhece status supra/ego/ 
ao Pacto de São )05€ de Costa Rica, incorporado ao orde-
namento jurfdico nacional, em 1992. embora tenha sido 
firmada em 1969. Sobre a qualidade desse tratado protetivo 
de diret"tos humanos, anotamos nesse capítulo. 
As disposições da Convenção que afetam o processo 
penal são: 
(1) o seu art. 70, que prevê o direito à liberdade pessoal, 
assegurando que: 
(A) toda pessoa tem direito à liberdade e segurança pes-
soais (a CF/1988 garantiu o estado de inocência como regra 
e que ninguém será preso salva em flagrante delito ou por 
ordem judicial, ressalvados crimes militares e transgressões 
disciplinares militares); 
(B) ninguém pode ser privado de sua liberdade física, sal-
vo pelas causas e nas condições previamente fixadas pelas 
Constituições políticas dos Estados-partes ou pelas/eis de 
acordo com elas promulgadas (o sistema processual penal 
brast1efro tem disposições em sentido análogo, conferindo 
prevalência 
à liberdade); 
(C) ninguém pode ser submetido a detenção ou encar-
ceramento arbitrários; 
(D) toda pessoa detida ou retida deve ser informada das 
raz6es da detenção e notificada, sem demora. da acusação 
ou das acusações formuladas contra ela (o CPP dispõe sobre 
a necessidade de comunicação das razões da prisão à pes-
soa detida, com formalidades bem delineadas, bem como 
que devem ser comunicadas as autoridades jUdiciais e do 
Ministério 
Público); 

l~~~L ______ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-NestorTâvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
(E) toda pessoa presa, detida ou retida deve ser conduzi-
da, sem demora, à presença de um juiz ou outra autoridade 
autorizada por lei a exercer funções judiciais
[/PAGINA 2047]

[PAGINA 2048]
e tem o direito 
de ser julgada em prazo razoável ou de ser porta em liber-
dade, sem prejuízo de que prossiga o processo. Sua liber-
dade pode ser condicionada a garantias que assegurem o 
seu comparecimento em juízo (o sistema processual penal 
brasileiro carece de previsão expressa de uma Naudiência 
de custódia" da pessoa presa. Temos regras para que o juiz 
competente 
fique imediatamente ciente da prisão, mas 
falta previsão de apresentação imediata do preso, salvo 
no processo de habeas corpus, prevendo o art. 656, CPP, 
a faculdade do juiz determinar a apresentação do preso). 
f) toda pessoa privada da liberdade tem direito a recorrer 
a um juiz ou tribunal competente, a fim de que este decida, 
sem demora, sobre a legafidade de sua prisão ou detenção e 
ordene sua soltura, se a prisão ou a detenção forem ilegais. 
O recurso não pode ser restringido nem abolido e pode ser 
interposto pela própria pessoa ou por outra pessoa (o sis-
tema recursal brasileiro assegura, na quase totalidade dos 
casos, essa possibilidade. No entanto, quando se trata de 
recursos contra decisões de tribunais, há mitigação, porque 
em regra, para insurgência contra decisão de tribunal se exi-
ge advogado, salvo no processo de habeas corpus. Ademais, 
das decisões do STF, em ações penais originárias, o direito 
recursal a instância superior fica prejudicado). 
2) O seu art. 8° estabelece as garantias judiciais, afir~ 
mando que: 
a) toda pessoa terá o cfireito de ser ouvida, com as devi-
das garantias e dentro de um prazo razoável, por um juiz 
ou Tribunal competente, independente e imparcial, esta-
belecido anteriormente por lei, na apuração de qualquer 
acusação penal formulada contra ela (essas regras estão 
também regradas no direito processual penal interno bra-
sileiro, a exemplo da previsão do princípio da razoável du-
raçJo do processo). 
b) toda pessoa acusada de um delira tem direito a que 
se presuma sua inocência, enquanto não for legalmente 
comprovada sua culpa (o estado de inocência gizado na 
Constituição vigora até o transito em julgado de sentença 
penal condenatória); 
c} durante o processo, toda pessoa tem direito, em plena 
igualdade, às seguintes garantias mínimas: 
c. 1) direito do acusado de ser assistido gratuitamente por 
um tradutor ou intérprete, caso não compreenda ou não 
fale a língua do juízo ou tribunal (falta previsão mais espe-
cífica sobre o ponto, embora tenhamos defensoria pública 
e, de certo modo, haja disposição no sentido de assegurar 
tradutor ou intérprete, bem como a assistência judiciária 
gratuita); 
c.2) comunicação prévia e pormenorizada ao acusado 
da acusação formulada (as regras de citação da legislação 
processual penal pátria assegura, em boa medida, a ciência 
da imputaçáo de forma prévia); 
c.3) concessão ao acusado do tempo e dos meios neces-
sários à preparação de sua defesa (as leis brasileiras pre-
veem prazos, viabilizando essa regra); 
cA) direito do acusado de defender-se pessoalmente ou 
de ser assist
[/PAGINA 2048]

[PAGINA 2049]
ido por um defensor de sua escolha e de co-
municar-se, livremwte e em particular, com seu defensor 
(poderíamos ter regras mais especificas, porém, o ordena-
mento nacional assegura defesa técnica e autodefesa, bem 
como a comunicação livre do acusado e de seu advogado, 
mediante regras ~ue garantem prerrogativas'funcionais 
aos advogados); 1 
c.5) direito irrenunciável de ser assistido por um defensor 
proporcionado pelo Estado, remunerado ou não, segundo 
a legislação interna, se o acusado não se defendere/e pró-
prio, nem nomear defensor dentro do prazo estabelecido 
pela lei (atualmente essa regra é eficaz segundo o próprio 
Código de Processo Penal, a exemplo dos parágrafos do 
seu art. 396-A,. garantindo o caráter irrenunciável da de-
fesa técnica); 
c.6) direito da defesa de inquirir as testemunhas presen-
tes no Tribunal e de obter o comparecimento, como tes-
temunhas ou peritos, de outras pessoas que possam lan-
çar luz sobre os fatos (as leis processuais penais preveem a 
possibilidade de ser garantida condução coercitiva dessas 
pessoas, caso haja necessidade); 
c.l) direito de não ser obrigada a depor contra si mes-
ma, nem a confessar-se culpada (nosso sistema vem se 
adequando para garantir que ninguém seja obrigado a 
se autoincriminar. As regras que eventualmente violam o 
princípio do nem o tenetur se detegere vêm sendo objeto de 
controle de constitucionalidade ou de interpretaçiio confor-
me a Constituição). 
c.B) direito de recorrer do sentença a juiz ou tribuna/su-
perior (temos previsão de recursos, salvo quando mitigados 
pela natureza do órgão, como é o caso de julgados proferi-
dos em ações originârias ajuizadas perante o STF); 
d) A confissão do acusado só é válida se feita sem coa-
ção de nenhuma natureza (o art. 187, do CPP; assegura o 
direito ao silêncio, não permitindo que esta circunstãncia 
seja utilizada para desfavorecer o réu. A Lei no 9.455/1997 
pune a tortura); 
e) O acusado absolvido por sentença transitada em jul-
gado não poderá ser submetido a novo processo pelos mes-
mos fatos (nosso sistema legislado atende razoavelmente 
essa regra. É o ne bis in idem-ninguém poderá ser proces-
sado duas vezes pelo mesmo fato. No entanto, na jurispru-
dência do STF e do STJ tem se verificado a admissão de um 
novo processo contra o agente quando, na segunda denún-
cia, ê modificada a sua condição de autor para partícipe 
ou vice-versa. Para nós, há violação ao princípio em tela); 
f) processo penal deve ser público, salvo no que forneces-
sário para preservar os interesses da justiça (a Constituição 
e nossas/eis processuais penais asseguram tal regra. Pensa-
mos que o fato do inquérito policia/ser sigiloso não é vio-
lador da publicidade processual, já que não temos, na fase 
de investigação preliminar, um processo penal instaurado); 
3) o art. 25 da Convenção estatui regras de proteção ju-
dicial, preconizando, notadamente, que toda pessoa tem 
direito a um recurso simples e rápido ou a quafquer outro 
recurso efet
[/PAGINA 2049]

[PAGINA 2050]
ivo, perante os juízes ou tribunais competentes, 

Cap. XVIII • TRIBUNAL PENAL INTERNACIONAl 
----------·------
que a proteja contra atos que violem seus direitos funda-
mentais reconhecidos pela Constituição, pela lei ou pela 
presente Convenção, mesmo quando RI/ violação seja co-
metida por pessoas que estejam atuando no exercício de 
suas funções oficiais (o sistema processual penal brasileiro 
preve ações autônvmas de impugnação eficazes, notada-
mente 
o habeas corpus e o mandado de segurança). 
12. QUESTÕES PARA TREINAR (SEM 
COMENTÁRIOS) 
01. {Defensor Público-MSNUNESP/2014} Segundo 
o Estatuto de Roma do Tribunal Penal Internacional, 
dentre os ncrimes contra a humanidade~ o extermí-
nio é definido como aquele que compreende 
(A) dirigir intencionalmente ataques ao pessoal, instala-
ções, material, unidades 
ou veículos que participem 
numa missão 
de manutenção da paz. 
{B) a privação intencional e grave de direitos fundamen-
tais em violação do direito internacional, por moti-
vos relacionados com a identidade 
do grupo ou da 
coletividade em causa. 
(C) atacar ou bombardear, por qualquer meio, cidades, 
vilarejos, habitações 
ou edifícios que não estejam 
defendidos e 
que não sejam objetivos militares. 
{D) a sujeição intencional a condições de vida, tais como 
a privação do acesso a alimentos ou medicamentos, 
com vista a causar a destruição 
de uma parte da po-
pulação. 
02. {Juiz Federai-TRF-2" REGIÃO/CESPE/2009) A 
respeito do Estatuto de Roma, que criou o Tribunal 
Penal 
Internacional (TP!), assinale a opção correta. 
(A) Ê prevista a existência de jufzes ad hoc no TPI. 
(B) Não está prevista a  revisão de sentença proferida 
pe!oTPI. 
(C) A pena de prisão, por um número determinado de 
anos, é de até trinta anos. 
{0} Nos casos de acusação pelo crime de agressão, o 
acusado deverá estar ausente do julgamento. 
(E) Qualquer Estado reconhecido pe!a'comunidade in-
ternacional pode apresentar denúncia ao procura· 
dordoTPI. 
03. {Juiz Federal -TRF -3a REGIÃO /CESPE/2011/ 
Adaptada) No que se refere ao Tribunal Penal In-
ternacional, julgue o  item a seguir: 
Essa corte começou a funcionar em 1998, com a con-
clusão do Estatuto de Roma. 
12.1. Gabarito 
'Ol' 
o 
_o~ .. c 
o3 
E 



Capítulo XIX 
Execução 
Penal 
Sumário • 1. Considerações gerais: 1.1. Noção; 1 .2. Natureza jurídica da execução penal; 1.3. Auto-
nomia do processo executivo penal -2. Requisitos da execução penal -  3. Objetivos da execução 
penal -4. Príndpios e garantias da execução penal: 4.1. Devido processo legal; 4.2. Jufzo competente; 
4.3. Individualização da pena; 4.4. Personalização da pena; 4.5. Legalidade e  irretroatividade da lei; 
4.6. Contraditório e ampla defesa; 4.7. Direito à prova; 4.8. Isonomia; 4.9. Direito a não autoincriminação; 
4.1 O. Reeducação; 4.11. Duplo grau de jurisdição; 4J2. Humanização; 4.13. Cooperação comunitária; 
4.14. Oficialidade; 4.15. 
Publicidade; 4.16. Aplicação ao preso provisório; 4.17. Motivação das decisões; 
4.18. 
Nume
[/PAGINA 2050]

