[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 901-950
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 901]
erou
substancialmente a disciplina relativa à prisão e à liberdade provisória, antes estabelecida no Livro I, Título IX, do Código de
Processo Penal.
Ao longo deste texto faremos uma breve apresentação das novas regras.
Noções introdutórias sobre as alterações determinadas pela Lei 12.403/2011
Na  disciplina  do  Código  de  Processo  Penal  de  1941,  duas  eram  as  condições  a  que  poderia  estar  submetido  o  agente  no
curso da investigação criminal e no decorrer do processo penal: sob prisão provisória ou em liberdade.
Com as reformas introduzidas pela Lei 12.403/2011, este sistema foi abandonado, dando lugar a outro, polimorfo, que se
caracteriza pela multicautela, na medida em que submete o imputado a um terceiro status, que não implica prisão e, ao mesmo
tempo,  não  importa  em  liberdade  total:  trata-se  da  sua  sujeição  às  medidas  cautelares  diversas  da  prisão,  que  se  encontram
listadas nos arts. 319 e 320 do CPP:
Em síntese, correto deduzir que, após a vigência da reforma processual ditada pela Lei 12.403/2011, o indivíduo submetido
a uma investigação criminal ou que responde a um processo judicial poderá estar sujeito a três tratamentos distintos: sujeição a
medidas cautelares diversas da prisão (arts. 319 e 320), prisão provisória ou aguardar em liberdade o desiderato da demanda
criminal.

1)
2)
Observe-se que o art. 319 do CPP, quando elenca as nove medidas cautelares alternativas, rotula-as de medidas cautelares
diversas da prisão.  Este  dispositivo,  tal  como  o  art.  320  (que  trata  da  proibição  de  ausentar-se  do  País),  está  incorporado  ao
Capítulo V do Título IX, que trata das outras medidas cautelares (os Capítulos III e IV versam, respectivamente, sobre a prisão
preventiva e a prisão domiciliar como forma de cumprimento da prisão preventiva). Assim, em termos legais, fica evidente que
a reforma determinada pela Lei 12.403/2011 consagrou a natureza da prisão processual como a de uma medida cautelar, como,
aliás, já era há muito tempo reconhecido em nível de doutrina e jurisprudência. Isto é importante porque referenda, de uma vez
por todas, a exigência dos requisitos das medidas cautelares em geral para a prisão processual, quais sejam, o periculum in mora
e o fumus boni iuris: o primeiro traduzindo o risco à efetividade do processo penal causado pela liberdade plena do réu em face
da ordem pública ou econômica, da conveniência à instrução criminal e da aplicação da lei penal; e o segundo, a existência de
indícios suficientes de autoria e de prova da existência do crime
1
.
Ainda em relação à prisão provisória, é preciso considerar o fato de que a Lei 12.403/2011 pôs fim à possibilidade de ser
alguém  mantido  preso  em  razão  do  flagrante  delito.  Logo,  para  que  permaneça  o  flagrado  sob  segregação,  deverá  o  juiz
converter a prisão em flagrante em uma prisão preventiva, desde que presentes os requisitos que autorizam essa medida e que
não seja adequada ou suficiente a aplicação das dem
[/PAGINA 901]

[PAGINA 902]
ais medidas acautelatórias não privativas da liberdade estipuladas nos arts.
319 e 320 (art. 310, II). Ora, se o flagrante prende, mas não é hábil a manter o indivíduo preso, deflui-se que, no atual sistema,
perdeu ele a natureza de prisão cautelar, subsistindo como tal, no sistema processual penal, apenas, as seguintes:
a prisão preventiva, já que possibilita a manutenção do indivíduo sob segregação, independentemente do trânsito em
julgado  de  sentença  condenatória,  tendo  como  objetivo  lato  sensu  garantir  que  se  concretize  o  resultado  final  da
demanda; e
a prisão  temporária,  modalidade  de  prisão  provisória  disciplinada  na  Lei  7.960/1989,  à  qual  também  se  agrega
natureza cautelar em face de seu objetivo de tutela das investigações criminais, quando constatado que a segregação do
investigado é imprescindível para a realização de diligências consideradas necessárias ao êxito do inquérito.
Não obstante estas conclusões, é certo que, no momento compreendido entre a voz de prisão que decorre do flagrante e o

–
recebimento,  pelo  Juiz,  do  respectivo  auto  de  prisão  existe  uma  segregação  e,  inegavelmente,  esta  decorre  da  prisão  em
flagrante.  Na  busca  de  explicar  a  natureza  jurídica  da  prisão  em  flagrante  nesse  intervalo,  correntes  opostas  surgiram  na
doutrina, alguns compreendendo tratar-se de uma cautelar provisória ou efêmera, subsistente apenas até o momento em que o
Juiz receber o auto de prisão em flagrante, já que, nessa ocasião, obriga-se ele a adotar uma das providências rotuladas no art.
310 do CPP; e outros, ao contrário, vislumbrando o flagrante, no referido interregno, como uma forma de prisão precautelar,
com duração limitada no tempo a um acontecimento previsto em lei que, no caso, é o recebimento do respectivo auto de prisão
pelo juiz e subsequente adoção das medidas consagradas no art. 310, entre as quais se encontra a prisão preventiva – esta sim,
com natureza de prisão cautelar. Trata-se da posição que adotamos.
Não  ficam  aí,  porém,  as  modificações  advindas.  Vão  muito  além.  Neste  bordo,  conforme  veremos  oportunamente,  a  Lei
12.403/2011:
Disciplinou a excepcionalidade da prisão preventiva frente a outras medidas cautelares que não impliquem privação da
liberdade.  Por  conseguinte,  antes  de  decretar  a  prisão  cautelar,  deverá  o  juiz  verificar  se,  porventura,  são  cabíveis
quaisquer das medidas cautelares diversas da prisão arroladas no Código de Processo Penal (art. 282, § 6.º).

–
–
–
–
•
•
•
•
•
–
–
–
–
–
–
Estabeleceu que, ressalvados os casos de urgência ou de ineficácia da medida a ser imposta, será exigida a observância do
contraditório   como   condição   prévia   para   que   o   Juiz   determine   as   medidas   cautelares   de   natureza   pessoal.
Evidentemente,  a  exigência  desse  contraditório  requer  compatibilidade  com  a  medida,  não  sendo  razoável,  por
exemplo, cogitá-lo diante da decretação de uma prisão preventiva ou tem
[/PAGINA 902]

[PAGINA 903]
porária (art. 282, § 3.º).
Coibiu o decreto de medidas cautelares de ofício na fase das investigações, seja a prisão preventiva, sejam as demais
medidas  diversas  da  prisão.  Destarte,  em  regra,  apenas  na  fase  do  processo  judicial  é  facultado  ao  juiz  decretar  estas
medidas por sua própria iniciativa (arts. 282, § 2.º, e 311).
Possibilitou  ao  assistente  de  acusação  o  requerimento  de  medidas  cautelares  de  natureza  pessoal.  Tal  faculdade
encontra-se  prevista,  expressamente,  no  art.  311  do  CPP,  sendo  extensiva,  também,  às  demais  cautelares  diversas  da
prisão  por  força  do  art.  282,  §  2.º.  Veja-se  que,  muito  embora  este  dispositivo  não  mencione,  expressamente,  a
legitimidade do assistente para tanto (refere-se às “partes”), o § 4.º do mesmo dispositivo é expresso ao dispor que o
assistente,  no  descumprimento  das  obrigações  impostas  por  ocasião  da  imposição  das  cautelares  não  privativas  da
liberdade, pode requerer a sua substituição, cumulação ou decretação da prisão preventiva.
Modificou,  embora  não  integralmente,  o  sistema  adotado  pelo  Código  de  Processo  Penal  no  tocante  às  infrações que
admitem a prisão preventiva. Doravante, admite-se esta forma de segregação:
Nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima superior a 4 (quatro) anos (art. 313, I);
Se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença transitada em julgado, ressalvado o disposto no inciso I
do caput do art. 64 do Decreto-lei n.
o
 2.848, de 7 de dezembro de 1940 – Código Penal (art. 313, II);
Se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, criança, adolescente, idoso, enfermo ou pessoa
com deficiência, para garantir a execução das medidas protetivas de urgência (art. 313, III);
Também será admitida a prisão preventiva quando houver dúvida sobre a identidade civil da pessoa ou quando esta
não  fornecer  elementos  suficientes  para  esclarecê-la,  devendo  o  preso  ser  colocado  imediatamente  em  liberdade
após a identificação, salvo se outra hipótese recomendar a manutenção da medida (art. 313, parágrafo único);
A prisão preventiva também poderá ser decretada em caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas
por força de outras medidas cautelares (art. 312, parágrafo único e 282, § 4.º).
Instituiu a prisão (preventiva) domiciliar, consistente no recolhimento do indiciado ou do acusado em sua residência,
como  forma  de  cumprimento  da  prisão  preventiva  (arts.  317  e  318).  Esta  forma  de  prisão  é  cabível  quando  o  agente
for:  Maior  de  80  (oitenta)  anos;  Extremamente  debilitado  por  motivo  de  doença  grave;  Imprescindível  aos  cuidados
especiais  de  pessoa  menor  de  6  (seis)  anos  de  idade  ou  com  deficiência;  Gestante  a  partir  do  7.
o
  (sétimo)  mês  de
gravidez ou sendo esta de alto risco; Mulher com filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos; Homem, caso seja
o único responsável pelos cuida
[/PAGINA 903]

[PAGINA 904]
dos do filho de até 12 (doze) anos de idade incompletos.
Determinou à autoridade policial a obrigação de comunicar a prisão em flagrante de qualquer pessoa e o local onde se
encontre,  não  apenas  ao  Juiz  e  à  família  do  preso  ou  pessoa  por  ele  indicada,  conforme  já  se  previa  na  legislação
anterior, mas também ao Ministério Público (art. 306).
 Estabeleceu a possibilidade de condicionamento da liberdade provisória às medidas cautelares previstas no art. 319 do
CPP (art. 321).
Modificou critérios para definição de afiançabilidade e inafiançabilidade  (arts.  323  e  324),  não  mais  se  levando  em
conta, agora, a pena mínima cominada ao crime, tal como ocorria na legislação anterior.
Possibilitou ao Delegado de Polícia arbitrar fiança nas hipóteses em que a pena máxima cominada ao crime não seja
superior a quatro anos (art. 322), abandonando, com isso, o critério anterior que, levando em consideração a natureza
da pena estabelecida, facultava à autoridade policial conceder fiança unicamente em relação às infrações apenadas com
detenção ou prisão simples.
Readequou os parâmetros de fixação e os valores pertinentes à fiança (art. 325, I e II).

11.1.2
•
 Outras alterações
Além  dos  aspectos  mencionados,  que  se  referem,  primordialmente,  à  decretação  das  medidas  cautelares  de  natureza
pessoal, outras alterações relevantes foram determinadas pelas Lei 12.403/2011:
Separação  obrigatória  entre  os  presos  provisórios  e  os  presos  definitivos:  Antes  da  entrada  em  vigor  da  Lei
12.403/2011,  estabelecia  o  art.  300  do  CPP  que,  “sempre  que  possível,  as  pessoas  presas  provisoriamente  ficarão
separadas  das  que  já  estiverem  definitivamente  condenadas”.  Na  atualidade,  a  ressalva  sempre  que  possível  foi
suprimida  do  texto  legal,  passando  a  dispor  o  precitado  artigo  que  as  pessoas  presas  provisoriamente  ficarão
separadas das que já estiverem definitivamente condenadas, nos termos da Lei de Execução Penal.
Como  se  vê,  devido  aos  termos  cogentes  do  art.  300,  a  colocação  dos  presos  provisórios  e  dos  presos  definitivos  em
celas separadas deixou de ser uma opção na hipótese da inexistência de vagas ou de estrutura carcerária, para ser uma
obrigação  do  Estado.  Não  sendo  possível  cumprir  este  comando,  a  prisão  provisória  não  poderá  ser  executada,  sob
pena de implicar constrangimento ilegal ao indiciado ou acusado. Tendo em vista que essa manutenção da liberdade do
agente poderá implicar risco à efetividade que se espera da persecução criminal, pensamos que, em tais casos, a prisão

•
domiciliar pode se apresentar como uma solução possível, muito embora não se trate esta de uma hipótese autorizada
pelo  art.  318  do  CPP.  Considerando  que  tal  situação  é  causada  pela  omissão  do  próprio  Estado  em  prover  os
estabelecimentos  prisionais  das  vagas  necessárias  para  abrigar  os  presos  provisórios,  a  este  caberá  não  apenas  a
vigilân
[/PAGINA 904]

[PAGINA 905]
cia da pessoa que deveria estar segregada como também a responsabilidade, inclusive sob a ótica civil, por todas
as consequências dos atos e fatos danosos realizados pelo indivíduo que deveria estar custodiado e que, por deficiência
estatal, não o está.
Revogação  expressa  do  art.  393  do  CPP:  Estabelecia  este  artigo,  como  efeitos  da  sentença  penal  condenatória
recorrível, “ser  o  réu  preso  ou  conservado  na  prisão,  assim  nas  infrações  inafiançáveis,  como  nas  afiançáveis,
enquanto não prestar fiança” (inc. I), bem como “ser o nome do réu lançado no rol dos culpados” (inc. II).
Relativamente a este último aspecto – inclusão do nome do acusado nos registros pertinentes aos réus condenados pelo
Poder  Judiciário  –,  desde  a  Constituição  Federal  de  1988  não  havia  qualquer  controvérsia  no  sentido  de  que  a  regra
afrontava a garantia da presunção de inocência inscrita no art. 5.º, LVII daquela Carta.
O mesmo, contudo, nem sempre ocorreu em relação à prisão ex lege
2
 determinada no art. 393, I, relativamente à qual
coexistiam correntes opostas, alguns considerando-a inconstitucional em face do princípio da presunção de inocência,
enquanto outros se posicionavam em sentido oposto. Independentemente desta diversidade de orientações, nos últimos
tempos  era  visível  a  crescente  inclinação  da  doutrina  e  da  jurisprudência  em  considerar  inconstitucional  a  execução
provisória da pena subsequente à aplicação do art. 393, I, entendendo-se que tal execução apenas poderia ter início por
motivo de prisão preventiva decretada ou mantida após a condenação, nos termos do art. 387, § 1.º, do CPP. Note-se
que, se essa posição representava apenas uma tendência, tornou-se ela amplamente majoritária a partir do julgamento
do Habeas Corpus n.º 84.078/MG, levado a efeito pelo Pleno do STF, quando foi deliberado que “ofende o princípio
da  não  culpabilidade  a  execução  da  pena  privativa  de  liberdade  antes  do  trânsito  em  julgado  da  sentença
condenatória,  ressalvada  a  hipótese  de  prisão  cautelar  do  réu,  desde  que  presentes  os  requisitos  autorizadores
previstos no art. 312 do CPP”
3
.
Por   conseguinte,   andou   certo   o   legislador   em   afastar   do   mundo   jurídico   o   art.   393,   pois   evidente   sua
inconstitucionalidade frente à garantia da presunção de inocência inserta no art. 5.º, LVII, da CF. Afinal, contemplava,
como regra, a prisão do réu consecutiva à sentença penal não transitada em julgado, estabelecendo, ainda, nas mesmas
condições, o lançamento de seu nome no rol dos culpados.
Mas,  atenção:  se,  no  momento  que  se  segue  à  prolação  da  sentença  condenatória  em  1.º  Grau  subsiste  a  orientação
referendada  no  sobredito  HC  84.078/MG,  no  sentido  de  que  a  decretação  ou  manutenção  da  prisão  condiciona-se  à
demonstração  de  que  estão  presentes  os  requisitos  e  fundamentos  da  prisão  preventiva,  o  mesmo  não  ocorre  quando,
havendo recurso
[/PAGINA 905]

[PAGINA 906]
da defesa contra a sentença condenatória ou da acusação em relação à sentença absolutória, decide o
tribunal  pela  condenação  do  réu.  Neste  caso,  há  até  bem  pouco  tempo  aplicava-se  solução  idêntica  à  utilizada  no
tocante  à  sentença  condenatória,  vinculando-se  a  possibilidade  de  prisão  antes  do  trânsito  em  julgado  à  presença  dos
pressupostos  da  preventiva.  Todavia,  em  17.02.2016,  no  julgamento  do  Habeas  Corpus  126.292/SP,  o  Plenário  do
STF,  abandonando  essa  linha  de  pensamento,  deliberou  no  sentido  de  que  a  execução  provisória  da  pena  após  a
confirmação  da  sentença  condenatória  em  Segundo  Grau  (raciocínio  extensivo,  por  óbvio,  à  hipótese  de  reforma  da
sentença  absolutória  pelo  tribunal  e  consequente  condenação  do  réu)  não  ofende  o  princípio  constitucional  da
presunção  de  inocência.  Posteriormente,  em  05.10.2016,  pronunciando-se  acerca  das  liminares  requeridas  nas  Ações
Declaratórias  de  Constitucionalidade  43  e  44  propostas,  respectivamente,  pelo  Partido  Nacional  Ecológico  e  pelo
Conselho Federal da OAB em relação ao art. 283 do CPP, o STF ratificou o entendimento adotado no julgamento do
referido HC 126.292/SP, compreendendo, pela apartada maioria de 6 votos a 5, que o referido art. 283 não impede o
início  do  cumprimento  da  pena  após  esgotadas  as  instâncias  ordinárias.  Mais  recentemente,  em  11.11.2016,  no
julgamento  do  Recurso  Extraordinário  964.246/SP,  o  Plenário  virtual  do  STF,  novamente  por  maioria,  reafirmou  a
mencionada   orientação.   Tratando-se,   neste   caso,   de   deliberação   meritória   realizada   após   reconhecimento   da
repercussão  geral  da  matéria,  a  tese  firmada  pelo  Excelso  Pretório,  doravante,  deverá  ser  aplicada  nos  processos  em
curso nas instâncias inferiores.
Enfim, na atualidade, a posição do STF a respeito do tema e que vem norteando as decisões dos tribunais pátrios é a
seguinte:

•
•
11.2
11.2.1
Extinção da prisão especial para os jurados: O art. 439 do CPP dispunha que “o exercício efetivo da função de jurado
constituirá  serviço  público  relevante,  estabelecerá  presunção  de  idoneidade  moral  e  assegurará  prisão  especial,  em
caso  de  crime  comum,  até  o  julgamento  definitivo”.  Agora,  suprimida  esta  última  parte  do  dispositivo,  limita-se  a
regrar  que  “o  exercício  efetivo  da  função  de  jurado  constituirá  serviço  público  relevante  e  estabelecerá  presunção  de
idoneidade  moral”.  Existe,  entretanto,  posição  doutrinária  no  sentido  de  que  ainda  persiste  a  prisão  especial  para  o
jurado, pelo fato de que não modificada, pela Lei 12.403/2011, a regra do art. 295, X, do CPP, que assim determina.
Com a devida vênia, pensamos que esse último dispositivo restou tacitamente revogado com a modificação operada no
precitado art. 439.
Revogação expressa do art. 595 do CPP: Referia o artigo 595 do CPP que a fuga do réu após
[/PAGINA 906]

[PAGINA 907]
ter apelado acarretava
deserção  do  seu  recurso.  Também  neste  enfoque  inseria  o  Código  de  Processo  Penal  norma  que  afrontava  a
Constituição  da  República,  em  especial  a  garantia  do  duplo  grau  de  jurisdição,  que  decorre  dos  termos  dessa  Carta.
Não  é  por  menos  que,  em  29.04.2008,  editou  o  STJ  a  Súmula  347,  preceituando  que  o  conhecimento  do  recurso  de
apelação do réu independe de sua prisão, afastando, assim, a aplicabilidade do precitado art. 595. Logo, a revogação
expressa do mencionado dispositivo pela Lei 12.403/2011 vem ao encontro da ordem constitucional em vigor.
    MEDIDAS    CAUTELARES    (PRISÃO    E    MEDIDAS    DIVERSAS    DA    PRISÃO):
CARACTERÍSTICAS, PRINCÍPIOS INFORMADORES E REQUISITOS DE APLICAÇÃO
Características: jurisdicionalidade, provisoriedade, revogabilidade, excepcionalidade,
substitutividade e cumulatividade
As medidas cautelares de natureza pessoal, assim compreendidas a prisão preventiva (ainda que cumprida sob a forma de
prisão  domiciliar  nos  termos  dos  artigos  317  e  318)  e  as  demais  medidas  diversas  da  prisão,  apresentam  as  seguintes
características:
1) Jurisdicionalidade: Devem ser impostas pelo Poder Judiciário, excetuando-se desta regra apenas o disposto no art. 322
do  CPP,  que  possibilita  à  autoridade  policial  arbitrar  fiança  nos  crimes  cuja  pena  máxima  não  seja  superior  a  quatro  anos  de
prisão. Lembre-se que, na literalidade do art. 319, VIII, do CPP a fiança também possui natureza de medida cautelar.
2) Provisoriedade:  Como  se  vê  do  art.  282,  I,  do  CPP,  norteia  a  aplicação  das  medidas  cautelares  a  necessidade.  Daí  se
infere que devem elas vigorar apenas enquanto perdurar a situação de urgência que justificou sua decretação.
O atributo da provisoriedade ainda se encontra implícito em determinadas medidas, como é o caso do art. 319, IV, do CPP,
dispondo sobre a proibição de se ausentar o agente da Comarca quando a sua permanência seja conveniente ou necessária para a
investigação ou instrução. Ora, no momento em que esta disponibilidade na sede da comarca deixar de ser necessária, a medida

•
•
deverá ser revogada em face da cessação das razões que a motivaram. É o caso, por exemplo, de já se ter esclarecido a versão
dos  fatos,  que  se  mostrava  contraditória  frente  às  conclusões  da  perícia  técnica;  ou,  então,  quando  já  realizados  os  atos
processuais  para  os  quais  sua  presença  mostrava-se  imprescindível  (v.g.,  reprodução  simulada  do  crime,  reconhecimentos,
acareações etc.).
O  mesmo  pode  ser  detectado,  também,  no  art.  319,  VI,  prevendo  a  suspensão  do  exercício  de  função  pública  ou  de
atividade de natureza econômica ou financeira quando houver justo receio de sua utilização para a prática de infrações penais.
Se, por qualquer razão, revelar-se superada a situação que determinou a aplicação da medida cautelar, impõe-se a cessação da
restrição imposta, com o restab
[/PAGINA 907]

[PAGINA 908]
elecimento da situação anterior.
3) Revogabilidade: É característica coligada à provisoriedade, corporificando--se no art. 282, § 5.º, 1.ª parte, do CPP, ao
dispor que o juiz poderá revogar a medida cautelar quando verificar a falta de motivo para que subsista.
Na  verdade,  é  preciso  considerar  que,  em  se  tratando  das  medidas  cautelares  de  natureza  pessoal,  sua  decretação
condiciona-se  à  análise  dos  princípios  da  necessidade  e  adequação  consagrados  art.  282,  I  e  II  do  CPP,  e  dos  requisitos  das
cautelares em geral, consubstanciados no periculum in mora e no fumus boni iuris.
Ora, se para a imposição das medidas cautelares tais elementos devem estar presentes, é intuitivo que apenas podem elas
subsistir  enquanto  os  mesmos  elementos  persistirem.  Tal  situação  atende  aos  postulados  da  cláusula  rebus  sic  stantibus,  que
pode ser lida como “enquanto as coisas estiverem assim”.
A  cláusula  rebus  sic  stantibus  norteia  as  decisões  cautelares  no  processo  civil  e  tem  aplicação  inequívoca  no  âmbito
criminal.  Isto  quer  dizer  que  a  sentença  cautelar  criminal  reflete  a  situação  fática  e  jurídica  existente  no  momento  em  que
proferida,  impondo-se  a  persistência  do  comando  a  ela  inserido  enquanto  esse  mesmo  contexto  se  mantiver.  Se  o  reverso
ocorrer,  desfazendo-se  o  cenário  que  justificou  a  determinação  das  providências  emergenciais,  caberá  ao  Poder  Judiciário
revogá-las, restabelecendo a situação anterior à decretação.
4) Excepcionalidade:  As  medidas  cautelares  devem  ser  aplicadas  em  hipóteses  emergenciais,  com  o  objetivo  de  superar
situações de perigo à sociedade, ao resultado prático do processo ou à execução da pena. Portanto, é certo que sua utilização, no
curso da investigação ou do processo, deve ocorrer como exceção, mesmo porque implicam, em maior ou menor grau, restrição
ao exercício de garantias asseguradas na Constituição Federal.
Especificamente  em  relação  à  prisão  preventiva,  o  atributo  da  excepcionalidade  deve  ser  visto  sob  dois  ângulos:
excepcionalidade geral,  significando  que,  assim  como  as  demais  cautelares,  deve  ser  decretada  apenas  quando  devidamente
amparada pelos requisitos legais, em observância ao princípio constitucional da presunção de inocência, sob pena de antecipar a
reprimenda  a  ser  cumprida  quando  da  condenação;  e,  ainda,  excepcionalidade  restrita,  isto  é,  aquela  relacionada  a  sua
supletividade diante das demais providências cautelares diversas da prisão, em face do que dispõe o art. 282, § 6.º, no sentido de
que “a prisão preventiva será determinada (apenas) quando não for cabível a sua substituição por outra medida cautelar”.
5) Substitutividade: Esta característica decorre do art. 282, § 4.º, 2.ª parte, facultando ao juiz, no caso de descumprimento
de medida cautelar imposta, substituí-la por outra; e, também, do § 5.º do mesmo dispositivo, conferindo a mesma f
[/PAGINA 908]

[PAGINA 909]
aculdade ao
juiz quando verificar a falta de motivo para que subsista a providência cautelar antes aplicada. Note-se que a própria decretação
da  prisão  preventiva  contemplada  art.  282,  §  4.º  como  decorrência  da  desobediência  a  qualquer  das  providências  do  art.  319
satisfaz a característica da substitutividade, já que tal segregação também se classifica como uma medida cautelar de natureza
pessoal.
6) Cumulatividade:   Estabelece   o   art.   282,   §   1.º   que   as   medidas   cautelares   poderão   ser   aplicadas   isolada   ou
cumulativamente. Esta faculdade encontra-se prevista, ainda, no § 4.º do mesmo dispositivo, pois, ao tratar do descumprimento
injustificado de providências aplicadas, possibilita ao juiz tanto substituí-la como impor outra em cumulação.
Observe-se que, em qualquer caso, deve ser observada a necessidade e adequação das medidas aplicadas em face dos fins
visados (art. 282, I e II), bem como a compatibilidade lógica das providências cumuladas.
Exemplos:
O recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (art. 319, V) apresenta-se logicamente compatível com
o monitoramento eletrônico (art. 319, IX), caso aplicados conjuntamente.
Por outro lado, o mesmo monitoramento eletrônico (art. 319, IX) não apresenta, em tese, compatibilidade lógica com a
suspensão para o exercício de função pública ou de atividade de natureza econômica ou financeira (art. 319, VI), pois o
objetivo desta última medida é afastar o agente do cargo, emprego ou função ocupado, do qual poderia se prevalecer
para a prática de novas infrações.

11.2.2
Evidentemente,  a  averiguação  desta  compatibilidade  não  pode  levar  em  consideração,  apenas,  a  natureza  das  medidas
aplicadas, mas sobretudo as peculiaridades do caso concreto sob apreciação judicial.
Princípios  informadores:  necessidade,  adequação  e  proporcionalidade  em  sentido
estrito (art. 282, I e II)
Conforme já dissemos, no sistema determinado ao Código de Processo Penal pela Lei 12.403/2011, a prisão e as demais
providências diversas da prisão constituem medidas cautelares, mais precisamente medidas cautelares de natureza pessoal,
embora não utilizada essa nomenclatura pela nova disciplina legal. Afinal, destinam-se à pessoa do indiciado ou do acusado, em
oposição  àquelas  que  incidem  sobre  o  seu  patrimônio  (sequestro,  arresto  e  hipoteca  legal  –  arts.  125  a  144  do  CPP),
denominadas de medidas assecuratórias, mas que, ao fim e ao cabo, consistem em verdadeiras medidas cautelares de natureza
real.
Outro aspecto a atentar é o de que estas medidas cautelares de natureza pessoal estão reguladas conjuntamente no Título
XI do Livro I do Código de Processo Penal, a elas incidindo, então, a regra do art. 282, que dispõe:
Art. 282. As medidas cautelares previstas neste Título deverão ser aplicadas observando-se a:
I – necessidade  para  aplicação  da  lei  penal,  para  a  investigação  ou  a  instrução  criminal  e,  nos  casos  expressamente
pr
[/PAGINA 909]

[PAGINA 910]
evistos, para evitar a prática de infrações penais;
II – adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou acusado.
Quis o legislador, dessa forma, que tanto para a prisão como para as demais medidas cautelares diversas da prisão fossem
observadas a necessidade e a adequação como critérios norteadores de sua aplicação. Tais elementos são impostos pela norma
a  título  de  princípios  e  devem  nortear  e  fundamentar  a  decisão  do  Juiz  sobre  aplicar  ou  não  as  providências  cautelares,  bem
como eleger qual delas se mostra cabível ao caso concreto.
Art. 282, I – Necessidade para aplicação da lei penal, para a investigação ou para a instrução criminal

•
•
•
e, nos casos expressamente previstos, para evitar a prática de infrações penais.
A necessidade relaciona-se com o risco verificado no caso concreto enquanto se aguarda o provimento judicial definitivo
por meio do trânsito em julgado da sentença, risco este que guarda estreita correspondência com os fundamentos que justificam
a decretação da prisão preventiva, previstos no art. 312 do CPP:
Necessidade  para  aplicação  da  lei  penal:  trata-se  do  risco  de  fuga.  Neste  caso,  a  aplicação  do  princípio  informador
rotulado no artigo 282, I confunde-se com um dos fundamentos dessa forma de segregação contemplado no art. 312,
consistente no objetivo de assegurar a aplicação da lei penal.
Necessidade para a investigação ou para a instrução criminal: é nítido o objetivo de garantir a efetividade da colheita de
provas,  seja  na  fase  que  antecede  a  instauração  do  processo  criminal,  seja  no  curso  da  instrução  processual  penal.  O
princípio  guarda  evidente  simetria  com  outro  fundamento  da  prisão  preventiva  previsto  no  art.  312,  qual  seja  a
conveniência da instrução criminal.
Necessidade para evitar a prática de infrações penais, nos casos expressamente previstos: a finalidade de evitar a prática
de  novas  infrações  penais,  quando  se  tratar  de  prisão  preventiva,  corresponde  ao  fundamento  da  garantia  da  ordem
pública assegurado no art. 312. Matéria que poderá conduzir a interpretações equivocadas refere-se ao que consta no
art.  282,  I,  do  CPP,  no  sentido  de  que  a  decretação  de  medidas  cautelares  para  evitar  a  reiteração  criminosa  apenas
poderá  ocorrer  nos  casos  expressamente  previstos.  Uma  exegese  apressada  pode  trazer  a  ideia  de  que  pretendeu  a
Lei, com isto, limitar a decretação da prisão preventiva sob o enfoque da preservação da ordem pública. Na verdade,
sob pena de obrar em uma incoerência indescritível e de referendar a reiteração delitiva nas hipóteses em que houver
indícios suficientes de que, em liberdade, o indivíduo poderá praticar novos crimes, não parece ter sido esta a intenção
do legislador. Pensamos, isto sim, que os casos expressamente previstos  sejam  exatamente  aqueles  em  que  haja  uma
regra,  ainda  que  de  incidência  geral,  que
[/PAGINA 910]

[PAGINA 911]
permita  a  decretação  da  custódia  para  evitar  a  continuidade  na  prática  de
crimes, tal como ocorre em relação à prisão preventiva, relativamente à qual há a possibilidade de ser determinada para
a garantia da ordem pública. Enfim, a garantia da ordem pública é um caso expressamente previsto e, nesta órbita, não
ocorreu qualquer alteração no sistema preexistente.
A bem da verdade, na medida em que tanto à prisão preventiva quanto às outras medidas alternativas se aplica o disposto
no art. 282, I, parece clara, neste ponto, a falta de técnica com que obrou o legislador na Lei 12.403/2011 quando manteve, no
art.  312,  os  fundamentos  da  prisão  preventiva  já  existentes  na  disciplina  anterior:  a  um,  porque  praticamente  repete,
desnecessariamente, o que já dispõe o art. 282, I; a dois, porque o art. 312 incorpora a garantia da ordem econômica, sem que,
no  art.  282,  I,  haja  esta  previsão;  e  a  três,  porque,  em  relação  ao  segundo  fundamento  possível  da  custódia,  menciona  tão
somente a conveniência da instrução criminal, o que sugere processo em curso, sem referir-se à investigação policial, tal como
mencionado no art. 282, I.
De  qualquer  forma,  considerando  que  as  alterações  determinadas  pela  Lei  12.403/2011  estão  em  vigor,  resta,  apenas,
aplicá-las, interpretando-se os respectivos dispositivos em face do que parece ter sido a intenção do legislador.
Nesta  linha,  conclui-se  que,  relativamente  ao  princípio  da  necessidade,  tanto  a  prisão  preventiva  quanto  as  medidas
cautelares  alternativas  dos  arts.  319  e  320  poderão  ser  aplicadas  quando,  efetivamente,  revelarem-se  necessárias  para  a
aplicação da lei penal, para a investigação ou instrução criminal e para evitar a prática de novas infrações penais, tal como
externado no art. 282, I, do CPP.
Note-se que, relativamente à prisão preventiva, os mesmos elementos do art. 282, I se repetem no art. 312, constituindo-
se  os  fundamentos  dessa  custódia,  muito  embora  se  agregue  a  possibilidade  de  sua  decretação  para  a  garantia  da  ordem
econômica.
Já  no  que  toca  às  medidas  cautelares  alternativas  dos  arts.  319  e  320,  não  havendo  dispositivo  específico  quanto  aos
respectivos fundamentos, depreende-se que os nortes serão apenas aqueles elencados no citado art. 282, I. Em decorrência, resta
incabível a determinação autônoma de medidas cautelares alternativas visando à garantia da ordem econômica, para hipóteses
que não admitem a prisão preventiva (art. 313, a contrario sensu), visto que tal situação está contemplada, unicamente, no art.
312 e não no art. 282, I.
Observe-se  que,  de  acordo  com  parcela  da  doutrina,  nestes  mesmos  casos  (hipóteses  alheias  às  previstas  no  art.  313  do
CPP), também seria descabida a imposição de medidas cautelares alternativas com o fim de evitar a prática de novas infrações
penais.  Isso  porque,  consoante  dispõe  o  art.  282,  I,  fine,  tal  motivação
[/PAGINA 911]

[PAGINA 912]
é  possível  apenas  nos  casos  expressamente  previstos.
Segundo  essa  linha  de  pensamento,  como  não  há  expressa  previsão,  em  qualquer  dispositivo,  de  que  medidas  cautelares
diversas  da  prisão  sejam  decretadas  para  garantia  da  ordem  pública,  sendo  esta  fundamentação  inerente  à  prisão  preventiva,

apenas  esta  última  medida  poderia  ser  aceita  em  casos  tais.  Discordamos,  contudo,  dessa  orientação,  pois  entre  as  medidas
cautelares diversas da prisão algumas possuem explícito o objetivo de evitar a prática de novas infrações penais. É o caso, por
exemplo, do provimento contemplado no art. 319, II, consistente na proibição de acesso ou frequência a determinados lugares
quando, por circunstâncias relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado permanecer distante desses locais para evitar o
risco de novas infrações, e da medida estipulada no mesmo art. 319, VI, relativa à suspensão do exercício de função pública ou
de  atividade  de  natureza  econômica  ou  financeira  quando  houver  justo  receio  de  sua  utilização  para  a  prática  de  infrações
penais.  Além  destas,  o  próprio  recolhimento  domiciliar  no  período  noturno  e  nos  dias  de  folga  quando  o  investigado  ou
acusado  tenha  residência  e  trabalho  fixos  (art.  319,  V)  e  a  monitoração  eletrônica  (art.  319,  IX),  implicitamente,  trazem  o
mesmo fim. Logo, cogitar da impossibilidade de aplicação de medidas cautelares diversas da prisão em hipóteses não elencadas
no  art.  313  do  CPP,  quando  o  objetivo  for  evitar  a  prática  de  novas  infrações  penais,  implica  limitar  a  utilização  do  art.  319,
frustrando os objetivos decorrentes da Lei 12.403/2011.
Art. 282, II – Adequação da medida à gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais
do indiciado ou acusado.
Concerne a adequação à pertinência abstrata da medida em face do crime sob apuração e do indivíduo que deverá cumpri-
la.  Não  haveria  sentido,  por  exemplo,  na  aplicação  de  recolhimento  domiciliar  noturno  e  nos  dias  de  folga  (art.  319,  V),
cumulada com monitoração eletrônica (art. 319, IX), a quem se atribua a autoria de diversos crimes de estelionato por meio da
internet, quando o objetivo visado com a imposição cautelar, simplesmente, seja evitar a reiteração da conduta criminosa.
Outro  exemplo:  No  julgamento  de  Habeas  Corpus  impetrado  por  indivíduo  preso  em  flagrante  em  face  de  violência
doméstica praticada contra ex-compa-nheira, o Tribunal de Justiça de São Paulo impôs a proibição de se aproximar o agente da
ofendida,  de  seus  familiares  e  das  testemunhas;  a  proibição  de  manter  contato  com  estas  pessoas  por  qualquer  meio  de
comunicação; a obrigação de comparecimento bimestral a juízo; e, por fim, o recolhimento domiciliar no período noturno e nos
dias de folga, esta última sob o fundamento de que, em tais períodos, havia maior probabilidade de encontrar-se o agente com a
vítim
[/PAGINA 912]

[PAGINA 913]
a. Como se vê, todos estes provimentos, além de necessários (art. 282, I) no caso concreto, relacionam-se abstratamente
(art. 282, II) com os interesses que se objetiva tutelar – na espécie, a integridade da ofendida e o resultado do processo
4
.
Art. 282, II – Proporcionalidade em sentido estrito.
Não obstante o art. 282, I e II, do CPP tenha estabelecido, como princípios informadores das medidas cautelares, apenas a
necessidade   e   a   adequação,   a   verdade   é   que,   ínsita   às   alterações   da   Lei   12.403/2011,   encontra-se,   também,   a
proporcionalidade em sentido estrito, consistente no juízo de ponderação entre os danos causados com a aplicação da medida
cautelar restritiva e os resultados que com ela serão auferidos, a fim de, com isto, verificar-se se o ônus imposto é proporcional
à relevância do bem jurídico que se pretende resguardar.
Em outras palavras, é por força da proporcionalidade em sentido estrito, consectária do princípio da homogeneidade que,
para  muitos,  não  se  deve  admitir  seja  o  acusado  submetido,  no  curso  do  processo,  a  gravame  superior  ao  que  poderá  estar
sujeito no caso de eventual provimento condenatório. Para os defensores dessa orientação, tal vinculação fica bem clara quando
o  legislador,  no  art.  282,  II,  relacionou  a  adequação  da  medida  à  gravidade  do  crime,  estabelecendo,  subliminarmente,  a
verificação das penalidades a que previsivelmente estará ele sujeito ao final da demanda criminal, como um condicionante para
a decretação da cautelar. De qualquer forma, é preciso ter cuidado aqui,  pois  o  tema  não  é  pacífico,  havendo  quem  defenda
que,  como  a  prisão  preventiva  não  é  antecipação  de  pena,  mas  sim  uma  forma  de  segregação  cautelar  que  visa  a  garantir  a
segurança  social  e  a  efetividade  que  se  espera  do  processo  criminal,  nada  há  de  ilegal  na  restrição  da  liberdade  quando
cumpridos  os  requisitos  dos  arts.  312  e  313  do  CPP,  ainda  que,  em  tese,  a  pena  a  ser  aplicada  pelo  crime  cometido  possa
ensejar, mais tarde, início de cumprimento da pena em regime diverso do fechado
5
.
Note-se que a composição necessidade x adequação x proporcionalidade em sentido estrito não foi incorporada por acaso
ao Código de Processo Penal pela Lei 12.403/2011. Juntos, compõem o princípio da proporcionalidade lato sensu, que, em
sede de prisão e liberdade provisória, há muito vem sendo utilizado pelos Tribunais Superiores como fundamento de acórdãos,
relacionado ao chamado mandamento da proibição de excesso, no intuito de evitar o cometimento de abusos pelos Órgãos a
que afeta a Jurisdição Penal.
E  mais:  é  importante  que  se  diga  que  esta  não  é  a  primeira  vez  que  o  princípio  da  proporcionalidade  lato sensu aparece
norteando as reformas ao Código de Processo Penal. Por ocasião da Lei n.º 11.690/2008, alterando dispositivos concernentes à

11.2.3
disciplina  da  prova criminal,  o  art.  156,  I,  do  CPP
[/PAGINA 913]

[PAGINA 914]
dispôs  que,  na  produção  de  provas  ex officio  pelo  Juiz  na  fase  anterior  à
instrução  criminal,  deve  este  observar  critérios  de  adequação,  necessidade  e  proporcionalidade  da  medida.  Nessa  ocasião,
porém,  obrou  o  legislador  com  maior  técnica,  na  medida  em  que  consignou,  explicitamente,  a  proporcionalidade  em  sentido
estrito,  o  que  não  fez  no  âmbito  das  alterações  ditadas,  agora,  pela  Lei  12.403/2011  (muito  embora,  como  dissemos,  seja
possível vislumbrá-lo implicitamente nos termos ditados pela referida Lei).
Requisitos das medidas cautelares em geral
Tratando-se a prisão preventiva e as medidas alternativas dos arts. 319 e 320 do CPP de provimentos de natureza cautelar,
é intuitivo que a sua decretação vincula-se, também, à demonstração do periculum in mora e do fumus boni iuris.
O periculum in mora (ou periculum libertatis)  corresponde  à  efetiva  demonstração  de  que  a  liberdade  plena  do  agente
(sem qualquer restrição, obrigação ou condicionamento) poderá colocar em risco a aplicação da pena que venha a ser imposta, o
resultado concreto do processo ou a própria segurança social. Este requisito confunde-se com os vetores a que estão vinculados
o princípio da necessidade, consagrado no art. 282, I, do CPP, os quais consistem na necessidade para aplicação da lei penal,
para  a  investigação  ou  a  instrução  criminal  e,  nos  casos  expressamente  previstos,  para  evitar  a  prática  de  infrações
penais.  Especificamente  em  relação  à  prisão  preventiva,  coliga-se  aos  fundamentos  previstos  no  art.  312,  1.ª  parte,  do  CPP,
quais sejam, a garantia da ordem pública ou econômica, a conveniência da instrução criminal ou a aplicação da lei penal.
Já o fumus boni iuris (ou fumus comissi delicti) traduz o juízo ex ante, ainda que no campo das probabilidades, de que a
pessoa contra quem se dirige a medida cautelar possa ter sido o autor da prática delituosa sob apuração, viabilizando-se, assim,
uma  futura  ação  penal  (na  hipótese  de  a  medida  ter  sido  postulada  na  fase  das  investigações)  ou  uma  posterior  sentença  de
condenação  (no  caso  de  o  pleito  ter  sido  realizado  no  curso  do  processo).  Muito  embora  não  haja  uma  disciplina  geral  acerca
dos elementos que compõem o fumus boni iuris, é certo que este requisito corresponde aos indícios suficientes de autoria e à
prova da existência do crime, tal como previsto no art. 312, 2.ª parte, do CPP, especificamente em relação à prisão preventiva.
No tocante à prova da existência do crime nas infrações que deixam vestígios, parte da doutrina flexibiliza a demonstração
deste  requisito  quando  se  trata  de  medidas  cautelares  diversas  da  prisão  (arts.  319  e  320  do  CPP),  sustentando  sua
imprescindibilidade apenas para a decretação da preventiva. Divergimos, em parte, desta orientação. Concordamos, enfim, que
o exame de corpo de delito não é imprescindível para a imposição das medidas ca
[/PAGINA 914]

[PAGINA 915]
utelares diversas da prisão, mas pensamos que
sua  ausência  também  não  é  um  óbice  intransponível  para  a  decretação  da  prisão  preventiva,  assim  como  não  o  é  para  o
recebimento da denúncia e nem mesmo para um veredicto condenatório.

11.2.4
Na verdade, tudo se passa pelo exame das regras dos arts. 158, 167 e 564, III, b, do CPP que, no conjunto, dispõem sobre a
obrigatoriedade  do  exame  de  corpo  de  delito  quando  a  infração  deixar  vestígio,  ressalvando,  contudo,  na  inviabilidade  de  sua
realização, a possibilidade de suprimento pela prova testemunhal (ou, como se entende na concepção atual, por qualquer outra
prova lícita, exceto a confissão, pois ressalvada no art. 197 do CPP ao exigir que seja corroborada por outras provas).
Logo,  se  a  infração  deixou  vestígio  e  se  é  possível  a  realização  do  exame  de  corpo  de  delito,  este  é  necessário  sim,  quer
para  a  decretação  da  prisão  preventiva,  quer  para  as  demais  medidas  cautelares  alternativas.  Agora,  se  os  vestígios
desapareceram  e,  por  isto,  resta  inviável  a  realização  da  prova  pericial,  deve-se  verificar  a  possibilidade  de  suprimento  da
mencionada  perícia  por  outros  meios  de  prova,  seja  para  a  prisão,  seja  para  os  demais  provimentos  cautelares.  O  que  não
aceitamos é que os requisitos destinados à comprovação da materialidade sejam distintos, conforme se trate de preventiva ou de
outra medida não privativa de liberdade a cautelar imposta, mesmo porque estas últimas, se descumpridas, podem implicar em
conversão na primeira, a teor dos arts. 282, § 4.º, e 312, parágrafo único, ambos do CPP.
 A aplicação do art. 282 à prisão temporária
Até  meados  de  2008,  cinco  formas  de  prisões  provisórias  coexistiam  no  processo  penal  brasileiro,  todas  incorporando
natureza cautelar, não apenas pelas suas finalidades precípuas como também pela legitimidade para manter, per si, o indivíduo
sob  segregação:  prisão  preventiva,  prisão  em  flagrante,  prisão  temporária,  prisão  da  pronúncia  e  prisão  da  sentença
condenatória recorrível – as duas últimas, de manifesta inconstitucionalidade.
Com  a  vigência  da  Lei  11.689,  de  09.06.2008,  alterando  o  procedimento  de  apuração  dos  crimes  dolosos  contra  a  vida,
deixou  de  subsistir  no  ordenamento  processual  a  prisão  da  pronúncia,  antes  contemplada  na  antiga  redação  do  art.  408  do
CPP. Este artigo autorizava o juiz, por ocasião da pronúncia, a decretar a imediata prisão do réu, para que aguardasse preso a
data  do  julgamento  pelo  júri,  salvo  se  primário  e  de  bons  antecedentes.  Na  atualidade,  o  regramento  adotado  pelo  Código  é  o
constante no art. 413, § 3.º, o qual, embora ainda faculte ao magistrado manter ou ordenar a prisão do acusado por ocasião da
pronúncia,  determina  que  o  faça  fundamentadamente.  Veja-se  que  o  art.  413  refere-se  às  medidas  previstas  no  Título  IX  do
Livro I do Códi
[/PAGINA 915]

[PAGINA 916]
go de Processo Penal. Ora, entre estas medidas, apenas a prisão preventiva possui aptidão para privar ou manter
o agente privado da liberdade.

Por outro lado, entrando em vigor a Lei 12.403/2011, esta revogou, expressamente, o art. 393 do CPP, que, em seu inciso I,
contemplava  a  chamada  prisão  da  sentença  condenatória  recorrível.  Dispunha  esse  artigo,  como  efeito  da  sentença
condenatória  recorrível,  ser  o  réu  preso  ou  conservado  na  prisão,  assim  nas  infrações  inafiançáveis,  como  nas  afiançáveis,
enquanto não prestar fiança. Assim, na atualidade, a disciplina em vigor é a do art. 387, § 1.º, do CPP, segundo a qual a prisão
que pode ser imposta na sentença condenatória recorrível é a preventiva, quando presentes os requisitos legais.
Por fim, tocante à prisão em flagrante, também foi atingida pela Lei 12.403/2011, pois teve suprimida a sua autonomia
para manter o flagrado sob custódia, exigindo, para este fim, sua conversão em preventiva, ex vi do que dispõe o art. 310, II, do
CPP.  Logo,  a  esta  forma  de  prisão  não  se  pode  mais  atribuir  natureza  cautelar,  assumindo  um  caráter  meramente  precautelar
diante da prisão preventiva.
A conclusão a que se chega, então, é a de que, no sistema atual, restam como prisões cautelares, em sua própria essência,
apenas  a  prisão  preventiva  e  a  prisão  temporária,  esta  última  regulamentada  na  Lei  7.960/1989,  e,  no  caso  de  crimes
hediondos,  no  art.  2.º,  §  4.º,  da  Lei  8.072/1990.  Sendo  assim,  cabe  indagar:  diante  das  alterações  introduzidas  pela  Lei
12.403/2011,  a  decretação  da  prisão  temporária  também  passou  a  estar  condicionada  à  verificação  da  necessidade  (para  a
investigação) e da adequação segundo os parâmetros estabelecidos no art. 282, I e II, do CPP?
Cremos que não, em que pese respeitadas vozes em sentido oposto já se tenham levantado sobre este tema.
Como  argumento  inicial  de  nosso  ponto  de  vista,  trazemos  a  literalidade  do  art.  282,  caput,  ao  limitar  a  aplicação  dos
requisitos atinentes à necessidade e adequação às “medidas cautelares previstas neste Título”, nada havendo, pois, que conduza
à necessidade de interpretação extensiva desta regra e que a faça alcançar os ditames da Lei 7.960/1989, que disciplina a prisão
temporária.
Em segundo lugar, ressaltamos as peculiaridades dessa modalidade de segregação, que, a despeito das três hipóteses de seu
cabimento,  tem  sido  mais  utilizada,  na  prática,  como  expediente  voltado  ao  êxito  das  investigações  policiais  nos  crimes  nela
contemplados (art. 1.º, I e III, da Lei 7.960/1989). Trata-se, enfim, da prisão temporária fundamentada na imprescindibilidade
para as investigações policiais.
Deste  modo,  relativamente  à  necessidade,  esta  é,  sim,  uma  condicionante  para  a  decretação  da  prisão  temporária.  Não,
porém, a necessidade prevista no art. 282, I, do CPP, mas sim a necessidade para as investigações policiais enquanto si
[/PAGINA 916]

[PAGINA 917]
nônimo
de imprescindibilidade, um fundamento natural da prisão temporária decretada com base no art. 1.º, I, da Lei 7.960/1989.
Situação semelhante ocorre no tocante à adequação. Diante de representação pela prisão temporária, sem dúvida, deverá o
Juiz examinar a pertinência da medida ao caso concreto, verificando se estão presentes os pressupostos legais que a autorizam.
Isto deve ser feito à luz dos mandamentos insertos à Lei 7.960/1989 e não dos elementos constantes do art. 282, II, do CPP –
gravidade do crime, circunstâncias do fato e condições pessoais do indiciado ou acusado –, que relevam unicamente às medidas
cautelares  de  caráter  pessoal  previstas  no  CPP.  Note-se,  inclusive,  que,  segundo  a  corrente  majoritária,  a  prisão  temporária  é
cabível  apenas  em  relação  aos  crimes  referidos  no  art.  1.º,  III,  da  Lei  7.960/1989,  e  desde  que  presente  um  dos  requisitos
contemplados  nos  incisos  I  ou  II  do  mesmo  dispositivo.  Sendo  assim,  o  elemento  gravidade  da  infração  penal  já  está
objetivamente previsto na lei por meio da previsão dos crimes que permitem essa forma de custódia. De outra sorte, no tocante
às circunstâncias do fato, muitas vezes são desconhecidas e consistem, exatamente, no motivo pelo qual se pretende o decreto
da prisão temporária, não sendo, por isso mesmo, razoável que integrem o juízo cognitivo do Juiz no momento de decretar ou
não a prisão temporária do investigado.
E quanto à regra do art. 282, § 6.º, estabelecendo que a prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua
substituição  por  outra  medida  cautelar?  Esta  disciplina  se  aplica  à  prisão  temporária?  O  art.  282,  §  6.º,  estabelece  a
subsidiariedade da prisão preventiva diante das medidas cautelares diversas da prisão. Decorre daí que a prisão preventiva não
será  decretada  se  houver  a  possibilidade  de  serem  utilizados  os  provimentos  cautelares  alternativos  que  não  impliquem
segregação.
Ora,  no  tangente  à  prisão  temporária,  na  medida  em  que  tem  por  finalidade,  de  modo  geral,  assegurar  o  êxito  das
investigações  policiais,  é  evidente  que  deve  se  revestir  de  maior  excepcionalidade  do  que  a  própria  prisão  preventiva,  cujo
objetivo, já vimos, é a proteção da sociedade, a garantia do resultado prático do processo e a própria execução da pena. Veja-se
que para a decretação da prisão temporária não são exigidos os mesmos requisitos da preventiva – indícios suficientes de autoria
e prova da existência do crime, razão, pois, do estabelecimento de prazos máximos para sua duração, ao contrário do que ocorre
com a prisão preventiva.
Neste contexto, se, a despeito das três hipóteses de cabimento da prisão temporária previstas no art. 1.º da Lei 7.960/1989,
ao  fim  e  ao  cabo,  essa  segregação  se  lastreia  na  imprescindibilidade  para  as  investigações  policiais,  é  evidente,  até  por  uma
questão de bom senso, que, havendo outra forma de serem os
[/PAGINA 917]

[PAGINA 918]
fatos elucidados, não será ela decretada.
Portanto,  é  lógico  que,  sendo  possível  evitar  a  decretação  da  prisão  temporária  e,  no  seu  lugar,  impor  uma  das  medidas

11.3
11.3.1
restritivas do art. 319, assim deve proceder o Juiz. Não, porém, por força da regra do art. 282, § 6.º, do CPP, que reputamos não
aplicável à prisão temporária, pelos motivos já examinados, e sim porque esta forma de custódia, efetivamente, apenas deve ser
decretada nas situações de imprescindibilidade para as investigações, ou seja, quando não se afigurar viável outra solução que
não implique privação da liberdade.
MEDIDAS  CAUTELARES  (PRISÃO  E  MEDIDAS  DIVERSAS  DA  PRISÃO):  TEMPO,
LEGITIMIDADE,  PROCEDIMENTO  CONTRADITÓRIO,  RECURSOS,  IMPUGNAÇÕES  E
DETRAÇÃO
Oportunidade
No  aspecto  relativo  à  oportunidade  em  que  podem  ser  decretadas  as  medidas  cautelares  de  natureza  pessoal,  duas  regras
devem  ser  consideradas:  a  primeira,  de  caráter geral,  aplicada  tanto  à  prisão  preventiva  como  às  demais  medidas  cautelares
diversas da prisão, consubstanciada no art. 282, § 2.º, do CPP; e a segunda, norma específica para a prisão preventiva, inscrita
no art. 311 do CPP.
Note-se:
NORMA GERAL APLICÁVEL À PRISÃO
PREVENTIVA E ÀS MEDIDAS CAUTELARES
DIVERSAS DA PRISÃO
NORMA ESPECÍFICA APLICÁVEL À PRISÃO
PREVENTIVA
Art. 282, § 2.
o
 As medidas cautelares serão decretadas
pelo  juiz,  de  ofício  ou  a  requerimento  das  partes  ou,
quando   no   curso   da   investigação   criminal,   por
representação   da   autoridade   policial   ou   mediante
requerimento do Ministério Público.
Art.  311.  Em  qualquer  fase  da  investigação  policial
ou  do  processo  penal,  caberá  a  prisão  preventiva
decretada  pelo  juiz,  de  ofício,  se  no  curso  da  ação
penal,  ou  a  requerimento  do  Ministério  Público,  do
querelante  ou  do  assistente,  ou  por  representação  da
autoridade policial.
A leitura destes dispositivos não deixa dúvidas acerca do cabimento da prisão preventiva e das demais medidas cautelares
de natureza pessoal tanto na fase das investigações policiais quanto no curso do processo judicial. O art. 311, relativo à prisão
preventiva, é de explicitude inequívoca neste sentido. Já o art. 282, § 2.º, refere-se à decretação das medidas cautelares a partir
de requerimento das partes – terminologia própria da fase judicial. Relativamente à dedução dos provimentos cautelares na fase
anterior  ao  processo  judicial,  o  dispositivo  utiliza  a  expressão  investigação  criminal,  o  que  abrange,  logicamente,  a  fase  da
investigação policial.
Logo, podem surgir questionamentos na hipótese de procedimentos de investigação criminal que não possuam natureza de
investigação policial, muito especialmente aqueles presididos pelo Ministério Público. Ora, não temos a menor dúvida de que,
no  âmbito  destes  procedimentos,  desde  que  regularmente  instaurados  pelo  promotor,  é  plenamente  possível  a  decretação  de
medidas cautelar
[/PAGINA 918]

[PAGINA 919]
es diversas da prisão.  Afinal,  sendo  instaurados  para  apurar  a  prática  de  infrações  penais,  tais  expedientes
possuem  o  caráter  de  investigação  criminal,  ajustando-se  à  hipótese  de  incidência  do  art.  282,  §  2.º,  do  CPP.  Tratando-se,
contudo, de prisão preventiva, a situação é tormentosa em face da literalidade do art. 311 do CPP, que prevê sua admissão em
qualquer  fase  da  investigação  policial  ou  do  processo  criminal.  Pois  bem,  independentemente  desta  limitação  da  prisão
preventiva, na fase que antecede à instauração do processo criminal, ao momento da investigação policial, cremos que isto não
obsta o seu decreto judicial no bojo de expedientes investigatórios presididos pelo Ministério Público. E isto por duas razões: a
uma, porque não seria razoável a Constituição Federal legitimar o Ministério Público a realizar diligências investigatórias (art.
129,  incisos  VI  e  VIII)  se,  para  assegurar  o  êxito  destas  investigações,  ou  a  segurança  social,  ou  a  execução  da  pena,  não
pudesse o parquet  postular  ao  juiz  a  decretação  da  prisão  preventiva  do  investigado,  inclusive  demonstrando,  se  for  o  caso,  a
inadequação  ou  insuficiência  das  cautelares  do  art.  319  do  CPP,  e,  a  duas,  porque,  fosse  possível  ao  Órgão  do  Ministério
Público que preside o expediente investigatório apenas requerer, no âmbito deste expediente, providências restritivas dentre as
elencadas nos arts. 319 e 320 do CPP, restariam estes provimentos inócuos na hipótese de descumprimento pelo investigado, já
que não poderiam ser eles convertidos em preventiva (art. 282, § 4.º).
A  par  de  tudo  o  que  foi  dito,  ressaltamos  que  as  alterações  introduzidas  pela  Lei  12.403/2011  não  modificaram  o
entendimento  que  já  adotávamos,  no  sentido  de  que  a  prisão  preventiva,  e,  agora,  também  as  demais  medidas  cautelares  dos
arts.  319  e  320,  não  podem  ser  decretadas  no  âmbito  de  procedimentos  outros  que  não  possuam  a  conotação  específica  de
investigação criminal ou processo penal,  tais  como  processos  administrativos,  sindicâncias,  inquéritos  civis  etc.,  tampouco  o

11.3.2
1)
2)
3)
4
bojo de Comissões Parlamentares de Inquérito isoladamente consideradas.
Legitimidade
De acordo com o art. 282, § 2.º, do Código de Processo Penal, as medidas cautelares serão decretadas pelo juiz, de ofício
ou  a  requerimento  das  partes  ou,  quando  no  curso  da  investigação  criminal,  por  representação  da  autoridade  policial  ou
mediante  requerimento  do  Ministério  Público.  Já  o  §  4.º  do  mesmo  dispositivo,  tratando  da  desobediência  a  estas  cautelares,
preceitua que, no caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas, o juiz, de ofício ou mediante requerimento do
Ministério Público, de seu assistente ou do querelante, poderá substituir a medida, impor outra em cumulação, ou, em último
caso, decretar a prisão preventiva.
Especificament
[/PAGINA 919]

[PAGINA 920]
e  no  que  toca  à  prisão  preventiva,  refere  o  art.  311  que,  em  qualquer  fase  da  investigação  policial  ou  do
processo  penal,  caberá  a  prisão  preventiva  decretada  pelo  juiz,  de  ofício,  se  no  curso  da  ação  penal,  ou  a  requerimento  do
Ministério Público, do querelante ou do assistente, ou por representação da autoridade policial.
A  partir  destas  regras,  inferem-se  as  seguintes  conclusões  no  que  concerne  à  legitimação  para  as  medidas  cautelares  de
natureza pessoal, tratadas no Título IX do Livro I do CPP, seja a prisão preventiva, sejam as demais elencadas nos arts. 319 e
320:
O Juiz não possui legitimidade para decretar medidas cautelares ex officio no curso das investigações policiais.
Nesta fase, em regra, a atuação do juiz está condicionada ao requerimento do Ministério Público ou à representação da
autoridade policial, ex vi dos arts. 282, § 2.º, e 311 do CPP.
A proibição de o juiz decretar ex officio medidas cautelares na fase das investigações, a nosso ver, não implica dizer
que  não  possa  ele  converter  o  flagrante  em  medidas  alternativas  ou  até  mesmo  em  prisão  preventiva, quando
aquelas  providências  não  se  revelarem  adequadas  ou  suficientes,  nos  termos  autorizados  pelo  art.  310,  II,  do  CPP.  A
hipótese  difere  daquela  em  que,  diante  de  uma  investigação  em  andamento,  o  juiz,  ex officio,  resolve  impor  medidas
cautelares ao indiciado por entender presentes os respectivos requisitos. Isto é o que, agora, restou proibido em face da
literalidade dos arts 282, § 2.º, e 311 do CPP. Já na hipótese do art. 310, o que se tem são providências obrigatórias que
devem ser adotadas pelo juiz ao receber o auto de prisão em flagrante, sob pena de constrangimento ilegal passível de
habeas  corpus.  Por  conseguinte,  não  há  rompimento  do  sistema  acusatório  na  conduta  do  magistrado  que  adota
oficiosamente  qualquer  das  soluções  inseridas  aos  incisos  do  art.  310,  ainda  que  seja  a  conversão  do  flagrante  em
medidas cautelares alternativas, ou, na impossibilidade, na própria prisão preventiva, pois apenas estará ele cumprindo
o  que  a  lei  determina,  não  sendo  razoável,  ademais,  que  permaneça  na  dependência  de  prévia  representação  da
autoridade policial ou de requerimento do Ministério Público para assim decidir
6
. A questão, todavia, é controvertida,
existindo  orientação  no  sentido  de  que  até  mesmo  a  conversão  ex officio  pelo  Juiz  do  flagrante  em  preventiva  está
vedada.
Também  não  fica  impedido  o  juiz,  no  caso  de  descumprimento  de  medida  cautelar  diversa  da  prisão  imposta  no
curso  das  investigações  a  requerimento  de  qualquer  dos  legitimados,  de,  ex officio,  substituí-la  por  medida  distinta,
impor  outra  em  cumulação  ou,  até  mesmo,  decretar  a  prisão  preventiva  do  investigado.  O  próprio  art.  282,  §  4.º,  do
CPP  autoriza  o  juiz,  nesta  situação,  a  agir  “de  of
[/PAGINA 920]

[PAGINA 921]
ício  ou  mediante  requerimento”,  não  vinculando  esta  atuação
unicamente à fase judicial.
No curso do processo judicial, o juiz poderá decretar as medidas cautelares, tanto ex officio como a requerimento
do  Ministério  Público,  do  querelante  e  do  assistente  de  acusação.  Neste  aspecto,  a  alteração  introduzida  pela  Lei
12.403/2011  em  relação  à  disciplina  anterior  do  Código  de  Processo  Penal  ocorreu  apenas  para  o  assistente  de
acusação, que, antes, não possuía legitimidade para requerer a prisão preventiva e agora tem. Lembre-se que as figuras
do querelante e do assistente do Ministério Público só existem na fase do processo judicial, não se podendo contemplá-
los  no  momento  que  antecede  este  interregno.  Afinal,  querelante,  assim  compreendido  o  ofendido,  seu  representante
legal  ou,  seu  cônjuge,  ascendente,  descendente  ou  irmão,  é  o  autor  da  ação  penal  privada.  Já  por  assistente  do
Ministério Público consideram-se as mesmas pessoas que, na ação penal privada, podem figurar como querelantes (art.
268). A diferença reside no fato de que o assistente apenas habilitar-se-á na ação penal pública, salientando-se que essa
habilitação  pode  ocorrer  após  ter  sido  esta  regularmente  instaurada  e  antes  do  trânsito  em  julgado  da  decisão  nela
proferida (art. 269).

11.3.3
•
Procedimento contraditório
O art. 282, § 3.º, do Código de Processo Penal preceitua que, “ressalvados os casos de urgência ou de perigo de ineficácia
da medida, o juiz, ao receber o pedido de medida cautelar, determinará a intimação da parte contrária, acompanhada de cópia do
requerimento e das peças necessárias, permanecendo os autos em juízo”.
Como se vê, tratando-se de hipótese em que houve pedido de aplicação de provimento cautelar de natureza pessoal levado
a  efeito  pelos  legitimados  contemplados  em  lei,  há  previsão  de  um  procedimento  contraditório  para  a  imposição  destas
medidas, exigindo, como regra, que seja previamente intimada a parte contra quem está sendo requerida a providência, a qual
deverá,  também,  receber  cópia  do  requerimento  e  das  peças  necessárias  (certamente,  quis  referir-se  o  legislador,  aqui,  aos
documentos importantes que instruem o pedido de aplicação da medida).
Nos  termos  do  art.  282,  §  2.º,  do  CPP,  este  pedido  de  aplicação  das  medidas  cautelares  será  realizado  sob  a  forma  de
representação  da  autoridade  policial  ou  de  requerimento  do  Ministério  Público,  do  querelante  ou  do  assistente  de  acusação.
Todavia,  levando  em  conta  os  termos  do  §  3.º  do  mesmo  artigo,  depreende-se  que  não  importa  a  natureza  da  manifestação
realizada  ao  Juiz,  vale  dizer,  se  uma  representação  do  Delegado  de  Polícia  na  fase  das  investigações  policiais  ou  se  um
requerimento dos demais legitimados nessa mesma fase ou no curso do processo, pois, a respeito de qualquer delas, bem como
dos documentos que as acompanh
[/PAGINA 921]

[PAGINA 922]
arem, deverá o agente ser intimado a se pronunciar previamente à deliberação judicial.
Não obstante esta disciplina, excetuou o art. 282, § 3.º da necessidade de contraditório prévio as hipóteses de urgência na
apreciação  da  medida,  bem  como  aquelas  em  que  a  prévia  ciência  pelo  agente  possa  implicar  perigo  de  ineficácia  do
provimento  judicial.  Absolutamente  pertinente  esta  ressalva  legal.  Com  efeito,  a  exigência  de  contraditório  prévio  deve  exigir
compatibilidade  em  relação  à  natureza  da  medida  cautelar  e  às  circunstâncias  do  caso  concreto,  pois  é  inequívoco  que,  em
determinadas hipóteses, a prévia ciência do acusado pode vir a frustrar os objetivos pretendidos com a aplicação da medida. E
não  se  diga  que,  em  tais  casos,  haverá  prejuízo  à  ampla  defesa  ou  ao  contraditório,  visto  que,  nestas  situações,  o  exercício  de
tais  garantias  é  postergado  para  momento  posterior  à  deliberação  judicial.  Não  há,  enfim,  uma  privação  ao  contraditório  e  à
ampla defesa, mas sim uma postergação plenamente justificada pelas circunstâncias próprias do caso submetido à apreciação do
juízo.
Exemplos:
Não é possível cogitar de contraditório prévio para a imposição de medida cautelar de prisão, seja qual for o motivo

•
11.3.4
A.
B.
pelo qual esteja sendo requerida a custódia, por razões óbvias.
Deve ser decretada inaudita altera parte a internação provisória do indivíduo
(art. 319, VIII) que, acusado de crime com violência ou grave ameaça, era comprovadamente inimputável à época do
fato e apresenta, agora, sério risco de reincidir na prática delituosa.
Quanto ao modo como será exercido o contraditório postergado ou diferido em casos tais, na ausência de um modelo legal,
deverá ser realizado por meio das formas clássicas atinentes à praxe forense – petição ao juiz, a qualquer tempo, no sentido da
revogação da medida ou de sua substituição por outra que importe menor sacrifício ao agente, impetração de habeas corpus ou,
até mesmo, se verificada hipótese de error in procedendo, dedução de pedido de correição parcial.
Questões controvertidas:
O  contraditório  a  que  se  refere  o  art.  282,  §  3.º,  do  CPP  deve  ser  instaurado,  também,  quando  se  trata  de  medidas
cautelares  de  natureza  pessoal  determinadas  “ex  officio”  pelo  Juiz?  Como  já  vimos,  com  as  alterações  ditadas  pela  Lei
12.403/2011,  a  possibilidade  de  o  juiz  determinar  estas  medidas  de  ofício,  em  regra,  ficou  restrita  à  fase  judicial  (v.  tópico
11.3.2). Isto alcança tanto a prisão preventiva quanto as medidas cautelares diversas da prisão, conforme exegese dos arts. 311 e
282,  §  2.º,  respectivamente.  Ora,  considerando  que  o  legislador  exigiu  a  prévia  intimação  do  agente  acerca  dos  provimentos
cautelares  quando  há  pedido  realizado  pelos  interessados,  ressalvando,  unicamente,  as  hipóteses  de  urgência  e  de  perigo  de
ineficácia  da  medida,  não  vemos
[/PAGINA 922]

[PAGINA 923]
razão  plausível  para  que  a  mesma  regra  não  seja  utilizada  na  hipótese  de  determinação de
ofício. Afinal, em uma e outra situação, a necessidade de audiência do interessado acerca da medida que poderá restringir--lhe a
liberdade possui o mesmo lastro, qual seja as garantias constitucionais da ampla defesa e do contraditório.
De acordo com o art. 282, § 4.º, do CPP, no caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas, o juiz poderá
substituir  a  medida,  impor  outra  em  cumulação,  ou,  em  último  caso,  decretar  a  prisão  preventiva.  Regra  idêntica  está
contemplada no art. 312, parágrafo único, do CPP. Nesta hipótese, deve ser exigido, igualmente, o contraditório prévio? Em
que  pese  respeitadas  vozes  em  sentido  oposto,  compreendemos  que,  nestas  hipóteses,  não  é  necessário  o  contraditório  prévio.
Veja-se que o art. 282, § 4.º, cuida de quem já se encontra sob certo grau de restrição em sua liberdade e, nesta condição, deixa
de cumprir o comando judicial. Ora, em casos tais, o agente, devidamente admoestado por ocasião da imposição do provimento
cautelar,  já  tem  o  prévio  conhecimento  das  consequências  de  sua  omissão,  cabendo  a  ele,  portanto,  o  ônus  de  comunicar  ao
juízo,  a  ele  comparecer  ou  fazer-se  representar  no  intuito  de  justificar  a  situação  de  impedimento  quanto  ao  cumprimento  da
obrigação imposta. Muito diferente, pois, a situação em exame daquela tratada no art. 282, § 3.º, em que o agente ainda não se
encontra sob medida cautelar em face da infração penal pela qual se pretende a aplicação do provimento restritivo.
Recursos e impugnações
Nada dispuseram as alterações introduzidas pela Lei 12.403/2011 acerca das impugnações cabíveis em relação às decisões
que deferem ou indeferem as medidas cautelares de natureza pessoal – prisão preventiva e provimentos diversos da prisão.
Relativamente à prisão preventiva, a decisão que indeferi-la enseja recurso em sentido estrito, conforme dispõe o art. 581,
V,  do  Código  de  Processo  Penal.  Já o deferimento,  na  sistemática  do  CPP,  não  enseja  recurso  em  sentido  estrito,  permitindo
apenas a impetração de habeas corpus, que possui natureza de ação autônoma de impugnação.
No tocante às medidas cautelares diversas da prisão, não há previsão de qualquer recurso na legislação. Não obstante,
contra  o  respectivo  indeferimento,  reputamos  possível  a  utilização  do  mesmo  recurso  em  sentido  estrito,  cabível  no  caso  de
indeferimento  da  cautelar  de  prisão  preventiva,  por  interpretação  extensiva  do  art.  581,  V.  Trata-se  de  permitir,  em  caráter
excepcional,  o  manejo  do  RSE  contra  uma  decisão  que,  apesar  de  não  expressamente  arrolada  no  art.  581  do  CPP  entre  suas
hipóteses de cabimento (indeferimento de cautelar distinta da prisão), é conceitualmente muito próxima a outra para a qual a lei
admite sua dedução (indeferimento da cautelar de prisão). A propósito da interpret
[/PAGINA 923]

[PAGINA 924]
ação extensiva como critério de verificação
do cabimento do recurso em sentido estrito, sugerimos a leitura do Capítulo 14, item 14.7.1.
Agora, relativamente ao deferimento das cautelares diversas da prisão, é preciso distinguir duas situações:
Trata-se de cautelares deferidas em hipóteses nas quais pode incidir o art. 313 do CPP, que contempla os casos em que
se  admite  a  prisão  preventiva:  Neste  caso,  não  há  dúvidas  quanto  ao  cabimento  do  habeas  corpus.  Afinal,  o
deferimento da medida cautelar, aqui, poderá implicar, no caso de transgressão, decisão judicial de conversão na prisão
preventiva (art. 282, § 4.º, e 312), privando-se, assim, o indivíduo de sua liberdade de locomoção.
Trata-se de cautelares deferidas em casos que não admitem a decretação da prisão preventiva (art. 313 do CPP, “a
contrario sensu”): Nesta situação, é preciso mencionar a existência de duas correntes opostas acerca da possibilidade
ou  não  de  conversão  das  medidas  cautelares  descumpridas  em  prisão  preventiva.  Dependendo  da  corrente  adotada,  a

•
•
via  impugnativa  cabível  para  o  insurgimento  contra  a  decisão  deferitória  da  medida  cautelar  diversa  da  prisão  será  o
mandado de segurança ou o habeas corpus. Observe-se:
1.ª Corrente: Tratando-se de medidas cautelares alternativas deferidas em hipóteses alheias às previstas no art. 313 do
CPP,  não  será  possível  a  sua  conversão  em  prisão  preventiva,  caso  restem  descumpridas.  Segundo  esta  linha  de
pensamento,  o  deferimento  das  mencionadas  cautelares  jamais  implicará  risco  de  prisão,  não  podendo,  via  de
consequência, ensejar a impetração de habeas corpus. Por conseguinte, para que não reste sem impugnação a decisão
deferitória  da  cautela  nesses  casos,  resta  aceitar  a  dedução  do  mandado  de  segurança,  que  se  apresenta,  em  termos
constitucionais,  como  sucedâneo  natural  do  habeas  corpus  nos  casos  em  que  preenchidos  seus  pressupostos  de
cabimento.
2.ª  Corrente:  As  condições  de  admissibilidade  do  art.  313  do  CPP  não  são  exigidas  para  a  decretação  da  prisão
preventiva,  na  hipótese  de  descumprimento  das  medidas  cautelares  alternativas.  Cogitar  o  contrário  implicaria  em
deixar  o  cumprimento  das  obrigações  impostas  por  força  destes  provimentos  à  mercê  da  vontade  do  agente,  pois,  de
qualquer modo, não poderia ser forçado a tanto. Destarte, havendo a possibilidade de conversão em prisão da cautelar
alternativa  também  nesta  hipótese,  deve-se  reconhecer  o  habeas corpus como  remédio  cabível  em  relação  à  decisão
judicial que as deferir. Trata-se da posição que adotamos.
Atente-se  que  o  delegado  de  polícia  não  possui  legitimidade,  quer  para  interposição  de  recursos,  quer  para  a  dedução  de
habeas  corpus.  Se  indeferida  sua  representação  visando  à  imposição  de  medidas  cautelares  de  natureza  pessoal,  eventual

11.3.5
•
•
recurso  poderá  ser  interposto
[/PAGINA 924]

[PAGINA 925]
pelo  Ministério  Público,  apenas  (lembre-se  que,  na  fase  das  investigações  policiais,  não  se  pode
falar em querelante ou assistente de acusação, que são os demais legitimados contemplados no art. 282, § 2.º, já que tais sujeitos
somente intervêm quando há processo judicial).
Detração
Tratando-se  de  prisão  provisória,  assim  compreendida  toda  a  forma  de  prisão  que  ocorra  antes  do  trânsito  em  julgado  da
sentença condenatória (englobando, portanto, a prisão preventiva e a prisão temporária), é certo que o respectivo tempo deve ser
abatido da pena privativa de liberdade, ex vi do art. 42 do Código Penal e do art. 387, § 2.º, do CPP. Inclusive, de acordo com o
art. 1.º da Lei 12.736/2012, a detração deverá ser considerada pelo juiz que proferir a sentença.
Dúvidas existem em relação à possibilidade de detração das medidas cautelares diversas da prisão estipuladas nos arts. 319
e 320 do CPP, já que a Lei 12.403/2011, ao modificar o Código de Processo Penal, nada estabeleceu a respeito.
Ora, a detração apenas pode ocorrer entre penas da mesma espécie. Sendo assim, compreendemos que, na ausência de uma
disciplina  legal  expressa,  não  é  aceitável  que  medidas  cautelares  que  não  impliquem  privação  da  liberdade  possam  implicar
abatimento da pena de prisão imposta ao réu condenado.
Na verdade, é preciso ver caso a caso.
Assim, a internação  provisória  do  acusado  (art.  319,  VII,  do  CPP),  evidentemente,  deve  permitir  a  detração,  a  partir,
inclusive,  do  que  dispõe  o  próprio  art.  42  do  Código  Penal  quando  refere  que  se  computa  na  pena  privativa  de  liberdade  e  na
medida  de  segurança  o  tempo  de  internação  em  hospital  de  custódia  e  tratamento  psiquiátrico  ou  outro  estabelecimento
adequado.
Tocante ao recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (art. 319, V, do CPP), consideramos que o
respectivo período poderá ser objeto de detração apenas na hipótese em que fixado o regime inicial aberto, isto mesmo a partir
de  cálculo  proporcional  que  deverá  levar  em  conta  o  tempo  efetivo  no  qual  o  apenado  esteve  submetido  à  restrição  cautelar.
Previsão  semelhante  existe  no  texto  do  Projeto  de  Lei  do  Senado  156/2009,  que  reforma  o  Código  de  Processo  Penal
(atualmente em tramitação na Câmara dos Deputados sob o n.º PL 8.045/2010), estabelecendo o seu art. 607 que “o tempo de
recolhimento  domiciliar  será  computado  no  cumprimento  da  pena  privativa  de  liberdade,  na  hipótese  de  fixação  inicial  do
regime aberto na sentença condenatória”.
No que concerne às demais medidas cautelares restritivas estabelecidas no art. 319 do CPP, pensamos que a possibilidade
de detração deve ser condicionada à observância de dois fatores:
Primeiro, que tenha sido a pena privativa de liberdade imposta ao condenado substituída por restritiva de direitos; e
Segundo,  que  a  pena  restritiva  de  direitos  aplicada  apresente  identidade  ou,
[/PAGINA 925]

[PAGINA 926]
ao  menos,  compatibilidade  lógica  com  a
medida cautelar restritiva a que submetido o réu no curso da investigação ou do processo.
Levando em conta estes critérios, pode-se admitir, por exemplo, a detração da providência cautelar de proibição de acesso
ou frequência a determinados lugares (art. 319, II, do CPP) em relação à pena restritiva de interdição temporária de direitos
consistente  na  proibição  de  frequentar  determinados  lugares  (art.  47,  IV,  do  CP);  do  mesmo  modo,  a  medida  cautelar  de
suspensão  do  exercício  de  função  pública  ou  de  atividade  de  natureza  econômica  ou  financeira  (art.  319,  VI,  do  CPP)
pode ser detraída da pena restritiva de proibição do exercício de cargo, função ou atividade pública (art. 47, I, do CP).
Não se deve admitir, por outro lado, a detração da monitoração eletrônica (art. 319, IX, do CPP), pois as hipóteses que
autorizam o uso do equipamento eletrônico na fase da execução penal têm por objetivo permitir ao juiz o controle do apenado
nas  situações  previstas  no  art.  146-B  da  Lei  7.210/1984  –  saída  temporária  no  regime  semiaberto  e  cumprimento  de  pena  em
prisão  domiciliar.  Do  mesmo  modo,  absolutamente  despropositado  falar-se  em  detração  da  fiança  (art.  319,  VIII,  do  CPP),
mesmo porque esta consiste em garantia que ou é restituída ao apenado após os descontos legais (arts. 336 e 347 do CPP) ou é
julgada perdida na hipótese de não se apresentar o condenado para cumprimento da pena definitivamente imposta (art. 344 do
CPP).
Por  fim,  também  não  são  passíveis  de  detração  as  medidas  de  comparecimento  obrigatório  em  juízo  (art.  319,  I,  do
CPP), de proibição de contato com pessoa determinada (art. 319, III, do CPP), de proibição de ausentar-se da Comarca
(art. 319, IV)  e  de  proibição  de  ausentar-se  do  País,  primeiro  em  razão  da  ausência  de  uma  pena  restritiva  de  direitos  que
possa ser considerada da mesma espécie ou simétrica a estas cautelares; e, segundo, por oferecerem grau reduzido de restrição à
liberdade  do  indivíduo  em  comparação  com  outras  medidas  de  maior  caráter  restritivo  (v.g.,  internação  e  recolhimento
domiciliar).

11.4
11.4.1
11.4.1.1
11.4.1.2
MEDIDAS CAUTELARES DIVERSAS DA PRISÃO (ARTS. 319 E 320)
Regras gerais de aplicação
Consoante  examinamos  nos  tópicos  anteriores,  as  medidas  cautelares  de  natureza  pessoal  obedecem  a  determinados
princípios,  consistentes  na  necessidade, adequação  e  proporcionalidade  em  sentido  estrito,  os  quais  são  deduzidos  muito
especialmente do art. 282, I e II, do CPP (item 11.2.2).
Além  destes  princípios,  devem  ser  observados  os  requisitos  atinentes  às  medidas  cautelares  em  geral,  traduzidos  no
periculum  in  mora  e  no  fumus  boni  iuris:  o  primeiro  caracterizando  os  riscos  à  sociedade,  à  efetividade  do  processo  e  à
aplicação  da  pena  que  podem  decorrer  da  liberdade  plena  do  agente,  assim  ente
[/PAGINA 926]

[PAGINA 927]
ndida  não  apenas  a  liberdade  em  si,  como
também a liberdade sem restrições de qualquer natureza; e o segundo consubstanciado nos indícios suficientes de autoria e na
prova da existência do crime (item 11.2.3).
Ora, é certo que tais elementos são exigidos tanto para a prisão preventiva quanto para as medidas alternativas diversas da
prisão. Independentemente dessa normatização, que é comum a essas duas formas referidas de medidas cautelares de natureza
pessoal, a Lei 12.403/2011 estabeleceu uma disciplina específica para as medidas cautelares diversas da prisão, que deve ser
observada como condição para que sua aplicação não importe constrangimento ilegal ao indiciado ou acusado.
Consistem, pois, estas regras no que segue:
 Aplicação restrita a infrações punidas com pena privativa de liberdade
Art. 283 [...]
§ 1.º  As  medidas  cautelares  previstas  neste  Título  não  se  aplicam  à  infração  a  que  não  for  isolada,
cumulativa ou alternativamente cominada pena privativa de liberdade.
Infere-se  do  art.  283,  §  1.º,  do  CPP  que  as  medidas  cautelares  de  natureza  pessoal,  aí  incluídas  tanto  a  prisão  preventiva
como  os  provimentos  cautelares  diversos  da  prisão,  apenas  poderão  ser  decretadas  em  relação  a  crimes  a  que  cominada  pena
privativa  de  liberdade  isolada,  cumulativa  ou  alternativamente.  Descabida,  por  exemplo,  a  imposição  de  tais  medidas  nas
hipóteses  dos  arts.  303  e  304  da  Lei  4.737/1965  (Código  Eleitoral),  visto  que  se  tratam  de  infrações  a  que  cominada,  apenas,
pena de multa.
Veja-se que esta previsão vincula-se intrinsecamente ao disposto no art. 282, II, do CPP, que, referindo-se ao princípio da
adequação  das  cautelares,  estatui  a  gravidade  do  crime  como  um  dos  parâmetros  de  verificação.  Ora,  inequivocamente,  o
condicionamento  de  que  se  trate  de  crimes  sujeitos  a  pena  privativa  da  liberdade  aqueles  sujeitos  à  aplicação  das  referidas
medidas  vem  a  ser  um  critério  mínimo  de  gravidade  do  crime,  abaixo  do  qual  os  provimentos  cautelares  não  podem  ser
admitidos. Isto ocorre não apenas em face das restrições que os provimentos dos arts. 319 e 320 impõem, por si, aos indiciados
ou acusados (algumas dessas medidas apresentam reduzido grau de lesividade), mas também em razão das consequências que
podem  advir  na  hipótese  de  seu  descumprimento,  entre  as  quais  a  decretação  da  prisão  preventiva  (arts.  282,  §  4.º,  e  312,
parágrafo único).
Aplicação das medidas cautelares diversas da prisão: caráter autônomo, ou em substituição
à prisão preventiva, ou como obrigação decorrente da liberdade provisória
Art. 282 [...]
§ 6.º A prisão preventiva será determinada quando não for cabível a sua substituição por outra medida
cautelar (art. 319).
Art.  321.  Ausentes  os  requisitos  que  autorizam  a  decretação  da  prisão  preventiva,  o  juiz  deverá
conceder  liberdade  provisória,  impondo,  se  for  o  caso
[/PAGINA 927]

[PAGINA 928]
,  as  medidas  cautelares  previstas  no  art.  319
deste Código e observados os critérios constantes do art. 282 deste Código.
As medidas cautelares alternativas podem ser aplicadas no sistema processual vigente sob três óticas distintas:
1)  Aplicação  autônoma,  sem  o  caráter  substitutivo  da  prisão  preventiva:  Considere-se  que  um  indivíduo,  primário  e

11.4.1.3
que  não  aceitou  a  proposta  de  suspensão  condicional  do  processo  do  art.  89  da  Lei  9.099/1995,  encontra-se  respondendo  a
processo  criminal  por  furto  simples,  sujeito,  portanto,  a  uma  pena  de  até  4  anos  de  prisão.  Não  sendo  reincidente  em  crime
doloso, descabe, para ele, a prisão preventiva, ainda que presentes os respectivos fundamentos, ex vi do que dispõe o art. 313, I
e II, do CPP. Se, no curso deste processo, entender o juiz necessária e adequada a aplicação de qualquer das medidas estipuladas
no art. 319 e 320 do CPP, nada obsta que o faça, podendo agir ex officio ou provocado por qualquer dos legitimados legais (art.
282,  §  2.º,  do  CPP).  Poderá,  por  exemplo,  aplicar  o  provimento  de  comparecimento  periódico  para  informar  e  justificar  suas
atividades a juízo (art. 319, I); ou impor esta medida cumulada com a de proibição de contato com o ofendido (art. 319, I e III).
Note-se  que,  no  exemplo,  a  imposição  judicial  não  teve  o  objetivo  principal  de  substituir  a  prisão  preventiva,  já  que  o
crime, em face da sua pena máxima e da condição pessoal do acusado de não reincidente em crime doloso, não é sujeito a esta
forma de custódia (art. 313, I e II do CPP).
E  se,  neste  mesmo  caso,  o  acusado  descumprir  a  condição  imposta?  Em  que  pese  a  existência  de  correntes  opostas,
aderimos  ao  entendimento  no  sentido  de  que  o  descumprimento  das  obrigações  decorrentes  das  medidas  cautelares  sempre
autoriza a decretação da prisão preventiva, ainda que não se trate de hipótese contemplada no art. 313. De resto, encaminhamos
o leitor ao item 11.4.1.5, abaixo.
2) Aplicação em caráter substitutivo da prisão preventiva (art. 282, § 6.º): Suponha-se que, no curso da investigação
policial ou do processo criminal, instado pelos legitimados do art. 311, constate o juiz a presença inequívoca dos pressupostos
que  autorizam  a  decretação  da  prisão  preventiva.  Em  tal  caso,  por  força  do  que  reza  o  art.  282,  §  6.º,  do  CPP,  caberá  ao  juiz
examinar a possibilidade de aplicação, quer isoladas, quer cumuladas umas com as outras, das medidas previstas no art. 319 e
no art. 320, já que estas, por força de lei, possuem natureza substitutiva da prisão preventiva nas hipóteses que autorizam esta
custódia  (art.  313).  Neste  diapasão,  apenas  será  facultado  ao  juiz  decretar  a  prisão  preventiva  se,  fundamentadamente,
demonstrar a impossibilidade de substituí-la eficazmente por outro provimento alternativo dentre os previstos nos mencionados
arts. 319 e 320.
3) Aplicação vinculada
[/PAGINA 928]

[PAGINA 929]
ao benefício da liberdade provisória (art. 321): Estabelece o art. 310 do CPP que, ao receber o
auto de prisão em flagrante, o juiz deverá, fundamentadamente, relaxar a prisão ilegal (inc. I), converter a prisão em preventiva,
quando presentes os requisitos constantes do art. 312 e se revelarem inadequadas ou insuficientes as medidas cautelares diversas
da prisão (inc. II), ou conceder liberdade provisória, com ou sem fiança (inc. III).
Neste  contexto,  depreende-se  que  a  definição  de  liberdade  provisória  concerne  à  de  instituto  relacionado  à  prisão  em
flagrante, quando, não sendo ilegal esta prisão, também não se encontram presentes os requisitos que autorizam a decretação da
prisão preventiva.
Pois  bem,  como  se  infere  do  art.  321,  ao  conceder  tal  liberdade,  poderá  o  juiz  impor,  como  obrigações,  qualquer  das
medidas do art. 319 (e agregamos: também a do art. 320, omitida no art. 321).
Aplicação isolada ou cumulativa
Art. 282 [...]
§ 1.º As medidas cautelares poderão ser aplicadas isolada ou cumulativamente.
O art. 282, I e II, do CPP estabelece que as medidas cautelares serão aplicadas em atenção aos critérios da necessidade e da
adequação.  Pois  bem.  Estes  mesmos  critérios,  examinados  diante  do  caso  concreto,  podem  levar  o  juiz  a  concluir  tanto  pela
imposição  de  apenas  uma  medida  cautelar  isolada  como  pela  conveniência  de  aplicá-la  cumulativamente  com  outra,  ou  até
mesmo com mais de uma.
Considere-se,  por  exemplo,  um  processo  criminal  por  crime  de  estelionato,  em  que  imputado  a  acusado  primário  a
obtenção de vantagem ilícita em prejuízo de diversas vítimas, ao longo de várias ações cometidas em determinado período de
tempo.  Considerando  a  natureza  do  crime,  voltado  a  induzir  em  erro  inúmeras  pessoas  de  boa-fé  mediante  artifício,  ardil  ou
fraude,  poderia  o  juiz,  levando  em  conta  a  necessidade  (para  evitar  a  prática  de  novas  infrações  penais)  e  a  adequação  (à
gravidade do crime e circunstâncias do fato), impor ao agente as medidas de comparecimento periódico a juízo para informar e
justificar suas atividades e a proibição de ausentar-se da Comarca, previstas no art. 319, I e IV, respectivamente. Dependendo
das  dimensões  do  fato,  nada  impediria,  ainda,  a  aplicação  do  recolhimento  domiciliar  no  período  noturno  e  nos  dias  de  folga
(art. 319, V), visando, com isso, dificultar a prática de novas infrações.

11.4.1.4
11.4.1.5
1)
2)
3)
Legitimidade e contraditório
Art. 282 [...]
§  2.º  As  medidas  cautelares  serão  decretadas  pelo  juiz,  de  ofício  ou  a  requerimento  das  partes  ou,
quando  no  curso  da  investigação  criminal,  por  representação  da  autoridade  policial  ou  mediante
requerimento do Ministério Público.
§  3.º  Ressalvados  os  casos  de  urgência  ou  de  perigo  de  ineficácia  da  medida,  o  juiz,  ao  receber  o
pedido  de  medida  cautelar,  determinará  a  intimação  da  parte  c
[/PAGINA 929]

[PAGINA 930]
ontrária,  acompanhada  de  cópia  do
requerimento e das peças necessárias, permanecendo os autos em juízo.
Os temas pertinentes à legitimidade e ao contraditório já foram enfrentados nos tópicos 11.3.2 e 11.3.3, respectivamente.
Assim, para evitar inútil repetição, a eles nos reportamos, encaminhando o leitor.
 Descumprimento das obrigações impostas
Art. 282 [...]
§ 4.º No caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas, o juiz, de ofício ou mediante
requerimento  do  Ministério  Público,  de  seu  assistente  ou  do  querelante,  poderá  substituir  a  medida,
impor outra em cumulação, ou, em último caso, decretar a prisão preventiva (art. 312, parágrafo único).
Art. 312 [...]
Parágrafo único.  A  prisão  preventiva  também  poderá  ser  decretada  em  caso  de  descumprimento  de
qualquer das obrigações impostas por força de outras medidas cautelares (art. 282, § 4.º).
Como  já  dissemos  em  mais  de  uma  oportunidade,  três  são  as  possibilidades  que  assistem  ao  juiz  se  vierem  a  ser
desobedecidas, injustificadamente, pelo indiciado ou acusado, as obrigações decorrentes das medidas acautelatórias diversas da
prisão:
Substituição por outra medida não privativa da liberdade, podendo inclusive ser mais de uma.
Cumulação da medida já imposta com outra ou outras que se mostrarem necessárias e adequadas ao caso concreto.
Nada disto sendo possível (o art. 282, § 4.º, refere-se “em último caso”), a decretação da prisão preventiva do indiciado
ou acusado renitente.
Sem  embargo  da  aparente  simplicidade  da  regra,  duas  questões  dela  decorrem  e  exigem  análise:  uma,  relativa  à
necessidade  de  contraditório  prévio;  e,  outra,  pertinente  à  possibilidade  de  conversão  da  cautelar  descumprida  em  prisão
preventiva, nos casos alheios às hipóteses previstas no art. 313 do CPP (dispositivo que elenca os casos em que essa forma de
custódia é admitida).
Ora,  relativamente  à  necessidade  de  ser  instaurado  contraditório  prévio  à  substituição,  cumulação  ou  conversão  em
preventiva  da  cautelar  descumprida,  por  analogia  ao  disposto  no  art.  282,  §  3.º  (que  exige  o  mesmo  contraditório  como  regra
para  a  imposição  das  cautelares  em  geral,  ressalvados  os  casos  de  urgência  ou  de  risco  de  ineficácia  da  medida),  reputamos
desnecessário, pois o art. 282, § 4.º, ao tratar das mencionadas substituição, cumulação ou conversão de medidas, cuida de quem
já  se  encontra  sob  certo  grau  de  restrição  em  sua  liberdade  e,  nesta  condição,  deixa  de  cumprir  o  comando  judicial.  Ora,  em
casos tais, o agente, devidamente admoestado por ocasião da imposição do provimento cautelar, já tem o prévio conhecimento
das  consequências  de  sua  omissão,  cabendo  a  ele,  portanto,  o  ônus  de  comunicar  ao  juízo,  a  ele  comparecer  ou  fazer-se
representar  no  intuito  de  justificar  a  situação  de  impedimento  quanto  ao  cumprimento  da  obrigação  imposta.  Muito  diferente
[/PAGINA 930]

[PAGINA 931]
,
pois, a situação em exame daquela tratada no art. 282, § 3.º, em que o agente ainda não se encontra sob medida cautelar em face
da infração penal pela qual se pretende a aplicação do provimento restritivo.
De  outra  banda,  quanto  ao  segundo  impasse,  pertinente  à  viabilidade  ou  não  de  conversão  em  prisão  preventiva  das
cautelares  não  cumpridas,  quando  estivermos  diante  de  situação  que,  isoladamente,  não  admita  a  decretação  da  custódia,  há
duas linhas de pensamento:

11.4.1.6
11.4.1.7
11.4.2
11.4.2.1
1.ª  Corrente:  Não  é  possível  aplicar  a  regra  dos  arts.  282,  §  4.º,  fine  e  312,  parágrafo  único  e,  em  decorrência,
converter a medida não cumprida em prisão preventiva, já que a hipótese é alheia ao art. 313 do CPP, que contempla os
casos  em  que  esta  custódia  é  admitida.  Resta  ao  juiz,  então,  substituir  a  medida  descumprida  por  outra,  ou  estabelecer
nova medida em cumulação, nos termos do art. 282, § 4.º, 1.ª e 2.ª partes.
2.ª Corrente: As limitações do art. 313 do CPP não se aplicam aos casos de descumprimento das obrigações impostas
por  força  de  medidas  cautelares  alternativas,  sob  pena  de  o  indiciado  ou  acusado  cumpri-las,  apenas,  se  o  quiser.  É  a
posição  que  acolhemos,  mesmo  porque  o  art.  282,  §  4.º,  estabelece  uma  regra  geral  para  o  descumprimento  destes
provimentos,  sendo  esta  disciplina  localizada,  topograficamente,  em  Capítulo  anterior  ao  que  regulamenta  a  prisão
preventiva  e  no  qual  se  contemplam  as  infrações  que  permitem  esta  forma  de  segregação.  Lembre-se,  porém,  que  tal
conversão, nos termos explícitos do referido § 4.º, é cabível tão somente quando não for possível determinar a substituição
ou cumulação da medida descumprida por outra – “ou, em último caso, decretar a prisão preventiva (art. 312)”.
Revogação e substituição
Art. 282 [...]
§ 5.º O juiz poderá revogar a medida cautelar ou substituí-la quando verificar a falta de motivo para que
subsista, bem como voltar a decretá-la, se sobrevierem razões que a justifiquem.
Trata-se de atributo semelhante ao previsto no art. 316 para a prisão preventiva, onde consta que “o juiz poderá revogar a
prisão  preventiva  se,  no  correr  do  processo,  verificar  a  falta  de  motivo  para  que  subsista,  bem  como  de  novo  decretá-la,  se
sobrevierem  razões  que  a  justifiquem”.  Em  verdade,  uma  e  outra  situação  estão  intimamente  relacionadas  à  característica  da
provisoriedade,  que  é  ínsita  a  qualquer  medida  cautelar.  Como  já  abordamos  o  tema,  sugerimos  ao  leitor  a  leitura  do  item
11.2.1, retro, relativo aos atributos da provisoriedade e da revogabilidade dos provimentos cautelares.
Duração
Não existe, no Código de Processo Penal, referência a prazo de duração das medidas cautelares pessoais. Pelo contrário. O
art. 282, § 5.º, desse diploma estabelece que “o Juiz poderá revogar a medida cautelar ou substituí-la quando verificar a
[/PAGINA 931]

[PAGINA 932]
falta de
motivo para que se subsista, bem como voltar a decretá-la, se sobrevierem razões que a justifiquem”. Logo, tais medidas podem
ser mantidas enquanto perdurar o feito ou até quando o juízo entender necessária sua imposição.
Lembre-se  que,  como  dissemos  antes,  as  medidas  cautelares  penais  regem-se  pela  cláusula  rebus sic stantibus.  Isso  quer
dizer que a sentença cautelar criminal reflete a situação fática e jurídica existente no momento em que proferida, impondo-se a
persistência  do  comando  a  ela  inserido  enquanto  esse  mesmo  contexto  se  mantiver.  Se  o  reverso  ocorrer,  desfazendo-se  o
cenário  que  justificou  a  determinação  das  providências  emergenciais,  caberá  ao  Poder  Judiciário  revogá-las,  restabelecendo  a
situação anterior à decretação.
Medidas em espécie
As medidas cautelares diversas da prisão elencadas nos arts. 319 e 320 do Código de Processo Penal implicam restrições às
garantias  e  liberdades  individuais.  Logo,  deve-se  considerar  taxativo  o  rol  apresentado  naqueles  dispositivos,  sendo  vedada  a
sua ampliação por critérios de interpretação extensiva.
Consistem tais medidas nas seguintes:
Comparecimento  periódico  em  juízo,  no  prazo  e  nas  condições  fixadas  pelo  juiz,  para
informar e justificar atividades (art. 319, I)
Trata-se de provimento cautelar que atende a duas finalidades básicas: cientificar o juízo de que o acusado permanece à sua
disposição  para  a  prática  dos  atos  que  se  fizerem  necessários  à  persecução  penal,  e,  também,  mantê-lo  informado  quanto  às
atividades que vêm sendo por ele exercidas no interregno entre as apresentações.
A  medida  em  exame  assemelha-se  à  prevista  no  art.  89,  §  1.º,  IV,  da  Lei  9.099/1995,  que,  tratando  da  suspensão
condicional  do  processo,  estabelece,  como  uma  das  condições  a  ser  cumprida  pelo  acusado  durante  o  período  de  prova,  o  seu
comparecimento  pessoal  e  obrigatório  a  juízo,  mensalmente,  para  informar  e  justificar  suas  atividades.  Dela  se  diferencia,
contudo, em especial pelas seguintes razões:

a)
b)
11.4.2.2
a)
b)
1)
2)
Para a suspensão condicional do processo, determina a Lei 9.099/1995 que as apresentações do acusado sejam mensais.
Em se tratando da cautelar contemplada no art. 319, I, do CPP, não é estabelecida periodicidade, ficando ao encargo do
Juiz estabelecer o lapso de tempo a ser observado pelo acusado entre uma e outra apresentação. Destarte, ao aplicar a
medida, deve o magistrado, de plano, predeterminar esse período.
Ao contrário do art. 89 da Lei 9.099/1995, não se refere o art. 319, I, do CPP a comparecimento pessoal do acusado a
juízo. É evidente, porém, que a omissão decorreu de lapso legislativo, impondo-se que tal comparecimento a juízo seja
pessoal.  Afinal,  as  medidas  cautelares  destinam-se  à  pessoa  do  investigado  ou  do  acusado,  não  sendo  razoável,
obviamente, cogitar da possibilidade de seu cumprimento por meio de interpos
[/PAGINA 932]

[PAGINA 933]
ta pessoa, independentemente de quem
seja o terceiro, da forma de representação e da natureza da medida imposta.
Uma  vez  imposta  a  medida  cautelar,  para  que  se  tenha  esta  como  efetivamente  cumprida  não  é  suficiente  o  simples
comparecimento  do  acusado  em  juízo,  informando  as  suas  ocupações  no  período.  É  preciso,  também,  que  justifique  as
atividades  lícitas  que  vem  desenvolvendo,  isto  é,  comprove-as,  se  possível  documentalmente.  Não  sendo  viável  realizar  esta
comprovação, deverá o acusado relatar esta situação ao servidor do cartório, narrando a ele os meios de que dispõe para fazer a
prova  que  lhe  compete.  Certificada  esta  situação  no  âmbito  cartorário  e  conclusos  os  autos  ao  Juiz,  caberá  a  este  verificar  a
necessidade  de  realizar  audiência  para  ouvir  o  acusado  e,  se  julgar  necessário,  facultar-lhe  a  apresentação  das  provas  de  que
dispõe quanto a sua ocupação, inclusive prova testemunhal.
Proibição  de  acesso  ou  frequência  a  determinados  lugares  quando,  por  circunstâncias
relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado permanecer distante desses locais para
evitar o risco de novas infrações (art. 319, II)
A  medida  tem  lugar  na  hipótese  em  que  constatar  o  juiz,  pelas  circunstâncias  do  fato  que  se  atribui  ao  indiciado  ou
acusado, que a sua presença em determinados lugares pode ser um fator propício à reiteração de infrações penais.
Sua  aplicação,  entretanto,  não  pode  ser  imprecisa.  Isto  significa  que,  ao  impor  o  provimento  cautelar,  deve  o  juiz
especificar,  de  forma  clara,  a  natureza  dos  lugares  que  o  acusado  não  pode  acessar  ou  frequentar.  Evidentemente,  não  é
necessário  nominar  este  ou  aquele  estabelecimento,  podendo  fazê-lo  pela  natureza  da  atividade  desenvolvida  desde  que  não
restem dúvidas quanto ao seu enquadramento ou não vedação, v.g., proibição de acesso ou frequência a bares onde haja venda
de bebidas alcoólicas, a praças e parques onde haja atividades desportivas, a estádios de futebol, a parques infantis etc.
A medida do art. 319, II, do CPP é simétrica às previstas no art. 78, § 2.º, do Código Penal (sursis), no art. 132, § 2.º, da
Lei de Execuções Penais (livramento condicional), no art. 22, III, c, da Lei 11.340/2006 (medidas protetivas de urgência) e no
art.  89,  §  1.º,  II,  da  Lei  9.099/1995  (suspensão  condicional  do  processo).  Note-se:  simétrica  sim,  igual  não.  Com  efeito,  em
todas as situações mencionadas a título de comparação, o condicionamento imposto por lei é, simplesmente, o de proibição de
frequentar determinados lugares. Já no art. 319, II, existem dois outros fatores que não aparecem nas hipóteses contempladas
naqueles diplomas. Consistem:
O dispositivo insere, também, a proibição de acesso, que se agrega à proibição de frequência. Ora, frequentar produz
a ideia de “ir mais de uma vez”, ao contrário de acessar, que pode ocorrer, inclusive,
[/PAGINA 933]

[PAGINA 934]
com apenas uma parada ou estada
em certo local. Portanto, a obrigação do art. 319, II, do CPP apresenta maior rigor do que a condição assemelhada que
aparece  nos  dispositivos  citados  do  Código  Penal,  Lei  de  Execuções  Penais  e  Lei  9.099/1995,  importando  a  sua
aplicação em proibição da presença física do agente no local objeto da restrição judicial, ainda que a título meramente
eventual.
  Muito  embora  seja  notório  que  alguns  lugares,  em  razão  de  sua  natureza,  localização,  horário  de  funcionamento,
público frequentador e até mesmo em face das opções de lazer que oferece (jogos, música etc.) facilitam a prática de
infrações penais, na hipótese do art. 319, II, do CPP não será apenas este fator, objetivamente considerado, que poderá
conduzir à imposição da medida cautelar em exame. A proibição deverá estar relacionada às circunstâncias do fato.
Exemplos:
Imagine-se  que  esteja  o  agente  sendo  investigado  em  inquérito  policial  ou  acusado  em  processo  penal  por  crime  de
lesões  corporais  graves,  em  face  de  desentendimento  havido  no  decorrer  de  um  jogo  de  futebol  em  estádio  (sem
evidências  de  que  estivesse  alcoolizado),  não  sendo  esta  a  primeira  vez  que  responde  por  fatos  desta  natureza.  Ora,
nesta  hipótese,  totalmente  justificada  a  aplicação  da  medida  em  tela  no  intuito  de  proibir  seu  acesso  e  frequência  a
estádios e congêneres, evitando-se, assim, o risco de reiteração desta ordem de conduta.
Suponha-se, agora, que, em decorrência desse mesmo fato, proibisse o juiz a sua frequência a bares e restaurantes em

3)
11.4.2.3
que haja venda de bebidas alcoólicas. Nesta hipótese, a medida restaria despropositada, em face da ausência de relação
entre as circunstâncias do fato sob apuração e o provimento cautelar determinado pelo juízo.
Considere-se que o réu responde a processo criminal por lesões corporais graves cometidas contra sua esposa e filhos,
fato  este  cometido  em  estado  de  embriaguez.  Correta,  neste  caso,  a  aplicação  da  medida  de  proibição  de  frequentar
estabelecimentos  em  que  haja  venda  de  bebidas  alcoólicas,  tendo  em  vista  a  congruência  desta  cautelar  com  as
circunstâncias do fato – agressão das vítimas em estado de embriaguez.
A doutrina, de modo geral, tem questionado a eficácia desta cautelar sob o argumento de que sua fiscalização será difícil,
para  não  dizer  impossível,  diante  da  realidade  brasileira.  Ora,  considerando  que  nas  grandes  metrópoles  esta  dificuldade  ou
impossibilidade  de  fiscalização  poderá  frustrar  os  objetivos  de  sua  imposição,  revela-se  aconselhável  a  imposição  de  outra
medida cautelar alternativa em cumulação (por exemplo, a monitoração eletrônica prevista no art. 319, IX) ou em substituição,
ou, não sendo isto possível, a própria decretação da prisão preventiva do indiciado ou acusado, nos termos contemplados pelo
art. 282, § 6.º, do CPP. Agora, em Comarcas compostas
[/PAGINA 934]

[PAGINA 935]
de municípios menores e pequenas cidades, onde se costuma dizer que
“todos se conhecem”, compreendemos que a medida do art. 319, II, do CPP poderá ser positiva, bastando ao juiz, por exemplo,
ao  aplicar  o  provimento  cautelar,  determinar  sua  comunicação  à  Policia  Civil,  ao  comando  local  da  Brigada  Militar  e  aos
oficiais  de  justiça  que  atuam  na  comarca,  solicitando  que,  caso  constatado  o  descumprimento  da  ordem  judicial,  seja
comunicado o juízo.
Proibição   de   manter   contato   com   pessoa   determinada   quando,   por   circunstâncias
relacionadas ao fato, deva o indiciado ou acusado dela permanecer distante (art. 319, III)
O provimento cautelar do art. 319, III, do CPP mantém correspondência com a previsão já existente no art. 22, III, b, da
Lei 11.340/2006 (Lei Maria da Penha), ao estabelecer como medida protetiva de urgência destinada ao agressor, na hipótese de
violência  doméstica  e  familiar  contra  a  mulher,  a  proibição  de  contato  com  a  ofendida,  seus  familiares  e  testemunhas  por
qualquer meio de comunicação.
Apesar de a regra inscrita no Código de Processo Penal não ser expressa, referindo-se apenas à proibição de contato com
pessoa determinada,  entendemos  que  sua  aplicação  não  tem  a  finalidade  de  restringir  unicamente  o  contato  do  indiciado  ou
acusado com o ofendido, podendo alcançar, também, eventuais corréus e todas as pessoas que estejam sujeitas a intimidações,
no intuito de frustrar ou prejudicar o aparecimento da verdade dos fatos, como é o caso das pessoas que presenciaram o evento
criminoso e que já foram ou poderão ser arroladas e ouvidas como testemunhas no inquérito policial ou no processo criminal.
Lembre-se de que a proibição deve justificar-se em circunstâncias relacionadas ao fato. Neste bordo, não pode o juiz, por
exemplo,  deferir  a  cautelar  em  análise  no  intuito  de  evitar  constrangimentos  pelo  réu  a  um  perito  nomeado  para  atuar  no
processo,  pois  este  seu  comportamento,  se  ocorrente,  não  teria  origem  nas  circunstâncias  do  fato,  mas  sim  no  objetivo  de
prejudicar  a  instrução  criminal.  Tal  situação,  em  verdade,  enseja  decretação  de  preventiva,  já  que  nenhuma  outra  medida
cautelar alternativa, em tese, amolda-se à vertente.
Outro aspecto importante refere-se à expressão proibição de manter contato, incorporada ao texto legal. Não olvidamos
que a redação do art. 319, III, referindo-se à pessoa de que deva o indiciado ou acusado permanecer distante, sugere tratar-se
proibição de contato pessoal. Sem embargo, compreendendo que a medida tem por finalidade não apenas proteger a integridade
da  pessoa  em  prol  de  quem  é  aplicada  (ofendidos  e  testemunhas,  principalmente),  mas  também  evitar  o  comprometimento  da
prova em razão de atitudes do agente, e tendo em vista que o seu comportamento intimidatório pode se externar não somente
pelo  contato  direto,  mas  também  através  de  outros  meios  de  c
[/PAGINA 935]

[PAGINA 936]
omunicação,  reputamos  que  nada  impede,  inclusive  em  face  da
leitura  do  dispositivo  análogo  existente  na  Lei  11.340/2006  (art.  22,  III,  b),  que,  ao  impor  a  medida  cautelar  restritiva  do  art.
319, III, determine o magistrado a proibição de qualquer tipo de contato com a pessoa protegida, isto é, não apenas o contato
direto e pessoal como também aquele externado por outros meios – telefone, e-mail, correspondência etc., os quais devem ser
explicitados na decisão judicial. Trata-se de conferir efetividade à tutela prevista na legislação.
A proibição de contato autoriza o magistrado a fixar limites métricos de aproximação da pessoa protegida? Entendemos
possível.  A  propósito,  existe  previsão  desta  cautelaridade  no  art.  22,  III,  a,  da  Lei  11.340/2006,  quando  estabelece,  para  as
hipóteses  de  violência  doméstica  e  familiar  contra  a  mulher,  a  possibilidade  de  impor  o  juiz,  a  título  de  medida  protetiva  de
urgência, a proibição de aproximação da ofendida, de seus familiares e das testemunhas, fixando o limite mínimo de distância
entre  estes  e  o  agressor.  Certo  que  não  há  esta  literalidade  no  art.  319,  III,  do  CPP.  No  entanto,  o  dispositivo  refere-se  à
proibição  de  contato  e  justifica  esta  vedação  na  necessidade  de  que  o  indiciado  ou  acusado  permaneça  distante  de  pessoa
determinada por circunstâncias relacionadas ao fato. Ora, distância é algo que pode ser mensurado e, no caso concreto, a plena
eficácia  da  medida  cautelar  pode  exigir  esta  providência.  Imagine-se,  pois,  que  o  acusado,  pessoa  de  reduzidas  condições

11.4.2.4
econômicas, e a vítima, da qual deva ele se manter afastado, residam na mesma rua. Não havendo como determinar o juiz que o
réu  mude  de  endereço,  resta  a  ele  fixar  um  limite  mínimo,  em  metros,  a  ser  observado  pelo  réu  em  relação  à  ofendida,
proibindo-o, ainda, de realizar qualquer forma de contato com ela.
Proibição   de   ausentar-se   da   Comarca   quando   a   permanência   seja   conveniente   ou
necessária para a investigação ou instrução (art. 319, IV)
Objetiva-se  impor  ao  indiciado  ou  acusado  a  obrigação  de  permanecer  no  distrito  da  culpa.  Em  consequência,  eventuais
mudanças  de  endereço  que  impliquem  deslocamento  para  outra  Comarca  deverão  ser  precedidos  de  autorização  prévia  do
Juízo que aplicou a medida cautelar, sob pena de conversão em prisão preventiva, ex vi do art. 282, § 4.º, do CPP.
Aplicada a obrigação, fica vedado ao agente qualquer afastamento da Comarca, não importando o tempo do deslocamento.
Difere,  pois,  a  medida  cautelar  da  previsão  incorporada  ao  art.  328  do  CPP  que,  tratando  do  réu  em  liberdade  mediante
pagamento de fiança, exige prévia comunicação à autoridade processante quanto ao local onde será encontrado apenas quando
se tratar de afastamento por lapso superior a oito dias.
E  quando  se  trata  de  mudança  de  endere
[/PAGINA 936]

[PAGINA 937]
ço  entre  as  cidades  que  compõem  a  mesma  Comarca?  É  situação  comum  uma
Comarca  jurisdicionar  mais  de  um  município.  No  Estado  de  São  Paulo,  por  exemplo,  a  Comarca  de  Caçapava  abrange  os
municípios  de  Caçapava  e  Jambeiro;  já  a  Comarca  de  Capivari  responde  pelos  municípios  de  Capivari,  Elias  Fausto,
Mombuca, Rafard e Monte Mór. Considerando que o provimento cautelar do art. 319, IV tem por objetivo assegurar a presença
do  indiciado  ou  do  acusado  à  disposição  da  autoridade  que  preside  o  inquérito  policial,  ou  do  juiz  que  conduz  o  processo
criminal, a fim de que possa ele ser localizado para a prática dos atos para os quais sua presença for necessária ou conveniente,
parece-nos evidente que mesmo as mudanças de endereço que ocorram entre as cidades que integram a mesma Comarca devem
ser comunicadas ao juízo que impôs a medida cautelar, apesar de, neste caso, ser desnecessária uma autorização prévia. Basta,
enfim, a comunicação. Este ponto de vista ainda se justifica porque, como vimos, a medida em exame também visa a facilitar
as investigações policiais (e não apenas a instrução criminal), sendo que o fato de uma Comarca abranger vários municípios não
significa,  necessariamente,  que  não  haja,  em  cada  um  deles,  delegacia  de  polícia  própria  com  incumbência  para  investigar  os
fatos que ocorram dentro da sua circunscrição.
E  quanto  a  mudanças  de  endereço  dentro  da  mesma  cidade?   Em   que   pese   haja   doutrina   em   sentido   oposto,
compreendemos  que  a  aplicação  da  medida  do  art.  319,  IV,  do  CPP  não  restringe  mudanças  de  endereço  dentro  da  própria
cidade.  O  dispositivo  é  claro  ao  referir-se  à  proibição  de  ausentar-se  da  Comarca. Em  razão  dos  motivos  já  expostos,
entendemos  viável  interpretá-lo  extensivamente  para  o  fim  de  estender  seu  comando  à  proibição  de  ausentar-se,  sem
comunicação ao juízo, de uma das cidades que integra a Comarca para residir em outra. Agora, daí a ampliar seu alcance para
restringir  a  mudança  de  endereço  residencial  dentro  da  mesma  cidade,  há  uma  grande  diferença,  implicando  isto  em  uma
exegese  aberta  num  tema  que  exige  interpretação  restritiva,  pois  versa  sobre  direitos  e  garantias  individuais.  Na  verdade,
pretendendo  evitar  a  perda  de  contato  com  o  agente  em  face  de  mudança  de  residência  no  âmbito  do  município,  deve  o  juízo
cumular  a  medida  de  proibição  de  ausentar-se  da  comarca  (art.  319,  IV)  com  a  de  comparecimento  periódico  a  juízo  para
informar e justificar suas atividades (art. 319, I), visto que, por força desta última, a cada apresentação, pode captar o endereço
atualizado  do  indivíduo.  Claro  que  também  não  pode  o  agente  desonerar-se  completamente.  Sabendo  que  há  uma  apuração
criminal  contra  si,  é  do  seu  interesse  manter  o  juízo  informado  quanto  ao  seu  endereço  atualizado,  a
[/PAGINA 937]

[PAGINA 938]
fim  de  possibilitar  a
efetivação  dos  atos  processuais  pertinentes  ao  processo.  Mesmo  porque  não  se  pode  olvidar  que  a  mudança  de  endereço  no
âmbito do município sem comunicação ao juízo quando já existe, imposta, a obrigação do art. 319, IV, pode ser confundida com
transgressão  da  medida  cautelar  e  ocasionar  a  decretação  de  sua  prisão  preventiva.  Neste  caso,  para  obter  a  revogação  da
custódia, estará obrigado a fazer a prova de que não violou a medida imposta, o que poderia ter feito antes, evitando, assim, o
constrangimento provocado pela segregação.
Cabe  ressaltar,  que  a  aplicação  da  medida  cautelar  em  análise  não  pode  ser  decorrência  da  simples  instauração  de  uma
investigação criminal ou de um processo penal contra o agente. É preciso que se atenha o Juiz à efetiva presença do pressuposto
específico  que  a  autoriza,  qual  seja  a  efetiva  necessidade  ou  conveniência  para  a  investigação  criminal  ou  instrução
processual penal (art. 319, IV, fine),  condição  esta  que  se  confunde  com  o  princípio  geral  das  cautelares  consubstanciado  na
necessidade para a investigação ou instrução criminal (art. 282, I). Isto ocorre quando a natureza do fato, as circunstâncias do
caso  concreto  ou  a  prova  até  então  produzida  na  investigação  ou  na  instrução  indicarem  a  necessidade  de  permanecer  o
indiciado  ou  acusado  à  disposição  das  autoridades  competentes  para  a  eventual  produção  de  outros  elementos  que  se  fizerem
necessários para o esclarecimento da infração.
Em termos de jurisprudência, a medida tem sido aplicada com frequência no intuito de assegurar a presença do acusado no
curso  do  processo,  a  fim  de  prestar  a  sua  versão  dos  fatos,  bem  como  viabilizar  a  realização  de  diligências  para  as  quais  sua

11.4.2.5
1)
2)
3)
11.4.2.6
presença  seja  imprescindível  (reconhecimentos,  reconstituições,  acareações  etc.).  Não  raro,  inclusive,  vem  cumulada  com
monitoração eletrônica (art. 319, IX, do CPP).
Independentemente  disso,  é  importante  lembrar  que  a  previsão  da  cautelar  in examen  não  revoga  o  privilégio  nemo tene
tenetur  se  detegere,  supedâneo  do  princípio  de  que  ninguém  pode  ser  constrangido  a  produzir  provas  contra  si  mesmo  –  até
porque este princípio tem embasamento constitucional. Logo, se, a despeito da imposição da medida, a produção da prova que
se pretende com o seu deferimento depender de comportamento ativo do indiciado/acusado e se isto implicar em prejuízo à sua
condição jurídica, não estará ele, de modo algum, obrigado a participar da diligência.
Recolhimento  domiciliar  no  período  noturno  e  nos  dias  de  folga  quando  o  investigado  ou
acusado tenha residência e trabalho fixos (art. 319, V)
Trata-se de medida cautelar que pressupõe três requisitos básicos, sem os quais não pode ser deferida:
Residência fixa;
Atividade laboral fixa;
Ocorrência de noites sem ocupação lab
[/PAGINA 938]

[PAGINA 939]
oral e de dias de folga.
Tanto  a  residência  como  a  atividade laboral  fixas  deverão  ser  devidamente  comprovados.  Não  sendo  possível  a  prova
documental (v.g., pela ausência de vínculo trabalhista na ocupação exercida), essa comprovação pode ser realizada em audiência
aprazada pelo juiz, na qual poderão ser ouvidos o indiciado/acusado e eventuais testemunhas.
Ainda,  é  necessário  que  a  atividade  laboral  seja  integralmente  ou,  ao  menos  parcialmente,  exercida  no  período  diurno,
existindo, ainda, dias de folga. Do contrário, revela-se impossível a aplicação da medida, tendo em vista os termos explícitos da
lei que se refere a recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga.
Quanto  à  possibilidade  de  conferir  interpretação  extensiva  ao  art.  319,  V,  do  CPP  e  aplicá-lo,  também,  a  quem  exerce
atividade à noite, permitindo, destarte, seu recolhimento domiciliar no período diurno, entendemos descabida , já que estamos
diante de norma que impõe limite à garantia da liberdade e, assim, deve ser interpretada restritivamente.
Em  que  pese  tenhamos  procurado  abstrair  o  ceticismo  no  exame  das  reformas  introduzidas  pela  Lei  12.403/2011,
buscando, dentro do possível, enxergar pontos positivos na disciplina introduzida, a verdade é que, na previsão do art. 319, V,
do CPP, não logramos vislumbrar a mínima eficácia. Bom, se cumulada com a cautelar de monitoração eletrônica (art. 319, IX),
pode,  quem  sabe,  o  provimento  produzir  resultados  positivos  no  sentido  de  evitar  a  prática  de  infrações  penais  –  única
finalidade imaginável de sua imposição.
Por  derradeiro,  sinale-se  que  esta  cautelar  não  possui  medida  correspondente  na  legislação,  muito  embora  possa  guardar
alguma semelhança com a pena restritiva de direitos de “limitação de final de semana” (arts. 43, VI, e 48 do CP).
Suspensão  do  exercício  de  função  pública  ou  de  atividade  de  natureza  econômica  ou
financeira quando houver justo receio de sua utilização para a prática de infrações penais
(art. 319, VI)
Conforme  se  infere  do  art.  319,  VI,  do  CPP,  a  medida  é  cabível  nas  hipóteses  em  que  fundadas  razões  produzam  o
convencimento  de  que,  se  permanecer  no  cargo  ou  no  exercício  da  atividade  de  natureza  econômica  ou  financeira,  o  agente
poderá se prevalecer dessa condição para continuar praticando infrações penais.
Trata-se de cautelar destinada, primordialmente, aos funcionários públicos, nos crimes contra a administração pública, tais
como peculato, concussão, corrupção passiva, prevaricação, bem como aos agentes de crimes contra instituições econômicas ou
financeiras,  a  exemplo  dos  delitos  previstos  nas  Leis  7.492/1986  (crimes  contra  o  sistema  financeiro),  8.137/1990  (crimes
contra a ordem tributária) e 9.613/1998 (lavagem de capitais), entre outras.
Independentemente  dessa  destinação  precípua,  não  vemos  óbice  à  imposição  da  medida  tamb
[/PAGINA 939]

[PAGINA 940]
ém  a  quem  não  ostenta  a
condição  de  funcionário  público.  Afinal,  o  art.  319,  VI,  do  CPP,  além  de  contemplar  a  suspensão  do  exercício  de  função
pública, insere também a suspensão de atividade de natureza econômica. E nesse âmbito parece-nos possível incluir também o
particular  no  exercício  de  sua  profissão.  Imagine-se  o  caso  do  médico  a  quem  se  atribua  a  prática  de  atos  de  pedofilia.  Nada
impede, a nosso ver, seja determinada pelo juiz a medida cautelar em exame, determinando-se que se abstenha ele de atender
crianças  e  adolescentes  até  o  julgamento  final  do  processo,  medida  esta  menos  gravosa  do  que  eventual  decretação  da  prisão
preventiva.
E quanto aos parlamentares federais, que possuem imunidade processual e, assim, não podem sofrer privação da liberdade
por força de mandado de prisão (art. 53, § 2.º, da CF)? A eles pode ser imposto o provimento do art. 319, VI? Cremos que sim.

11.4.2.7
Isto porque tanto a prisão preventiva quanto as demais previsões incorporadas ao art. 319 do CPP possuem natureza cautelar. E,
dentre essas cautelares, a única restringida pela Constituição Federal é a prisão, que é cabível para os Congressistas apenas no
caso  de  flagrante  de  crime  inafiançável.  Logo,  em  tese,  os  demais  provimentos  elencados  no  sobredito  artigo  não  produzem
qualquer imunidade, podendo ser requeridas e impostas. O mesmo raciocínio aplica-se aos deputados estaduais, por força do art.
27, § 1.º, da Constituição Federal.
Mas, atenção: a aplicação da cautelar em exame requer a existência de relação entre a prática criminosa sob apuração e a
função  pública  ou  a  atividade  de  natureza  econômica  ou  financeira  desenvolvida  pelo  agente,  não  se  autorizando  que  seja
imposta quando a infração penal objeto da persecução não apresentar esse vínculo. Em outras palavras, a prática do crime não
basta. É necessário que haja indicativos de que o agente se utilizou das prerrogativas ou vantagens de sua função ou da atividade
que  exerce  para  a  prática  do  delito  ou,  pelo  menos,  para  realizá-lo  com  maior  facilidade,  com  maior  lucratividade  ou  com  a
certeza de que, nessa condição, serão menores as chances de ser descoberto.
A medida do art. 319, VI, do CPP, no que concerne à suspensão do exercício da função pública, assemelha-se à previsão
do art.  56,  §  1.º,  da  Lei  11.343/2006  (Lei  de  Drogas),  dispondo  que  o  juiz,  ao  receber  a  denúncia  pelos  crimes  dos  arts.  33,
caput  e  §  1.º,  e  34  a  37,  poderá  determinar  o  afastamento  cautelar  do  funcionário  público  de  suas  atividades,  quando  a  este
forem  imputadas  tais  condutas.  E  assemelha-se  também  à  disciplina  do  art.  2.º,  §  5.º,  da  Lei 12.850/2013  (organizações
criminosas)  ao  estabelecer  que,  “se  houver  indícios  suficientes  de  que  o  funcionário  público  integra  organização  criminosa,
poderá o juiz determinar seu afastamento cautelar do cargo,
[/PAGINA 940]

[PAGINA 941]
emprego ou função, sem prejuízo da remuneração, quando a medida
se fizer necessária à investigação ou instrução processual”.
Ainda em relação ao funcionário público, tratando-se o provimento do art. 319, VI, do CPP de uma suspensão do exercício
da função pública, e não uma perda  da  função  ou  do  cargo,  não  deverá  ficar  o  agente,  no  período  da  suspensão,  privado  dos
respectivos vencimentos – mesmo porque, ao final da ação penal, pode ocorrer de ser ele absolvido da imputação, caso em que
o provimento liminar antes deferido deverá ser cassado, ex vi do art. 386, parágrafo único, II, do CPP
7
. Veja-se, além disso, que
a  medida  cautelar  em  comento  é  ditada  pela  cautela,  não  se  podendo  afirmar  que,  se  permanecesse  em  atividade,  realmente
praticaria o agente as novas infrações penais que, com o seu afastamento, se buscou evitar.
Por  fim,  deve-se  atentar  que  esta  cautelar  não  se  confunde  com  o  efeito  específico  da  sentença  penal  condenatória
previsto no art. 92, I, do Código Penal, relativo à perda do cargo, função pública ou mandato eletivo quando aplicada pena
privativa de liberdade por tempo igual ou superior a um ano, nos crimes praticados com abuso de poder ou violação de dever
para com a Administração Pública; e quando for aplicada pena privativa de liberdade por tempo superior a quatro anos nos
demais casos. Nesses casos, como referimos, há um efeito da sentença penal condenatória, que pode ser aplicado apenas depois
do  seu  trânsito  em  julgado,  condicionando-se,  ainda,  à  observância  do  binômio  natureza  do  delito  x  tempo  de  pena  ao  qual
condenado  o  réu.  Por  seu  turno,  na  hipótese  do  art.  319,  VI,  do  CPP  o  que  se  tem  é  um  provimento  cautelar,  cujo  objetivo  é
evitar a continuidade de infrações penais relacionadas ao exercício da função pública ou da atividade de natureza econômica ou
financeira  exercida  pelo  agente,  sendo  que  a  respectiva  aplicação,  uma  vez  preenchidos  os  requisitos  gerais  e  específicos
exigidos, pode ser feita desde logo, isto é, no curso da investigação criminal ou do processo penal.
Internação provisória do acusado nas hipóteses de crimes praticados com violência ou grave
ameaça, quando os peritos concluírem ser inimputável ou semi-imputável (art. 26 do CP) e
houver risco de reiteração criminosa (art. 319, VII)
A  internação  compulsória  prevista  no  art.  319,  VII,  do  Código  de  Processo  Penal  veio  suprir,  parcialmente,  a  lacuna
existente no processo penal brasileiro desde a revogação, pela Lei de Execuções Penais (Lei 7.210/1984), dos arts. 378 a 380 do
CPP,  os  quais  contemplavam  a  medida  de  segurança  provisória,  assim  compreendida  aquela  aplicada  antes  do  trânsito  em
julgado da sentença. Atente-se que essa revogação não foi expressa e sim tácita, operando-se por meio do disposto nos arts. 171
e 172 da LEP, que passaram a exigir o trânsito em julgado da sentença como condição para aplicação d
[/PAGINA 941]

[PAGINA 942]
a medida de segurança.
A impossibilidade jurídica de aplicação da medida de segurança provisória nos tempos que se seguiram à vigência da LEP
impôs  ao  Poder  Judiciário  a  necessidade  de  socorrer-se  de  analogia  a  dispositivos  legais  potencialmente  aplicáveis  para
submeter à internação em hospital psiquiátrico ou estabelecimento congênere o indivíduo que, inimputável ou semi-imputável
ao  tempo  da  ação  ou  omissão,  ostentasse  quadro  de  insanidade  no  curso  do  processo,  quando  presentes  os  pressupostos  da
prisão preventiva.
Ora, é evidente que tal indivíduo, não se encontrando na plenitude de suas faculdades mentais, não poderia ser recolhido a
presídio,  impondo-se,  devido  à  insanidade  total  ou  parcial,  sua  internação.  A  que  título,  porém,  realizava-se  essa  internação?
Não havendo previsão legal, decretava-se a sua preventiva e conver-tia-se esta em internação, por analogia ao disposto no art.
150, caput (internação do indivíduo preso para efeitos de ser periciado em incidente de insanidade mental) e no art. 152, § 1.º

(internação do acusado a quem sobrevém a incapacidade após a prática do fato criminoso), ambos do CPP. Em suma, preenchia-
se, a partir desses artigos, uma lacuna existente na lei em face da revogação tácita, pela LEP, dos dispositivos que tratavam da
matéria. Na ausência de outra solução que, ao mesmo tempo conciliasse a preservação da sociedade, do processo e da aplicação
da lei penal com a necessidade de evitar constrangimento ilegal ao acusado, a jurisprudência considerava correta esta medida,
entendendo  que  a  prisão  preventiva  é  a  medida  adequada  para  assegurar  que  o  acusado,  doente  mental,  fique  segregado,
quando presentes os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, como na hipótese, uma vez que não existe em nosso
ordenamento jurídico, desde a reforma penal de 1984, a medida de segurança provisória
8
.
Na  atualidade,  como  dissemos  alhures,  o  impasse  foi  parcialmente  resolvido.  Diz-se  “parcialmente”  porque,  ignorando
tratar-se de questão forense frequente, no art. 319, VII, do CPP estabeleceu o legislador uma solução limitadíssima, na medida
em que restringiu a aplicação da medida ali prevista a crime cometido mediante violência ou grave ameaça, impondo, ainda,
que haja risco de reiteração.
Errou o legislador neste estabelecimento.
Errou  uma  vez,  ao  vincular  o  deferimento  da  cautelar  apenas  a  crimes  cometidos  com  violência  ou  grave  ameaça.  A
medida deveria ter sua aplicação prevista em qualquer delito punido com pena privativa de liberdade e relativamente ao qual se
constatasse, em incidente de insanidade mental, ser o acusado inimputável ou semi-imputável à época do fato. Lembre-se que,
nestas hipóteses, de acordo com o art. 151 do CPP, o processo penal não fica paralisado, devendo prosseguir com a presença de
curador.
E errou pela segunda vez, ao condicionar a imposição da medida ao risco de reiteração na prática das aludid
[/PAGINA 942]

[PAGINA 943]
as infrações.
Imagine-se que não haja indicativos quanto ao risco de cometimento de novas infrações penais com violência ou grave ameaça.
Considere-se, porém, que o acusado, atestado como inimputável ou semi-imputável à época do fato e cujo processo encontra-se
em andamento com curador na forma do art. 151 do CPP, esteja ameaçando, com sua conduta, a instrução criminal. Suponha-se,
ainda,  que  este  mesmo  acusado,  insano  ao  tempo  da  ação  ou  omissão,  permaneça  com  a  saúde  mental  alterada,  a  ponto  de
entender  o  juiz  inadequado  ou  insuficiente  aplicar  a  ele  outras  medidas  alternativas  não  privativas  da  liberdade  dentre  as
previstas  no  art.  319.  Neste  caso,  resta,  unicamente,  a  decretação  da  prisão  preventiva,  desde  que  se  trate  de  hipótese  que  a
autorize  entre  as  previstas  no  art.  313.  Contudo,  em  face  do  seu  estado  mental,  será  necessário  converter  esta  preventiva  em
internação,  alcançando-se,  via  de  consequência,  o  mesmo  resultado  previsto  na  cautelar  do  art.  319,  VII,  apenas  por  via
transversa (analogia aos arts. 150, caput, e 152, § 1.º), já que o legislador deixou de prever a conveniência da instrução criminal
como motivo para a mesma medida. A situação, como se vê, beira o absurdo.
Outro equívoco do legislador, ditado pela sua cautela extrema, mas que, ao fim e ao cabo, veio em prejuízo do agente, foi
destinar  o  provimento  em  questão,  unicamente,  ao  acusado  –  portanto,  no  curso  do  processo  criminal  –,  ao  contrário  do  que
ocorre  com  outras  medidas  previstas  no  art.  319  (incisos  II  e  III,  por  exemplo),  as  quais  são  admitidas  tanto  em  relação  ao
acusado quanto ao indiciado. Logo, em princípio, não se pode considerar a possibilidade da internação provisória a que alude o
art. 319, VII, em relação ao indiciado durante a fase das investigações policiais, de forma oposta ao que se previa no art. 378, II,
do  CPP,  ao  tempo  em  que  vigorava  o  instituto  da  medida  de  segurança  provisória  (antes  de  sua  revogação  pela  LEP).  Neste
caso, pergunta-se: levando em conta que o incidente de insanidade mental também pode ser instaurado no curso do inquérito
policial (art. 149, § 1.º) e considerando que, eventualmente, pode este exame concluir no sentido da inimputabilidade ou semi-
imputabilidade  do  investigado  à  época  do  fato,  qual  deve  ser  a  providência  adotada  pelo  juiz  na  hipótese  de  se  encontrar  o
agente  nas  condições  que  ensejam  sua  prisão  preventiva,  muito  especialmente  se  a  insanidade  mental  ainda  for  persistente
nessa fase (do inquérito)? Ora, independentemente de se tratar ou não de infração cometida com violência ou grave ameaça, na
impossibilidade  de  adoção  de  qualquer  das  providências  cautelares  alternativas  (art.  282,  §  6.º),  só  restará  ao  juiz  decretar  a
preventiva  (se  incidirem  os  permissivos  do  art.  313)  e,  ato  contínuo,  convertê-la,  si
[/PAGINA 943]

[PAGINA 944]
m,  em  internação  –  não  a  internação
provisória  do  art.  319,  VII,  pois  esta  o  legislador  proibiu  na  fase  das  investigações,  mas  sim  a  outra,  já  examinada  alhures,
imposta desde os tempos da revogação tácita dos arts. 373 a 380 do CPP, por força de construção jurisprudencial, na ausência
de outra medida a ser aplicada: analogia aos arts. 150, caput, e 152, § 1.º, do CPP.
Em derradeiro, cumpre sinalar que a medida cautelar de internação provisória prevista no art. 319, VII, tem sua aplicação
restrita aos acusados de crimes cometidos com violência ou grave ameaça que tiveram apurada sua inimputabilidade ou semi-
imputabilidade ao  tempo  da  infração  penal  e  que,  no  curso  do  processo  criminal  contra  eles  ajuizado  (art.  151  do  CPP),
demonstraram o risco de reiteração provocado, muito especialmente, pela periculosidade decorrente da persistência da doença
mental. Detecta-se tal limitação em face da alusão, no art. 319, VII, ao art. 26 do Código Penal, que se refere, especificamente, à
doença  mental,  à  perturbação  da  saúde  mental  e  ao  desenvolvimento  mental  incompleto  ou  retardado  ao  tempo  da  ação  ou
omissão.
Por conseguinte, o art. 319, VII, não  se  aplica  às  hipóteses  de  incapacidade  superveniente  (doença  mental  posterior  à

11.4.2.8
•
•
•
prática do crime), mesmo porque, para tal situação, que implica suspensão do processo até o restabelecimento do acusado ou a
prescrição  do  crime,  existe  dispositivo  legal  aplicável  consistente  no  art.  152,  §  1.º,  do  CPP,  prevendo  a  possibilidade  de
internação  independentemente  da  natureza  do  crime  perpetrado.  Claro  que  essa  internação  exige  justificativa  (não  é,  portanto,
automática), a qual, reputamos, sejam as mesmas que autorizam o decreto da prisão preventiva.
Observe-se  que  existe  orientação  doutrinária  compreendendo  que  o  precitado  art.  152,  §  1.º,  não  fora  recepcionado  pela
Carta Republicana de 1988. Aduzem os defensores desta posição que este dispositivo, ao viabilizar a internação do indivíduo a
quem sobreveio a incapacidade até que ele se restabeleça, estaria consagrando a possibilidade de uma privação da liberdade ad
aeternum, sem que tenha ocorrido julgamento, em franca violação ao princípio da presunção de inocência. Dada máxima vênia,
não  concordamos  com  este  entendimento,  aderindo  à  linha  de  pensamento  que  entende  possível  interpretar  o  dispositivo
conforme  a  Constituição  Federal,  bastando  que  se  determine  a  internação  nele  prevista,  não  pelo  tempo  necessário  ao
restabelecimento  do  indivíduo,  mas  enquanto  perdurar  a  sua  periculosidade,  limitada,  de  qualquer  sorte,  à  prescrição  da
pretensão punitiva do Estado. Após isto, eventual internação somente poderá ocorrer na esfera cível, por meio do procedimento
cabível. A propósito, consignou o STJ em relação à aplicabilidade do art. 152, § 1.º, do CPP que tal dispositivo processual não
estabelece
[/PAGINA 944]

[PAGINA 945]
período  máximo  para  a  internação  do  acusado  no  manicômio  judiciário,  que,  como  no  caso  dos  autos,  poderá
permanecer por anos inserido nessa medida. Na hipótese de nunca apresentar melhora em seu quadro clínico, a internação do
réu se encerrará, tão somente, com a prescrição da pretensão punitiva estatal
9
.
Fiança, nas infrações que a admitem, para assegurar o comparecimento a atos do processo,
evitar  a  obstrução  do  seu  andamento  ou  em  caso  de  resistência  injustificada  à  ordem
judicial (art. 319, VIII)
À  exceção  das  infrações  para  as  quais  a  legislação  processual  penal  e  a  Constituição  Federal,  expressamente,  afastam  a
possibilidade de fiança, as demais serão, todas, afiançáveis.
Na atualidade, a regra, portanto, é a afiançabilidade, com ressalva dos casos previstos. Lembra-se que não subsiste mais o
fator quantidade  de  pena  como  óbice  à  fiança,  tal  como  era  previsto  no  Código  de  Processo  Penal  antes  das  alterações
determinadas pela Lei 12.403/2011, quando se entendia serem inafiançáveis as infrações cuja pena mínima fosse superior a dois
anos de reclusão.
Quanto  às  situações  de  inafiançabilidade,  o  art.  323  do  CPP  foi  ao  encontro  do  texto  inscrito  no  art.  5.º,  XLII,  XLIII  e
XLIV  da  Constituição  Federal,  estabelecendo  que  não  será  concedida  fiança  nos  crimes  de  racismo;  nos  crimes  de  tortura,
tráfico ilícito de entorpecentes e drogas afins, terrorismo e nos definidos como crimes hediondos; e nos crimes cometidos por
grupos armados, civis ou militares, contra a ordem constitucional e o Estado Democrático.
Pois bem, nas hipóteses em que não houver vedação legal à fiança, estabelece o art. 319, VIII, do CPP que esta poderá ser
concedida para atender uma das seguintes finalidades:
Assegurar que o agente compareça a todos os atos do processo: Harmoniza-se esta finalidade com o disposto no art. 327
do CPP, dispondo sobre a obrigação do afiançado de comparecer a todos os atos do inquérito e da instrução criminal
sempre que intimado pela autoridade.
Evitar que obstrua o seu andamento: trata-se de qualquer ato praticado pelo agente em prejuízo do regular andamento do
processo,  por  exemplo,  retardando  providências  a  seu  cargo,  requerendo  diligências  infundadas,  esquivando-se  da
intimação para atos processuais etc.
No  caso  de  resistência  injustificada  à  ordem  judicial:  neste  caso,  o  objetivo  da  fiança  é  evitar  que  o  agente  resista,
injustificadamente,  a  determinações  judiciais,  as  quais,  inclusive,  poderão  ser  aquelas  que  tiverem  aplicado  outras
medidas cautelares.
Cabe ressaltar que o legislador conferiu autonomia à fiança. Assim, desde que se trate de crimes afiançáveis, poderá ela
ser  aplicada  de  forma  isolada  ou  cumulada  com  outras  cautelares  (art.  282,  §  1.º  e  319,  §  4.º),  podendo,  ainda,  ser  aplicada  a
crimes  que  admitam  ou  não  a  prisão  preventiva  (art.  313).  Tratando-se,  po
[/PAGINA 945]

[PAGINA 946]
rém,  de  infração  que  admita  a  decretação  da  prisão
preventiva,  é  claro  que  a  aplicação  da  cautelar  de  fiança,  a  exemplo  dos  demais  provimentos  cautelares  alternativos,  terá
preferência em relação à decretação da custódia, nos termos exatos do art. 282, § 6.º, do CPP. Também, a prestação de fiança,
assim como as demais cautelares alternativas, poderá ser uma das condições para a concessão de liberdade provisória, ex vi do
art. 321 do CPP (esta, aliás, a hipótese atual de sua aplicação que se identifica com a previsão de cabimento existente antes da
Lei 12.403/2011).
Esta natureza autônoma atribuída à fiança ganha relevância, se comparado o modelo atual com a disciplina incorporada
ao  Código  de  Processo  Penal  antes  da  vigência  da  Lei  12.403/2011.  Isto  porque,  naquela  época,  ao  contrário  do  que  agora

11.4.2.9
11.4.2.10
1)
2)
3)
4)
ocorre, a fiança encontrava-se diretamente relacionada à prisão em flagrante. Em verdade, agregava-se ela a uma das formas
de liberdade provisória previstas em lei – a chamada liberdade provisória permitida com fiança.
De resto, encaminhamos o leitor ao item 11.11.3.1 deste Capítulo, em que abordamos a fiança de modo específico.
 Monitoração eletrônica (art. 319, IX)
Trata-se  de  forma  de  controle  judicial  dos  movimentos  do  indivíduo,  realizada  no  curso  das  investigações  policiais  ou
durante o processo criminal, podendo ser feita, por exemplo, por meio de pulseiras ou tornozeleiras. O expediente é simétrico
àquele autorizado pela Lei 12.258/2010, com a diferença de que este se destina aos réus já condenados por decisão transitada
em julgado, nos casos de saída temporária no regime semiaberto e de prisão domiciliar.
Este  sistema  poderá  ser  bastante  útil,  não  apenas  às  autoridades  a  que  incumbe  a  persecução  penal,  como  também  aos
próprios  indiciados  ou  acusados,  já  que  pode  substituir  a  fiscalização  direta  (pessoal),  muitas  vezes  realizada  por  agentes  da
polícia e, principalmente, a própria prisão preventiva.
Em  que  pese  a  existência  de  opiniões  contrárias,  a  medida  não  implica,  a  nosso  ver,  qualquer  atentado  ao  princípio da
dignidade da pessoa humana, pois, desde que o agente se submeta corretamente às condições do monitoramento, não sofrerá ele
restrições maiores do que as decorrentes do uso de um aparelho eletrônico que pode ficar oculto sob suas roupas. Além do mais,
ainda  que  se  possa  cogitar  da  ocorrência  de  alguma  forma  de  violação  ao  princípio  da  dignidade  da  pessoa  humana  com  tal
monitoramento, é óbvio que o grau de lesividade daí decorrente é bem inferior àquele que advém, por exemplo, de uma prisão
preventiva, ainda mais se levarmos em conta a realidade de nosso sistema prisional.
A  monitoração  eletrônica  é  medida  cautelar  que,  se  devidamente  implantada,  poderá  contribuir  para  a  eficácia  de  outros
provimentos  alternativos  à  prisão.  Assim,  como  exemplo  pode  ser
[/PAGINA 946]

[PAGINA 947]
imposta  com  as  medidas  de  proibição  de  acesso  ou
frequência a determinados lugares (art. 319, II), de proibição de ausentar-se da Comarca (art. 319, IV) e com a obrigação de
recolhimento domiciliar no período noturno e nos dias de folga (art. 319, V), auxiliando na respectiva fiscalização. Ainda, sua
aplicação é recomendada nas hipóteses de crimes de trânsito, quando, no curso do inquérito ou processo, tem o agente suspensa
a habilitação para dirigir veículo automotor.
Uma  vez  aplicada  a  monitoração,  deverá  ser  advertido  o  indiciado  ou  acusado  acerca  das  consequências  da  violação  dos
fins  pelos  quais  imposto  o  controle  de  seus  movimentos,  bem  como  de  eventuais  procedimentos  de  retirada  desautorizada  do
equipamento.  No  primeiro  caso,  frustrando  o  agente  os  objetivos  da  monitoração  (v.g.,  frequentando  lugares  a  que  estava
proibido),  poderá  o  juiz,  dependendo  das  circunstâncias  do  caso,  aplicar  outra  medida  em  substituição  ou  cumulação  antes  de
decretar a preventiva (art. 282, § 4.º). Na hipótese de retirada do aparelho de monitoração pelo próprio agente, pensamos que a
medida correta a ser adotada pelo juízo é a imediata decretação da sua prisão preventiva, já que a atitude revela a firme intenção
em não se submeter à fiscalização imposta por determinação judicial.
Proibição de ausentar-se do País (art. 320)
Estabelece o art. 320 do Código de Processo Penal que “a proibição de ausentar-se do País será comunicada pelo juiz às
autoridades  encarregadas  de  fiscalizar  as  saídas  do  território  nacional,  intimando-se  o  indiciado  ou  acusado  para  entregar  o
passaporte, no prazo de 24 (vinte e quatro) horas”.
Muito  embora  não  integre  a  relação  do  art.  319,  trata-se  a  proibição  de  ausentar-se  do  País,  sem  dúvida,  de  mais  uma
medida  cautelar  introduzida  pela  Lei  12.403/2011.  Mais:  considerando  que  o  art.  320  integra  o  Título  IX  do  Livro  I  do  CPP,
infere-se que a ela são aplicáveis todos os comandos do art. 282, muito especialmente:
Observância dos princípios da necessidade e adequação (caput);
Possibilidade de sua aplicação isolada ou cumulada com outra medida (§ 1.º);
Legitimidade do juiz para decretá-la ex officio, apenas, no curso do processo, quando, também, poderá ser requerida pelo
Ministério  Público,  pelo  querelante  ou  pelo  assistente  de  acusação.  No  decorrer  das  investigações  policiais,  sua
aplicação, em regra (v. item 11.3.2), exige representação da autoridade policial ou requerimento do Ministério Público
(§ 3.º);
Não atendida, injustificadamente, a intimação para entrega do passaporte no prazo estipulado (24 horas), poderá o juiz, a
nosso  ver,  decretar  incontinenti  a  prisão  preventiva  do  agente.  Afinal,  ressalvadas  peculiaridades  do  caso  concreto,  é
certo  que  a  natureza  da  medida  imposta  e  o  subsequente  comportamento  do  agente  (não  efetuando  a  entrega  do
passaporte apesar de
[/PAGINA 947]

[PAGINA 948]
intimado para esse fim) afastam, em tese, a cogitação quanto à possibilidade de substituição ou da
cumulação da medida com outra nesse caso (§ 4.º).

11.5
11.5.1
1)
2)
Esta medida, a exemplo das demais cautelares alternativas, também possui preferência de aplicação em relação à prisão
preventiva. Tal observação é necessária tendo em vista que o art. 282, § 6.º, quando refere a excepcionalidade dessa forma de
custódia,  faz  remissão  expressa  apenas  às  cautelares  do  art.  319,  silenciando  em  relação  ao  art.  320.  Isto  se  deve  a  evidente
lapso  do  legislador,  mesmo  porque  não  haveria  sentido  em  determinar  o  legislador  que  outras  medidas,  como  a  proibição  de
ausentar-se da Comarca, sejam aplicadas previamente à prisão do indivíduo apenas por se encontrarem no rol do art. 319 e que
a mesma regra não seja aplicável à proibição de ausentar-se do País, provimento este que, de certo modo, até pode se revelar de
maior eficácia em face da retenção do passaporte.
E  quanto  à  exigência  de  contraditório  prévio,  nos  termos  disciplinados  pelo  art.  282,  §  3.º?  Não  é  compatível  a
instauração  do  contraditório prévio  com  a  natureza  do  provimento  incorporado  ao  art.  320,  já  que  este,  ao  fim  e  ao  cabo,
objetiva  minimizar  o  risco  de  fuga.  Veja-se  da  leitura  desse  artigo  que,  uma  vez  aplicada  a  medida,  deve  o  juiz  comunicá-la
incontinenti  às  autoridades  que  fiscalizam  a  fronteira  e  proceder  à  intimação  do  agente  para  que  entregue  seu  passaporte.  O
contraditório,  portanto,  será  diferido,  ou  seja,  realizado  após  a  intimação  do  indiciado  ou  acusado  para  entrega  do  passaporte,
momento  em  que  o  risco  de  evadir-se  ele  do  território  nacional  já  estará  reduzido,  em  face  do  deferimento  da  mencionada
cautelar e de sua comunicação às autoridades competentes.
Por  fim,  cabe  ressaltar  que,  diante  da  previsão  incorporada  ao  art.  320  do  CPP,  parece  prejudicada  a  orientação
jurisprudencial, há muito tempo firmada no âmbito do STJ, no sentido da ilegalidade da apreensão de passaporte do indivíduo
beneficiado  pela  concessão  de  liberdade  provisória.  Ora,  este  entendimento  alicerçava-se,  sobretudo,  no  argumento  de  que  tal
providência afrontava a garantia do art. 5.º, II, da Carta Republicana ao preceituar que “ninguém será obrigado a fazer ou deixar
de fazer alguma coisa senão em virtude de lei”. Considerando que agora existe lei dispondo sobre o thema, espera-se a revisão
desse  entendimento  pelo  STJ,  passando  essa  Corte  a  aceitar  a  aplicação  da  medida  restritiva.  Pelo  menos  sob  a  ótica  do
Princípio da Legalidade, não haverá entraves.
PRISÃO PROVISÓRIA
Considerações gerais
A prisão provisória é aquela que ocorre antes do trânsito em julgado da sentença condenatória.
Não tem por objetivo a punição do indivíduo, mas sim impedir que venha ele a praticar novos delitos (relacionados ou não
com  aquele
[/PAGINA 948]

[PAGINA 949]
pelo  qual  está  segregado)  ou  que  sua  conduta  interfira  na  apuração  dos  fatos  e  na  própria  aplicação  da  sanção
correspondente ao crime praticado.
Possui  natureza  eminentemente  cautelar,  razão  pela  qual  não  viola  o  princípio  da  presunção  de  inocência,  tampouco
qualquer outro direito ou garantia assegurados na Constituição Federal. Esta cautelaridade, com as alterações introduzidas pela
Lei  12.403/2011,  restou  consagrada  no  próprio  Código  de  Processo  Penal,  por  exemplo,  no  art.  319  que,  ao  arrolar
determinados provimentos cautelares alternativos, denomina-os de medidas cautelares diversas da prisão, deixando claro, com
isto, tratar-se a prisão provisória, também, de uma medida de natureza cautelar.
De acordo com o art. 283 do CPP, com a redação da Lei 12.403/2011, ninguém poderá ser preso senão em flagrante delito
ou  por  ordem  escrita  e  fundamentada  da  autoridade  competente,  em  decorrência  de  sentença  condenatória  transitada  em
julgado  ou  no  curso  da  investigação  ou  do  processo,  em  virtude  de  prisão  temporária  ou  prisão  preventiva.  O  dispositivo
guarda relação com o disposto no art. 5.º, LXI, da Constituição Federal, segundo o qual ninguém será preso senão em flagrante
delito  ou  por  ordem  escrita  e  fundamentada  de  autoridade  judiciária  competente,  salvo  nos  casos  de  transgressão  militar  ou
crime propriamente militar, definidos em lei. A partir daí, constata-se que a prisão do indivíduo apenas pode decorrer de:
Prisão em flagrante.
Ordem  escrita  da  autoridade  judiciária  competente,  resultante  de  prisão  temporária  (Lei  7.960/1989)  ou  de  prisão
preventiva.
Não obstante a literalidade destes preceitos, que decorrem da Lei e da Constituição Federal, é necessário ter em vista que o
art. 310 do CPP, referindo-se ao procedimento a ser adotado no âmbito do Poder Judiciário quando recebido o auto de prisão em
flagrante,  estabeleceu  que,  se  não  relaxar  essa  prisão  sob  o  fundamento  de  sua  ilegalidade  (inc.  I)  ou  não  conceder  liberdade
provisória  com  ou  sem  fiança  ao  flagrado  (inc.  III),  cabe  ao  juiz  convertê-lo  em  prisão  preventiva,  desde  que  presentes  os
requisitos que autorizam essa medida e que não seja adequada ou suficiente a aplicação das demais medidas acautelatórias não
privativas da liberdade contempladas no art. 319 do CPP (inc. II). Diante desta previsão, opostamente ao que entendia a maioria
da jurisprudência pátria até a vigência das alterações introduzidas pela Lei 12.403/2001, infere-se que a prisão em flagrante,

agora,  não  é  hábil  a  manter  o  agente  flagrado  sob  custódia,  exigindo-se,  para  esta  finalidade,  que  o  juiz  converta-o  em  prisão
preventiva.
Neste contexto, é inequívoco que a prisão em flagrante não possui, no regramento em vigor, o atributo da cautelaridade.
Não se pode mais, enfim, considerar o flagrante como uma forma de prisão cautelar, pois, embora capaz de prende
[/PAGINA 949]

[PAGINA 950]
r o indivíduo
em  razão  do  cometimento  da  infração  penal,  nos  termos  autorizados  pelos  arts.  5.º,  LXI,  da  CF  e  283  do  CPP,  não  possui
legitimidade para, de per si, manter o indivíduo sob segregação.
Ora,  o  que  vem  a  ser  uma  prisão  cautelar?  É  aquela  que  tem  por  objetivo  lato  sensu  garantir  o  resultado  prático  das
investigações e do processo. Para tanto, é necessário que, além de prender momentaneamente o indivíduo, seja hábil a mantê-lo
preso  pelo  tempo  necessário  à  tutela  que  se  pretendeu  com  a  decretação  da  custódia,  como  é  o  caso  da  prisão preventiva,  ou
pelo  lapso  objetivamente  previsto  em  lei  como  sendo  o  máximo  aceitável  para  esta  finalidade  em  face  dos  motivos  que
determinaram a segregação, como é a hipótese da prisão temporária. Nada disto, porém, ocorre na prisão em flagrante, em que,
independentemente  de  qualquer  finalidade  de  tutela,  deve  perdurar  apenas  pelo  tempo  correspondente  entre  a  voz  de  prisão,
lavratura do respectivo auto e seu recebimento no âmbito do Poder Judiciário.
Sem embargo destas conclusões, é certo que, no momento compreendido entre a voz de prisão que decorre do flagrante e o
recebimento,  pelo  Juiz,  do  respectivo  auto  de  prisão  existe  uma  segregação  e,  inegavelmente,  esta  decorre  da  prisão  em
flagrante. Buscando explicar a natureza jurídica da prisão em flagrante nesse intervalo, correntes opostas surgiram na doutrina,
alguns  compreendendo  tratar-se  de  uma  cautelar  provisória  ou  efêmera,  subsistente  apenas  até  o  momento  em  que  o  Juiz
receber o auto de prisão em flagrante, já que, nessa ocasião, obriga-se ele a adotar uma das providências rotuladas no art. 310 do
CPP;  e  outros,  ao  contrário,  vislumbrando  o  flagrante,  no  referido  interregno,  como  uma  forma  de  prisão  precautelar,  com
duração limitada no tempo a um acontecimento previsto em lei que, no caso, é o recebimento do respectivo auto de prisão pelo
juiz  e  subsequente  adoção  das  medidas  consagradas  no  art.  310,  entre  as  quais  se  encontra  a  prisão  preventiva  –  esta  com
natureza de prisão cautelar. Trata-se da posição que adotamos.
Em síntese:
O art. 283 do CPP, com a redação da Lei 12.403/2011, substituiu o comando inserido ao art. 282 do mesmo diploma, que,

11.5.2
além da prisão decorrente do flagrante e da ordem escrita da autoridade competente, também estabelecia a chamada prisão da
pronúncia. Esta forma de custódia já havia sido extirpada do ordenamento jurídico pela Lei 11.689, de 20.06.2008, que alterou
o  procedimento  de  apuração  dos  crimes  dolosos  contra  a  vida.  Basta  ver  que  a  nova  redação  do  art.  413,  §  3.º,  do  CPP
estabelece  que,  na  decisão  de  pronúncia,  o  juiz  decidirá,  motivadamente,  sobre  a  manutenção,  revogação  ou  substituição  da
prisão  ou  medida  restritiva  de  liberdade  anteriormente  decretada  e,  tratando-se  de  acusado  solto,  sobre  a
[/PAGINA 950]

