[META]
TITULO: Processo Penal
AUTOR: 2017
ANO: N/A
EDICAO: N/A
EDITORA: Método
PAGINAS: 301-350
ARQUIVO_ORIGINAL: Processo Penal -  Norberto Avena - 2017 .pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Processo Penal.
[/META]

[PAGINA 301]
tória desse benefício (art. 86, I, do CP);
A  condenação  definitiva  por  crime  doloso  no  curso  do  período  da  suspensão  condicional  da  pena  determinada  em
processo distinto impõe a revogação deste benefício (art. 81, I, do CP);
Nova condenação sobrevinda no curso da execução da pena poderá importar em regressão do regime carcerário (art. 111,
parágrafo único, da Lei 7.210/1984);
A  existência  de  condenação  anterior  transitada  em  julgado  é  condição  para  que  possa  o  indivíduo  ser  considerado
reincidente em processo por crime posterior (art. 63 do CP);
A superveniência de condenação transitada em julgado, com reconhecimento da reincidência, é causa de revogação da
reabilitação deferida em face de condenação anterior (art. 95 do CP).
b) Efeitos extrapenais:
b.1)  Efeitos  extrapenais  genéricos: encontram-se  arrolados  no  art.  91  do  Código  Penal  e  se  operam  automática  e
obrigatoriamente, independente de declaração ou motivação pelo juiz no decisum condenatório. São eles:
Vinculação do juízo cível, uma vez que a sentença condenatória torna certa a obrigação de reparar o dano causado pelo
crime (inciso I);
 Confisco dos instrumentos ilegais utilizados na prática da infração penal (inciso II, “a”);
Confisco do produto do crime e dos bens adquiridos com o produto da infração penal (inciso II, “b”), assim como dos
bens  ou  valores  equivalentes  ao  produto  ou  proveito  do  crime  quando  estes  não  forem  encontrados  ou  quando  se
localizarem no exterior (art. 91, § 1.º, acrescentado pela Lei 12.694/2012).
b.2) Efeitos extrapenais específicos: previstos no art. 92 do Código Penal, sua incidência não ocorre de forma automática,
sendo  necessário  que  o  magistrado  os  declare  e  fundamente  por  ocasião  da  sentença  condenatória  (art.  92,  parágrafo  único).
Consistem em:
Perda  do  cargo,  função  ou  mandato  eletivo  no  caso  de  condenação  a  pena  igual  ou  superior  a  um  ano  de  prisão  pela
prática de crime contra a administração pública, ou a pena superior a quatro anos de prisão nos demais crimes (inciso
I);
Incapacidade para o exercício do poder familiar, tutela ou curatela no caso de condenação por crime doloso, punido com

–
6.2.2
6.2.3
reclusão, cometido contra filho, tutelado ou curatelado (inciso II);
Inabilitação para dirigir veículos quando utilizados como instrumento da prática de crime doloso (inciso III).
Importante observar que esses efeitos extrapenais da sentença condenatória previstos no Código Penal não afastam outras
previsões incorporadas à legislação específica (v.g., Lei de Drogas, Estatuto do Desarmamento, Lei das Contravenções Penais
etc.)  ou  à  própria  Constituição  Federal.  É  o  caso,  por  exemplo,  da  suspensão  dos  direitos  políticos,  prevista  no  art.  15,  III,  da
Constituição Federal.
Relativamente ao tema efeitos da condenação, remetemos o Leitor ao Capítulo 13, item 13.5.2, em que o abordamos com
maior detalhamento.
Relação entre os efeitos da con
[/PAGINA 301]

[PAGINA 302]
denação e a obrigação de indenizar
Não  há  qualquer  reflexo  dos  efeitos penais  e  dos  efeitos  extrapenais  específicos  com  a  obrigação  de  indenizar  o  dano
causado pelo agente ao ofendido em razão da prática criminosa. O que releva neste aspecto é tão somente o efeito extrapenal
genérico previsto no art. 91, I, do CP, ao estabelecer que a condenação criminal torna certa a obrigação de indenizar o dano
causado pelo crime.
Este regramento inserido ao art. 91, I, do Código Penal guarda perfeita sintonia com o art. 63 do Código de Processo Penal,
ao dispor que transitada em julgado a sentença condenatória, poderão promover-lhe a execução, no juízo cível, para o efeito de
reparação  do  dano,  o  ofendido,  seu  representante  legal  ou  seus  herdeiros;  e,  também,  com  o  art.  515,  VI,  do  CPC/2015,  este
arrolando, entre os títulos executivos judiciais, a sentença penal condenatória transitada em julgado.
Em  decorrência  das  regras  incorporadas  aos  precitados  dispositivos,  é  possível  concluir  que,  uma  vez  condenado  por
sentença  penal  imutável,  estará  o  acusado  obrigado  a  indenizar  o  dano  provocado  pelo  crime,  não  podendo  se  esquivar  desta
obrigação.  Observe-se  que  tal  conclusão  não  importa  em  revogação  do  art.  935  do  Código  Civil,  quando,  em  sua  1.ª  parte,
estabelece que “a responsabilidade civil é independente da criminal”. Basta observar que, ao dispor sobre aludida independência
entre  as  esferas  penal  e  civil,  é  o  próprio  art.  935  do  CC,  agora  em  sua  2.ª  parte,  que  determina  que  não  se  poderá  mais
“questionar  sobre  a  existência  do  fato,  ou  sobre  quem  tenha  sido  o  seu  autor,  quando  estas  questões  se  acharem  decididas  no
juízo  criminal”.  Ora,  se  houve  uma  condenação  criminal,  evidentemente  é  porque  chegou  o  magistrado  a  um  juízo  de  certeza
quanto à existência do crime, bem como em relação ao responsável pela sua prática. Trata-se, portanto, de questões “decididas
no  juízo  criminal”  e  que,  por  isso  mesmo,  não  admitem  nova  discussão  na  esfera  cível.  Em  outras  palavras,  é  o  próprio
dispositivo civil consagrador da independência entre as esferas penal e cível que prevê, subliminarmente, como exceção a esta
regra,  a  sentença  penal  condenatória,  fazendo  com  que  a  coisa  julgada  material  decorrente  desta  ordem  de  decisão  produza
reflexo indiscutível na esfera civil.
Questão que tem sido objeto de certa divergência respeita à sentença decorrente de condenação operada pelo tribunal
do júri, vale dizer, se pode ou não ela ser considerada um título executivo judicial capaz de facultar o ajuizamento da ação de
execução  prevista  no  art.  63  do  CPP.  Uma  primeira  posição,  majoritária  e  à  qual  nos  filiamos,  entende  que  as  condenações
levadas a efeito pelo júri popular, uma vez definitivas, constituem-se título executivo judicial, eis que não ressalvadas nos arts.
91, I, do CP; 63 d
[/PAGINA 302]

[PAGINA 303]
o CPP e 515, VI, do CPC/2015. Outra corrente inclina-se em sentido diverso, compreendendo no sentido da
inviabilidade de se considerar a condenação emanada do tribunal do júri como título executivo, tendo em vista que os jurados
não  fundamentam  seu  veredicto,  decidindo  por  íntima  convicção  e,  muitas  vezes,  até  mesmo  contra  a  prova  integrante  dos
autos.
Questões controvertidas
Sem  embargo  de  as  consequências  da  sentença  condenatória  sobre  a  responsabilidade  civil  serem  peremptórias,  algumas
questões que envolvem a condenação do réu exigem enfrentamento não apenas porque surgem na prática forense, mas também
pela frequência com que são questionadas em concursos jurídicos. Trata-se de:
1.ª)  Situação  do  corresponsável  civil  ou  do  corréu  não  condenado:  não  há  qualquer  reflexo  da  sentença  penal
condenatória como fator vinculante da obrigação de indenizar sobre quem, embora corresponsável civil, não tenha sido réu no
processo criminal e nem sobre aquele que, mesmo integrando o polo passivo da relação processual penal, tenha sido absolvido.
Destarte,  a  sentença  condenatória  transita  em  julgado  apenas  se  constitui  em  título  executivo  em  relação  ao  réu  condenado.
Exemplo:  determinada  pessoa  entrega  a  terceiro,  que  sabe  possuir  habilitação,  a  direção  do  veículo  automotor  de  sua
propriedade.  Este,  na  condução  do  automóvel,  vem  a  provocar  acidente  de  trânsito,  causando  vítima  fatal.  Por  não  ter  obrado
com imprudência ou negligência, o proprietário do veículo sequer é denunciado pelo Ministério Público, que ajuíza ação penal

unicamente em relação ao condutor. Sendo este condenado definitivamente, apenas contra ele poderá ser ajuizada a execução da
sentença penal condenatória e não contra o proprietário do carro (que nesta condição, em tese, revela-se corresponsável civil),
em relação ao qual o reconhecimento da obrigação de indenizar dependerá de ação própria na esfera cível.
2.ª) Extinção da punibilidade pela anistia, graça e indulto: a anistia é medida que se fundamenta no interesse coletivo,
normalmente  motivada  por  questões  de  ordem  política  e  que  se  aplica,  principalmente,  aos  crimes  políticos,  militares  e
eleitorais, embora nada impeça se refira a qualquer outra infração penal. É concedida por lei emanada do Congresso Nacional,
com a sanção do Presidente da República. Quanto ao seu alcance, caberá ao Poder Judiciário defini-la a partir da interpretação
da lei que a concede. É causa que extingue a punibilidade (art. 107, II, do CP), sendo que a sua concessão pode ocorrer antes da
sentença ou até mesmo depois da condenação transitada em julgado. Relativamente a seus reflexos sobre os efeitos da decisão
condenatória, a  anistia  extingue  todos  os  efeitos  penais  decorrentes  da  prática  do  crime,  seja  o  efeito  principal  ou  os  efeitos
secundários,  mas  não  produz  qualquer  repercussão  sobre  os  efeitos  extrapenais.  Assim,  co
[/PAGINA 303]

[PAGINA 304]
ncedida  após  a  condenação
definitiva,  não  impede  seja  a  sentença  criminal  normalmente  executada  no  juízo  cível  para  efeitos  de  reparação  dos  danos
provocados  à  vítima,  conforme  autorizam  os  arts.  91,  I,  do  CP;  63  do  CPP  e  art.  515,  VI,  do  CPC/2015.  Em  sentido  oposto,
Nucci, entendendo que o reconhecimento da anistia “faz com que desapareça o título executivo judicial”
1
.
Já quanto à graça e ao indulto, constituem-se em outras formas de indulgência do poder público, também importando em
extinção da punibilidade (art. 107, II, do CP). Ambos apenas podem ser concedidos pelo Presidente da República, embora possa
ele  delegar  essa  atribuição  ao  Ministro  de  Estado  ou  a  outras  autoridades,  nos  termos  do  art.  84,  XII  e  parágrafo  único,  da
Constituição  Federal
2
.  Em  tese,  tanto  a  graça  como  o  indulto  apenas  podem  ser  concedidos  após  condenação  transitada  em
julgado.  Observe-se  que  bastante  semelhantes  estes  benefícios,  diferenciando-se  apenas  no  fato  de  que  “a  graça  é  em  regra
individual e solicitada, enquanto o indulto é coletivo e espontâneo”
3
. No que concerne aos efeitos da condenação, a graça e o
indulto  apenas  atingem  o  efeito  penal  principal  (pena),  subsistindo  todos  os  efeitos  penais  secundários,  bem  como  os  efeitos
extrapenais. Destarte, não impedem a execução da sentença condenatória definitiva no juízo cível.
3.ª)  Extinção  da  punibilidade  pela  prescrição  da  pretensão  executória:  considere-se  que  determinado  réu  seja
condenado, transitando em julgado a sentença para a acusação. Certificado este trânsito pelo escrivão, retornam os autos ao juiz
que, então, verificando a impossibilidade de aumento da reprimenda em grau recursal dada à ausência de recurso do Ministério
Público,  procede  à  extinção  da  punibilidade  pela  prescrição  da  pretensão  executória.  A  extinção  da  punibilidade,  no  caso,
prejudicará tão somente a aplicação da pena, como efeito penal principal da sentença. Permanecerão intactos, assim, os efeitos
penais secundários e os efeitos extrapenais da condenação, inclusive a obrigação de indenizar.
4.ª)  Extinção  da  punibilidade  pela  morte  do  agente:  o  reflexo  da  extinção  da  punibilidade  pela  morte  do  agente  em
relação  aos  efeitos  da  condenação  dependerá  da  época  em  que  ocorrer  o  falecimento  em  face  do  momento  do  trânsito  em
julgado da decisão. Assim, falecendo o acusado antes do trânsito em julgado da sentença condenatória, restarão prejudicados
todos os efeitos que dela poderiam advir, quer os penais, quer os extrapenais, pois tais efeitos apenas se operam após alcançar a
decisão  o  caráter  de  imutável.  Se,  por  outro  lado,  a  morte  sobrevier ao trânsito em julgado  da  condenação,  o  entendimento
majoritário é o de que ficarão extintos tão somente os efeitos penais e não os extrapenais. No campo indenizatório, por exemplo,
nada impedirá seja executada
[/PAGINA 304]

[PAGINA 305]
no juízo cível a sentença penal contra o espólio do condenado ou contra os herdeiros, limitada,
neste  último  caso,  a  responsabilidade  civil  às  forças  da  herança
4
.  Defendendo  posição  oposta,  ou  seja,  a  de  que  necessário  o
ajuizamento  de  ação  cognitiva  contra  os  herdeiros  do  réu  falecido  após  o  trânsito  em  julgado  da  condenação,  está  Fernando
Capez,  aduzindo  que  “mesmo  em  se  tratando  de  herdeiros,  os  quais  não  respondem  além  das  forças  da  herança  (ultra vires
hereditaris),  não  se  pode  simplesmente  liquidar  o  valor  devido  e  executá-lo”.  Considera  esse  autor,  portanto,  que,  nesta
hipótese,  deverá  ser  proposta  ação  de  conhecimento  pela  vítima  para  ver-se  ressarcida  dos  prejuízos  patrimoniais  que  tenha
sofrido
5
.
5.ª) Perdão judicial: trata-se de causa extintiva da punibilidade prevista no art. 107, IX, do CP, que faculta ao juiz deixar
de  aplicar  a  pena  em  hipóteses  expressamente  previstas  em  lei  e  diante  de  circunstâncias  excepcionais.  É  o  que  ocorre,  por
exemplo,  no  caso  de  homicídio  culposo,  estabelecendo  o  art.  121,  §  5.º,  do  CP  que  o  juiz  poderá  deixar  de  aplicar  a  pena  na
hipótese de as consequências do crime (v.g., morte de um parente) terem afetado o autor da infração de forma tão grave que se
torne desnecessária a sanção penal. Observe-se que o perdão judicial ocorre por ocasião da sentença condenatória. Enfim, o juiz
profere a sentença condenatória, mas, ao final, concede-lhe o perdão, deixando de aplicar a pena e julgando, em consequência,
extinta a punibilidade. Há divergências quanto à natureza jurídica da decisão conces-siva do perdão judicial. Alguns entendem
que o perdão não afasta o caráter condenatório da sentença em que inserido, de forma que, ressalvado o efeito penal principal
(pena), todos os demais persistem, tanto os penais secundários (salvo reincidência) como os extrapenais; outros, opostamente,

aduzem  que  “tal  decisão  é  declaratória,  não  produzindo  qualquer  efeito,  penal  ou  extrapenal”.  Esta  última  posição  é  a
agasalhada pelo STJ, conforme se constata dos termos da Súmula 18 daquele Pretório, dispondo que “a sentença concessiva do
perdão judicial é declaratória da extinção da punibilidade, não subsistindo qualquer efeito condenatório”.
6.ª) Sentença absolutória imprópria: é aquela que, considerando a total inimputabilidade do agente ao tempo da infração
penal, absolve-o com a imposição de medida de segurança (art. 386, VI, 2.ª parte e parágrafo único, III, do CPP c/c o art. 97 do
CP).  Importante  observar  que  apesar  de  impor  medida  de  segurança  ao  acusado,  esta  espécie  de  sentença  não  possui  natureza
condenatória,  razão  pela  qual  lhe  são  estranhos  e,  portanto,  inaplicáveis,  os  efeitos,  penais  ou  extrapenais,  atinentes  à
condenação,  previstos  nos  arts.  91  e  92  do  Código  Penal,  no  art.  15,  III,  da  Constituição  Federal  e  em  disp
[/PAGINA 305]

[PAGINA 306]
ositivos  de  leis
especiais.
7.ª) “Abolitio criminis”: trata-se de instituto em que uma lei nova passa a considerar lícito um fato anteriormente tratado
como  criminoso.  Na  medida  em  que  descriminaliza  fato  até  então  considerado  uma  infração  penal,  gera  a  exclusão  da
tipicidade.  Evidentemente,  ocorrente  esta  situação,  apagam-se  todos  os  efeitos  penais  da  sentença  condenatória  transitada  em
julgado, o que se justifica, inclusive, no art. 2.º do Código Penal, ao regrar que “ninguém será punido por fato que lei posterior
deixa de considerar crime, cessando em virtude dela a execução e os efeitos penais da sentença condenatória”.
Diverge, entretanto, a doutrina, quanto à persistência dos efeitos extrapenais. Alguns, como Nucci, entendem que a abolitio
“faz  com  que  desapareça  o  título  executivo  judicial,  seja  antes  da  decisão  condenatória,  seja  depois”
6
.  Outros,  ao  contrário,
espelhando a maioria doutrinária, consideram que a sentença penal condenatória transitada em julgado, ainda que atingida por
lei abolicionista, pode ser executada no cível, o que faz depreender permanecerem os seus efeitos extrapenais.
Concordamos  plenamente  com  este  último  entendimento,  até  porque  o  fato  de  uma  ação  ser  ou  não  descrita  como  ilícito
penal, em nada reflete em ser ou não, esta mesma conduta, considerada como um ilícito civil.
8.ª)   Extinção   da   punibilidade   pela   prescrição   retroativa:   A   prescrição   retroativa,   na   esteira   de   consolidado
entendimento,  é  forma  de  prescrição  da  pretensão  punitiva  e  não  da  pretensão  executória.  Logo,  seu  reconhecimento  afasta
todos os efeitos penais e extrapenais próprios da sentença condenatória.
Em síntese:
OCORRÊNCIA
EFEITOS PENAIS
PRINCIPAL E
SECUNDÁRIOS
EFEITOS EXTRAPENAIS GENÉRICOS E
ESPECÍFICOS
Anistia
Extingue  o  efeito  principal  e  os
efeitos secundários.
Persistem    os    efeitos    extrapenais,    inclusive
quanto à obrigação de indenizar.
Graça e indulto
Extingue  o  efeito  principal,  mas
subsistem           os           efeitos
secundários.
Persistem    os    efeitos    extrapenais,    inclusive
quanto à obrigação de indenizar.
Prescrição da pena In
concreto
Extingue  o  efeito  principal,  mas
subsistem           os           efeitos
secundários.
Persistem    os    efeitos    extrapenais,    inclusive
quanto à obrigação de indenizar.
Morte do agente antes
do trânsito em julgado
Extingue  o  efeito  principal  e  os
efeitos secundários.
Extingue todos os efeitos extrapenais, devendo a
vítima   buscar   no   cível   a   reparação   de   seu
prejuízo.
Morte do agente depois
do trânsito em julgado
Extingue  o  efeito  principal  e  os
efeitos secundários.
Persistem    os    efeitos    extrapenais,    inclusive
quanto à obrigação de indenizar.
Perdão Judicial
Para  o  STF,  extingue  o  efeito
principal  e  não  os  secundários.
Para  o  STJ,  extingue  todos  os
efeitos     penais,     principal     e
secundários.
N
[/PAGINA 306]

[PAGINA 307]
a    visão    do    STF,    persistem    os    efeitos
extrapenais,  valendo  a  decisão,  inclusive,  como
título    executivo    cível.    Para    o    STJ,    não
remanescem   quaisquer   efeitos   da   sentença
condenatória,   a   teor   da   Súmula   18   daquele
Tribunal.

6.3
–
–
Abolitio criminis
Extingue    os    efeitos    penais,
principal e secundários.
Há   duas   posições,   alguns   entendendo   que
restam atingidos os efeitos extrapenais e, outros,
em    sentido    contrário,    posicionando-se    pela
persistência  destes  efeitos,  inclusive  quanto  à
obrigação de indenizar (maioria).
Prescrição retroativa
Extingue    os    efeitos    penais,
principal e secundários.
Extingue   os   efeitos   extrapenais,   inclusive   a
obrigação de indenizar.
A SENTENÇA ABSOLUTÓRIA E A OBRIGAÇÃO DE INDENIZAR O DANO CIVIL
Ao contrário do que ocorre com a sentença condenatória, em relação à absolutória inexiste a previsão geral de vinculação
com a esfera cível, concluindo-se, então, que, neste caso, efetivamente, a regra será a independência entre a responsabilidade
criminal e a responsabilidade civil, tal como previsto no art. 935, 1.ª parte, do Código Civil.
Não obstante, este regramento não é absoluto, encontrando exceções no âmbito do Código de Processo Penal e do Código
Civil. Trata-se de hipóteses nas quais a absolvição criminal importa em elisão obrigatória da responsabilidade civil, impedindo,
via de consequência, o ajuizamento de futura ação civil para a reparação de danos. Consistem em:
a) Absolvição criminal fundamentada em excludentes de ilicitude (art. 386, VI, 1.ª parte, do CPP):
Neste caso, a vinculação entre a sentença penal absolutória transitada em julgado e a responsabilidade civil é consequência
do art. 65 do CPP, dispondo que “faz coisa julgada no cível a sentença penal que reconhecer ter sido o ato praticado em estado
de  necessidade,  em  legítima  defesa,  em  estrito  cumprimento  de  dever  legal  ou  no  exercício  regular  de  direito”.  Isso  ocorre
porque estes atos, a teor do art. 23 do Código Penal e do art. 188, I e II, do Código Civil, são penalmente lícitos e civilmente
lícitos.
Em outras palavras, sendo o acusado absolvido no processo criminal por qualquer das excludentes da ilicitude citadas (art.
386, VI, 1.ª parte, do CPP), não poderá, em regra, ter ajuizada contra si no âmbito civil uma ação de indenização. Sem embargo
desta conclusão, o Código Civil estabelece duas exceções, vale dizer, duas hipóteses nas quais, mesmo absolvido sob a égide de
excludentes, poderá o ofendido ser demandado na órbita cível:
a.1)  Estado  de  necessidade  agressivo.  Por  estado  de  necessidade  compreende-se  a  situação  de  perigo  atual,  não
provocado voluntariamente pelo agente, em que este lesa bem de outrem a fim de não sacrificar direito próprio ou alheio cujo
sacrifício  não  lhe  poderia  ser  razoavelmente  exigido.  Quanto  a  quem  sofre  a  ofensa  em  face  do  agir  necessário  do  réu,
classifica-se o estad
[/PAGINA 307]

[PAGINA 308]
o de necessidade em duas formas:
Estado de necessidade defensivo: ocorre quando o agente, ao praticar o ato necessário descrito no tipo penal, sacrifica
bem  jurídico  pertencente  à  própria  pessoa  que  gerou  a  situação  de  perigo.  Exemplo:  para  evitar  uma  inundação,  o
agente  desvia  o  curso  de  um  riacho  (crime  ambiental)  em  direção  à  propriedade  do  indivíduo  que  causou  o
rompimento de um dique.
Estado de necessidade agressivo: verifica-se quando a prática do ato necessário importa em sacrifício de bem jurídico de
terceiro  inocente.  Exemplo:  visando  a  fugir  de  um  desafeto  que  o  perseguia,  o  agente  invade  domicílio  alheio,
causando danos materiais para nele ingressar.
Embora ambas as modalidades do estado de necessidade excluam a ilicitude da conduta praticada e conduzam à absolvição
do agente, no primeiro caso (estado de necessidade defensivo), na medida em que o bem jurídico lesionado pertence ao próprio
causador  do  perigo,  a  sentença  absolutória  criminal  obsta  ao  ofendido  promover  a  responsabilização  civil  do  autor  do  fato
típico. Assim, no exemplo anterior, não seria facultado ao proprietário da área inundada pelo desvio do curso d’água pretender
ressarcir-se  dos  prejuízos  patrimoniais  que  tenha  sofrido,  já  que  ele  foi  quem  deu  causa  à  situação  de  perigo  (inundação)  ao
provocar o rompimento de um dique de contenção.
Opostamente, tratando-se da segunda hipótese (estado de necessidade agressivo), o ofendido poderá acionar civilmente o
causador do dano, restando a este, unicamente, promover ação de regresso contra quem provocou a situação de perigo. Destarte,
no  exemplo  alhures,  poderia  o  proprietário  da  casa  invadida  ressarcir-se  dos  prejuízos  materiais  que  lhe  foram  causados  pelo
agente invasor, cabendo a este último, então, ingressar com a ação regressiva cabível contra o indivíduo que o perseguia.
Essa  distinção  dos  reflexos  civis  que  decorrem  da  sentença  penal  absolutória,  conforme  se  reconheça  no  agir  do  réu  um

estado  de  necessidade  defensivo  ou  um  estado  de  necessidade  agressivo,  decorre  da  regra  do  art.  929  do  Código  Civil,
estabelecendo que se a pessoa lesada não for culpada do perigo, terá o direito de buscar indenização pelo prejuízo que sofreu,
bem como do que dispõe o art. 930 desse mesmo diploma, ao preceituar que, se o perigo ocorreu por culpa de terceiro, contra
este terá o autor do dano ação de regresso para reaver a importância que tiver ressarcido ao lesado.
a.2)  Legítima  defesa  em  que,  por  erro  na  execução,  atinge-se  terceiro  inocente.  Considere-se  a  hipótese  de  que  o
agente, ao defender-se de agressão injusta, atual ou iminente, por acidente ou erro na execução, atinja a pessoa de um terceiro
completamente  inocente,  vale  dizer,  não  envolvido  na  relação  que  motivou  a  reação  legítima.  Ainda  que  venha  o  autor  da
repulsa a ser absolvido sob a égide da legítima def
[/PAGINA 308]

[PAGINA 309]
esa, nem por isso estará isento da obrigação de indenizar os danos pessoais e
patrimoniais que tiver causado à vítima lesada pelo erro na realização do gesto defensivo. Poderá, então, responder civilmente a
ação de indenização, restando-lhe ingressar, posteriormente, com a via regressiva cabível contra o indivíduo que lhe motivou a
justa reação, nos termos do art. 930, parágrafo único, do Código Civil.
E quando se tratar de absolvição criminal fundamentada na ocorrência de descriminantes putativas? Chamam-se de
descriminantes putativas (legítima defesa putativa, estado de necessidade putativo, exercício regular de direito putativo e estrito
cumprimento  do  dever  legal  putativo)  as  condutas  praticadas  pelo  agente  que,  por  erro  plenamente  justificado  pelas
circunstâncias,  julgando  estar  albergado  por  uma  excludente  de  ilicitude,  comete  um  ato  ilícito.  Trata-se,  enfim,  de  estados
imaginários  decorrentes  de  equivocada  apreciação  dos  fatos.  No  caso  da  legítima  defesa  putativa,  por  exemplo,  o  erro  de  fato
incide  sobre  a  existência  da  situação  de  legítima  defesa,  que,  em  verdade,  não  está  presente.  O  mesmo  ocorre  no  estado  de
necessidade putativo, em que não estão presentes os seus pressupostos, embora o autor tenha acreditado, por erro, na sua efetiva
ocorrência.
Exemplo: Supondo o agente que está na iminência de ser alvejado por um desafeto, desfere-lhe, com uso de uma faca,
um golpe letal. Posteriormente, é constatado que referido desafeto encontrava-se desarmado. Neste caso, agiu o ofensor
em legítima defesa putativa.
Como  as  descriminantes  putativas,  ao  contrário  dos  estados  reais,  não  implicam  exclusão  da  ilicitude  da  conduta,
afastando,  isto  sim,  a  sua  tipicidade  (Teoria  Limitada  da  Culpabilidade),  há  controvérsias  quanto  aos  reflexos  cíveis  que
decorrem do seu reconhecimento. Indaga-se, em síntese, se, uma vez absolvido o réu ao fundamento de legítima defesa putativa,
poderá o ofendido buscar do agente a reparação dos danos que lhe foram causados. Há duas posições:
Primeira: A conduta amparada pelas descriminantes putativas decorre, necessariamente, de negligência na apreciação

dos fatos, razão pela qual não exclui a responsabilidade civil pelos danos causados ao ofendido, em respeito, inclusive, ao
disposto no art. 186 do Código Civil. De acordo com esta ótica, tais descriminantes não se incluem no alcance do art. 65
do Código de Processo Penal, aplicando-se, em consequência, a regra da independência da responsabilidade criminal em
relação à civil. Adotando esta posição, decidiu o STJ no julgamento do Recurso Especial n.º 513.891/RJ que “a legítima
defesa putativa supõe negligência na apreciação dos fatos e por isso não exclui a responsabilidade civil pelos danos que
dela decorram”
7
.
Segunda:  O  reconhecimento  das  causas  putativas  não  pressupõe,  obrigatoriamente,  negligência  do  agente  na
apreciação dos fatos. Logo, é preciso diferenc
[/PAGINA 309]

[PAGINA 310]
iar: Não ocorrendo agir negligente, as descriminantes putativas equiparam-
se às causas que excluem a ilicitude da conduta (legítima defesa real, estado de necessidade real, estrito cumprimento do
dever legal real e exercício regular de direito real), afastando a obrigação de indenizar com base no art. 65 do CPP. Agora,
se,  ao  contrário,  evidenciar-se  o  agir  negligente  do  autor  do  fato,  neste  caso  a  absolvição  criminal  sob  o  fundamento
daquelas descriminantes não impede o ofendido de buscar o ressarcimento do dano que lhe foi causado. Aderindo a esta
linha de pensamento, Humberto Teodoro Júnior ensina que “a legítima defesa putativa se equipara à real, para efeito de
excluir  a  ilicitude  da  reação.  O  direito  penal  isenta  de  pena  tanto  o  autor  da  legítima  defesa  real  como  o  da  legítima
defesa putativa. Mas, segundo certa doutrina, para o agente ficar isento do dever de indenizar é preciso que não tenha
incorrido culposamente na suposição errônea da agressão, que de fato inexistiu” (in: Comentários ao Novo Código Civil.
3. ed. Rio de Janeiro: Forense, 2005, v. III, t. II, p. 138).
b) Absolvição criminal fundada na circunstância de estar provada a inexistência do fato (art. 386,
I,  do  CPP)  ou  de  estar  provado  não  ter  o  réu  concorrido  para  a  infração  penal  (art.  386,  IV,  do
CPP):
Nestas  duas  situações,  igualmente,  a  absolvição  criminal  faz  coisa  julgada  no  cível  e  impede  a  dedução  de  ação  de
indenização  contra  o  ofensor  absolvido  em  processo  criminal.  Isso  ocorre  pela  mesma  razão  já  vista  anteriormente  e  que

6.4
6.4.1
6.4.1.1
justifica a vinculação entre a sentença condenatória criminal e a obrigação de indenizar, qual seja, a segunda parte do art. 935 do
Código Civil, prevendo que, embora, como regra geral, a responsabilidade civil seja independente da criminal, “não se poderá
mais questionar sobre a existência do fato ou sobre quem seja o seu autor, quando estas questões se acharem decididas no juízo
criminal”.
Cabe ressaltar que muito diferente é a hipótese em que o Magistrado absolve o réu, aduzindo que não há provas de que o
fato existiu (art. 386, II, do CPP) ou de que não há provas de que ele concorreu para a infração penal (art. 386, V, do CPP).
Nestes  casos,  as  questões  atinentes  à  materialidade  e  autoria  não  estão  efetivamente  “decididas”  no  âmbito  criminal  e,
consequentemente, não elidem a potencial ação ordinária na esfera cível.
O  arquivamento  do  inquérito  policial  produz  reflexos  sobre  a  obrigação  de  indenizar?  Não,  a  toda  evidência.
Inclusive, há regra expressa neste sentido consubstanciada no art. 67, I, do CPP.
E a decisão que julga extinta a punibilidade? Muito embora o art. 67, II, do CPP, expressamente, refira que essa ordem
de pronunciamento judicial não implica coisa julgada cível, é preciso cautela no exame dessa vertente. Isso porque, conforme
examinamos  no  tópico  6.2.3,  há  determinadas  causas  exti
[/PAGINA 310]

[PAGINA 311]
ntivas  da  punibilidade  em  relação  às  quais  os  tribunais  não  são
pacíficos quanto aos reflexos civis que produzem. É o caso, por exemplo, do perdão judicial, relativamente ao qual, para o STJ,
afasta  todos  os  efeitos  da  sentença  condenatória,  enquanto  que  o  STF  já  decidiu  no  sentido  de  que  não  apaga  os  efeitos
secundários do decisum.
VIAS JUDICIAIS À DISPOSIÇÃO DO OFENDIDO PARA RESSARCIR-SE DO PREJUÍZO
CAUSADO PELA PRÁTICA CRIMINOSA
No  item  6.2.2,  verificamos  que  a  regra  geral  da  independência  entre  a  responsabilidade  civil  e  a  penal  não  é  absoluta,
existindo vinculação  obrigatória  na  hipótese  de  condenação  penal  transitada  em  julgado.  Destarte,  condenado  na  esfera
criminal por decisão definitiva encontra-se o agente automaticamente obrigado a ressarcir o prejuízo que causou com a prática
de seu ilícito.
Tendo em vista esta normatização, estabeleceu o legislador duas formas, alternativas e independentes, por meio das quais a
vítima, seu representante legal ou herdeiros poderão buscar o ressarcimento do dano patrimonial eventual sofrido com a prática
da infração penal pelo acusado:
1)  A  ação  de  execução  “ex  delicto”,  fundamentada  no  art.  63  do  Código  de  Processo  Penal,  de
natureza  executória,  que  pressupõe  a  existência  de  título  executivo  criminal  consubstanciado  na
sentença  penal  condenatória  transitada  em  julgado.  Perceba-se  que,  muito  especialmente  a  partir  da
disciplina  do  novo  Código  de  Processo  Civil,  a  nomenclatura  ação  de  execução  “ex  delicto”  perde
espaço  para  a  chamada  ação  de  cumprimento  de  sentença  penal  condenatória.  Isto  ocorre  em
razão  dos  termos  incorporados  ao  art.  515,  §  1.º,  do  CPC/2015,  que  modificou  parcialmente  o
regramento do art. 475-N, parágrafo único, do revogado CPC/1973. Comparativamente:
Art.  475-N  do  CPC/1973:  São  títulos  executivos  judiciais:  [...]  II  –  a  sentença  penal  condenatória
transitada em julgado; [...]. Parágrafo único: Nos casos dos incisos II, IV e VI, o mandado inicial (art.
475-J)  incluirá  a  ordem  de  citação  do  devedor,  no  juízo  cível,  para  liquidação  ou  execução,
conforme o caso.
Art. 515 do CPC/2015: São títulos executivos judiciais, cujo cumprimento dar-se-á de acordo com
os artigos previstos neste Título: [...] VI – a sentença penal condenatória transitada em julgado [...].
§ 1.º: Nos casos dos incisos VI a IX, o devedor será citado no juízo cível para o cumprimento da
sentença ou para a liquidação no prazo de quinze dias [...].
2)  A  ação  civil  “ex  delicto”,  fundamentada  no  art.  64  do  Código  de  Processo  Penal,  de  natureza
cognitiva, visando a buscar um título executivo cível consubstanciado em sentença condenatória cível
transitada em julgado.
Ação de execução ex delicto
Generalidades

6.4.1.2
Prevista no art. 63 do CPP, a ação de execução “ex delicto” tem como pressuposto básico e fundamental a existência de
uma sente
[/PAGINA 311]

[PAGINA 312]
nça condenatória criminal transitada em julgado, a qual se constitui em título executivo judicial, a teor do disposto no
art.  515,  VI,  do  CPC/2015.  A  opção  por  esta  forma  de  reparação  em  vez  da  prevista  no  art.  64  do  CPP  (ação  ordinária  de
indenização), entretanto, possui vantagens e desvantagens.
Entre as vantagens, ressalta-se, sobretudo, a certeza que decorre da sentença condenatória transitada em julgado quanto à
obrigação de indenizar, que é efeito obrigatório e indiscutível da sentença (art. 91, I, do CP). Desnecessária, assim, a produção
de provas (testemunhais, periciais, documentais etc.) no sentido de demonstrar a responsabilidade do acusado pela reparação do
prejuízo que seu ato criminoso causou.
Por outro lado, entre as suas desvantagens, elenca-se, primeiramente, o fato de que o titular do direito à ação reparatória
terá o ônus de aguardar que a condenação torne-se definitiva, para, após, levá-la à execução no juízo cível. Em segundo lugar, a
circunstância  de  que,  inexistindo  ação  civil  em  andamento  e  não  possuindo  a  vítima  a  intenção  de  ajuizá-la  de  imediato,  não
estarão à sua disposição as tutelas cautelares do Código de Processo Civil, pois estas, de acordo com o art. 294, parágrafo único,
do CPC/2015, são incidentais (exigindo-se que já exista ação civil em andamento) ou antecedentes (caso em que o ingresso da
ação civil deverá ocorrer, no máximo, em 30 dias, contados da efetivação da medida cautelar, sob pena de perda de eficácia).
Portanto, se nesse interregno, enquanto se aguarda o desiderato do processo penal, vier o acusado a praticar atos indicativos de
que  pretende  despojar-se  de  seus  bens,  restará  à  vítima,  para  evitar  que  ele  fique  sem  garantias  patrimoniais  que  assegurem  a
posterior  reparação  do  seu  prejuízo,  a  dedução  das  medidas  assecuratórias  previstas  no  âmbito  do  Código  de  Processo  Penal
(art.  125  e  seguintes),  cuja  regulamentação  é  complexa  e  pouco  adequada  à  realidade  atual.  Ademais,  enquanto  espera  o
resultado definitivo do processo criminal, haverá para a vítima a incerteza quanto à efetiva obtenção do título executivo penal
(sentença penal condenatória), não sendo fora de cogitação que, depois de anos de tramitação, o processo penal chegue ao seu
final com uma decisão absolutória. Nesta hipótese, terá sido inútil o tempo de espera.
Por  fim,  trata-se  a  ação  de  execução  ex delicto,  como  já  vimos  anteriormente  (item  6.2.3),  de  ação  que  apenas  pode  ser
ajuizada  contra  quem  tiver  sido  condenado  no  processo  criminal,  não  alcançando  corréus  absolvidos  ou  corresponsáveis  civis
não  acionados  penalmente.  Contra  estes  últimos,  de  qualquer  sorte,  será  necessário  o  ajuizamento  de  ação  ordinária  no  juízo
cível para obtenção de um título executivo civil.
Quantificação do valor a ser indenizado à vítima
Na regulamentação anterior à vigência da Lei 11.719/2008, a sentença penal conde
[/PAGINA 312]

[PAGINA 313]
natória caracterizava-se como um título
executivo  judicial  ilíquido,  razão  pela  qual  não  viabilizava  o  ajuizamento  imediato  de  ação  executória  na  esfera  cível.
Impunha-se, então, que, previamente a essa execução, o ofendido apurasse o valor efetivo do dano a ser reparado por meio de
requerimento,  no  juízo  cível,  da  liquidação  por  artigos  prevista  no  art.  475-E  do  CPC/1973  (no  CPC/2015,  a  nomenclatura
liquidação por artigos foi suprimida, dando lugar à chamada liquidação pelo procedimento comum, prevista no art. 509, II, do
novo  diploma).  Em  outras  palavras,  antes  de  intentar  a  ação  executória,  obrigatoriamente  deveria  o  credor  (ofendido,
representante  legal  ou  herdeiros)  alegar  e  comprovar,  na  esfera  civil,  o  quantum  do  dano  civil.  Somente  depois  disso  é  que,
valendo-se  do  disposto  no  art.  63  do  CPP  e  no  art.  515,  VI,  do  CPC/2015,  poderia  ajuizar  a  demanda  executória  visando
constranger  o  réu  condenado  criminalmente  por  sentença  definitiva  ao  ressarcimento  do  prejuízo  causado  pela  prática  do  fato
criminoso.
A liquidação por artigos estabelecida no revogado art. 475-E do CPC/1973 corresponde à liquidação
pelo procedimento comum prevista no art. 509, II, do CPC/2015 e tem lugar na mesma hipótese, vale
dizer,  quando  houver  necessidade  de  alegar  e  provar,  no  juízo  cível,  fato  novo.  Como  referem
Jaqueline Mielke Silva e José Tadeu Neves Xavier (Curso de processo civil,  Rio  de  Janeiro:  Forense,
2008,  p.  36),  como  a  sentença  penal  condenatória  não  possui  liquidez,  “para  que  a  execução  seja
viável,  é  necessária  a  fixação  do  valor  do  dano,  que  deve  ser  apurado  por  meio  da  liquidação  por
artigos, já que não há como serem provados os danos na esfera do processo penal. Embora se trate de
fato qualificado como ‘velho’, não há como ser comprovado na esfera penal”.
Entretanto,  a  nova  redação  conferida  ao  art.  387,  IV,  do  CPP,  estabeleceu,  agora,  que,  na  sentença  condenatória,  o  juiz
fixará  o  valor  mínimo  para  reparação  dos  danos  causados  pela  infração,  considerando  os  prejuízos  sofridos  pelo
ofendido. Com isso, uma vez transitada em julgado a condenação, faculta-se ao ofendido, desde logo, ingressar com a ação de
execução ex  delicto  no  juízo  cível,  exigindo  do  réu  condenado  o  pagamento  do  quantum  arbitrado  na  sentença  penal.  Este

arbitramento do quantum  indenizatório  realizado  no  juízo  criminal,  contudo,  não  impede  a  vítima  de  apurar,  no  juízo  cível,  o
prejuízo efetivamente sofrido em consequência da infração penal. Pelo contrário, tal providência é expressamente autorizada no
art.  63,  parágrafo  único,  ao  dispor  que,  “transitada  em  julgado  a  sentença  condenatória,  a  execução  poderá  ser  efetuada  pelo
valor fixado nos termos do inciso IV do caput do art. 387 deste Código sem prejuízo da liquidação para a apuração do dano
efetivam
[/PAGINA 313]

[PAGINA 314]
ente sofrido” (grifamos).
A  título  de  ilustração,  considere-se  que,  em  condenação  definitiva,  tenha  o  juiz  criminal  arbitrado,  como  indenização
mínima  à  vítima,  o  valor  de  R$  15.000,00  a  ser  pago  pelo  réu  condenado.  Nesse  contexto,  poderá  o  ofendido  ajuizar,  desde
logo,  no  juízo  cível,  a  ação  de  execução  ex delicto  em  relação  ao  montante  fixado  na  sentença  criminal  e,  simultaneamente,
deduzir,  também  no  juízo  cível,  a  liquidação  da  sentença  penal  condenatória  para  quantificar  o  prejuízo  efetivamente  sofrido
com a prática criminosa. Imaginando-se que, em decisão da liquidação cível, o prejuízo total seja calculado em R$ 40.000,00,
poderá  o  ofendido,  agora,  exigir  a  diferença  entre  o  valor  apurado  na  sentença  penal  como  indenização  mínima  (já  objeto  de
execução) e o valor total do que foi apurado em liquidação civil. Nesse caso, a nova execução será movida em relação aos R$
25.000,00  remanescentes.  Evidentemente,  nada  impede  que  a  vítima,  em  vez  de  executar  imediatamente  o  valor  arbitrado  na
condenação, opte por liquidar a sentença penal na esfera cível e, após, ingressar com uma só execução em relação ao valor total
do prejuízo.
Veja-se:
Sem  embargo  da  aparente  simplicidade  dessa  normatização  que  envolve  a  conjugação  dos  arts.  387,  IV,  e  63,  parágrafo
único,  ambos  do  CPP,  há  algumas  questões  que,  pela  importância,  e  em  face  do  silêncio  do  legislador,  têm  provocado
controvérsias na doutrina. Consistem em:
1) Qual a natureza do dano que, por força do art. 387, IV, do CPP, estará sujeito à fixação de indenização mínima
na sentença penal condenatória?  Ao  dispor  que  na  sentença  condenatória  o  juiz  fixará  o  valor  mínimo  para  reparação  dos
danos  causados  pela  infração,  considerando  os  prejuízos  sofridos  pelo  ofendido,  o  art.  387,  IV,  do  CPP  não  restringiu  essa
indenização  tão  somente  aos  danos  patrimoniais,  referindo-se,  ao  contrário  e  genericamente,  à  “reparação  dos  danos”.  Nesse
contexto, não vemos razão para excluir do juízo penal a possibilidade de arbitrar valor destinado à reparação, também, de danos

de  ordem  moral  eventualmente  causados  pela  infração  penal.  Afinal,  não  há  dúvidas  de  que  o  legislador,  permitindo  ao  juiz
criminal, por ocasião da sentença condenatória, estabelecer indenização mínima devida à vítima, objetivou possibilitar a esta ter
satisfeito o prejuízo que lhe foi causado pela prática criminosa com maior prontidão, sem a necessidade de aguardar as delongas
de  uma  fase  liquidatória  prévia  ao  ajuizamento  da  ação  executória.  Tal  arbitramento,  então,  apenas  visa  a  antecipar,  em
parâmetros mínimos, o valor que, em liquidação de sentença, seria apurado no juízo cível. E, no juízo cível, pela exegese do art.
186 do Código Civil, fica evidente que tanto o dano moral quanto o patrimonial sujeitam-se à reparação. Por isso,
[/PAGINA 314]

[PAGINA 315]
parece-nos
que a indenização arbitrada na sentença criminal poderá sim abarcar essas duas ordens de prejuízos – moral e patrimonial. E, no
tocante  à  quantificação,  na  decisão  condenatória,  do  valor  mínimo  devido  a  título  de  dano  moral,  entende-se  que  deve  ser
realizada  a  partir  de  um  critério de razoabilidade,  detectável  com  base  nas  circunstâncias  do  caso  concreto.  Por  fim,  não  se
alegue  a  possibilidade  de  serem  conflitantes  a  sentença  penal  condenatória  que  fixar  a  indenização  mínima  a  título  de  dano
moral  e  a  decisão  eventualmente  proferida  em  futuro  processo  cível  de  indenização,  porque,  de  acordo  com  o  art.  91,  I,  do
Código  Penal,  a  decisão  penal  condenatória  faz  coisa  julgada  na  esfera  cível  quanto  à  obrigação  de  indenizar.  Logo,  se,  no
âmbito  penal,  for  estabelecida  indenização  mínima  em  decisão  transitada  em  julgado,  isso  não  poderá,  mais  tarde,  ser
questionado  na  órbita  civil.  Em  outras  palavras,  estará  vinculado  o  juízo  cível  ao  dano  reconhecido  em  sede  de  condenação
criminal, cabendo-lhe, então, no máximo, considerar suficiente o valor imposto ao acusado no juízo penal, mas não isentá-lo de
tal obrigação ou quantificar o dano em montante inferior ao que foi decidido na esfera criminal.
Trilhando a mesma orientação – possibilidade de arbitramento de indenização mínima a título de dano moral –, deliberou o
STJ que “o juiz que se sentir apto, diante de um caso concreto, a quantificar, ao menos o mínimo, o valor do dano moral sofrido
pela  vítima,  não  poderá  ser  impedido  de  fazê-lo”,  sem  embargo  de  advertir  que  “ao  fixar  o  valor  mínimo  de  indenização
previsto no art. 387, IV, do CPP, o juiz deverá fundamentar minimamente a opção, indicando o quantum que refere-se ao dano
moral”
8
.
2) A fixação do quantum mínimo a título de indenização exige provocação do lesado ou pode ser realizada ex officio
pelo juiz? Considerando que, ao ofendido, mais do que a qualquer outro sujeito processual, releva ter ressarcidos os prejuízos
materiais ou morais sofridos em consequência da prática criminosa, reputamos que a ele, ao seu representante legal ou, em caso
de morte ou ausência, ao seu cônjuge, ascendente, descendente ou irmão, por meio de advogado, incumbe postular ao juízo que
estabeleça na sentença condenatória a indenização mínima referida no art. 387, IV, do CPP.
Sem embargo desta conclusão, igual faculdade deve ser conferida ao Ministério Público, legitimidade esta que se sustenta,
inclusive, em analogia aos dispositivos incorporados ao Código de Processo Penal que permitem ao parquet alcançar ao lesado
a reparação dos danos causados pela prática criminosa (p. ex. os arts. 68 e 142 do CPP).
Não havendo pedido do ofendido ou do Ministério Público, compreende a jurisprudência majoritária que fica impedido o
juiz  de  agir  ex  officio,  sob  pena  de  afrontamento  às  garantias  do  contraditório  e  da  a
[/PAGINA 315]

[PAGINA 316]
mpla  defesa.  Segundo  esta  ótica,  é
necessário  que  seja  feito  requerimento  a  respeito,  facultando-se  ao  réu  manifestar-se  acerca  da  pretensão  indenizatória
9
.  Não
fosse  o  bastante  a  proibição  ao  arbitramento  da  indenização  ex  officio  pelo  juiz,  compreendem  alguns  tribunais  que,  para
condenação  ao  pagamento  de  indenização,  além  do  pedido  da  parte,  são  indispensáveis  também  a  indicação  de  valores  e  o
oferecimento de provas para a apuração do valor mínimo devido
10
.
Não obstante seja essa a tendência da jurisprudência atual (proibição ao arbitramento da indenização ex officio pelo juiz),
sempre comungamos da orientação oposta, isto é, de que pode sim o juiz, ex officio, fixar a indenização mínima a que alude o
art. 387, IV, do CPP. Tal raciocínio decorre, sobretudo, dos termos peremptórios incorporados a esse artigo, dispondo que, ao
proferir  sentença  condenatória,  o  juiz  fixará  valor  mínimo  para  reparação  dos  danos  causados  pela  infração,  considerando  os
prejuízos  sofridos  pelo  ofendido.  Como  se  vê,  o  texto  legal  não  refere  que  o  juiz  poderá  fixar  tal  quantitativo,  tampouco
condiciona a que haja um pedido a respeito
11
.
Como  será  feita  a  prova  do  dano  no  juízo  criminal  e  a  quantificação  do  valor  mínimo  devido  a  título  de
indenização? Para que alguém seja responsa-bilizado pela reparação de danos, é necessário nexo de causalidade entre a ação ou
omissão  do  agente  e  o  prejuízo  sofrido  pela  vítima.  Esta,  a  propósito,  é  a  exegese  clara  do  art.  186  do  Código  Civil.  Neste
contexto, para que possa o juiz concretizar na sentença condenatória o disposto no art. 387, IV, do CPP, imprescindivelmente,
deverão  estar  presentes  nos  autos  provas  que  lhe  permitam  aferir  a  existência  de  um  prejuízo  sofrido  pela  vítima  e  a  relação
desse prejuízo com a conduta objeto da condenação penal.
Se  realizado  o  pedido  de  indenização  pelo  ofendido  ou  pelo  Ministério  Público,  a  eles,  evidentemente,  caberá  o  ônus  de
demonstrar  a  existência  efetiva  do  dano  a  ser  reparado,  bem  como  de  trazer  aos  autos  os  elementos  que  permitam  ao  juiz
criminal  quantificar  o  mínimo  da  indenização  devida  pelo  agente.  Por  outro  lado,  caso  se  compreenda,  na  contramão  da
jurisprudência  majoritária,  que  é  permitida  a  fixação  de  indenização  ex  officio  pelo  juiz,  a  este  deve  ser  assegurada  a

possibilidade de obter os elementos necessários para tal estabelecimento.
3)  É  necessário  estabelecer  ao  réu  a  garantia  do  contraditório  como  condição  para  o  reconhecimento  do  dano
provocado pela infração penal e para a quantificação de seu valor na sentença penal condenatória? Também aqui o tema
é objeto de controvérsias, subsistindo duas correntes:
Primeira:  É  necessário  que  se  instaure  contraditório  específico,  facultando-se  ao  réu  o  insurgimento  quanto  à
existênc
[/PAGINA 316]

[PAGINA 317]
ia de um dano indenizável e à sua quantificação. Adepto deste entendimento, observa Nucci que o interessado no
estabelecimento  da  indenização  “precisa  indicar  valores  e  provas  suficientes  a  sustá-los.  A  partir  daí,  deve  se
proporcionar ao réu a possibilidade de se defender e produzir contraprova, de modo a indicar valor diverso ou mesmo a
apontar que inexistiu prejuízo material ou moral a ser reparado. Se não houver formal pedido e instrução específica para
apurar  o  valor  mínimo  para  o  dano,  é  defeso  ao  julgador  optar  por  qualquer  cifra,  pois  seria  nítida  infringência  ao
princípio da ampla defesa”
12
.
Segunda:  Diante  do  que  dispõe  o  inc.  IV  do  art.  387,  a  verificação  quanto  à  existência  de  um  dano  indenizável  e  a
quantificação  de  seu  valor  mínimo  deverá  ocorrer  a  partir  da  instrução  normal  do  processo  criminal,  independente  da
instauração  de  contraditório  voltado  especificamente  a  esse  fim.  Portanto,  o  contraditório  facultado  ao  réu  em  relação  a
tais  aspectos  é  o  mesmo  que  lhe  é  inerente  em  relação  às  demais  provas  do  processo,  mesmo  porque  o  art.  387,  IV,  do
CPP,  estabelece  a  fixação  da  indenização  como  parte  integrante  da  sentença  condenatória,  vale  dizer,  um  de  seus
requisitos.
Apesar  de  reconhecermos  que  a  tendência  da  jurisprudência  é  aderir  à  primeira  corrente,  concordamos  com  a  segunda
orientação. Compreendemos que a partir da redação determinada ao art. 387 do CPP pela Lei 11.719/2008, o reconhecimento da
existência do dano e a quantificação mínima da indenização devida à vítima constituem parte da sentença condenatória. Logo,
sabedor da possibilidade desta fixação, cabe ao réu, no decorrer da instrução processual, independentemente de uma provocação
específica  neste  sentido,  produzir  as  provas  necessárias,  buscando,  por  exemplo,  convencer  o  juiz  de  que,  ainda  que  seja
condenado, inexiste um dano a ser indenizado.
E mais:
Se, condenado o réu, não se conformar ele com a indenização fixada, poderá ele insurgir-se por meio de apelação lastrada
no art. 593, I, do CPP, visando a modificar a sentença.
Observe-se,  por  fim,  que  não  é  a  primeira  vez  que  a  previsão  de  indenização  no  âmbito  de  sentença  penal  condenatória
aparece no ordenamento jurídico brasileiro. Com efeito, na lei dos crimes ambientais (Lei 9.605/1998), o art. 20 preceitua que
“a sentença penal condenatória, sempre que possível, fixará o valor mínimo para a reparação dos danos causados pela infração,
considerando os prejuízos sofridos pelo ofendido ou pelo meio ambiente”. E, neste enfoque, compreende-se que “a fixação de
valor  mínimo  destinado  à  reparação,  sempre  que  possível,  deverá  ser  interpretada  como  uma  regra  a  ser  observada  pelo
magistrado,  enquanto  a  não  fixação  seria  uma  exceção,  vez  que  a  responsabilidade  civil,  em  matéria  ambiental,  possui  um
enfoque  bem  mais
[/PAGINA 317]

[PAGINA 318]
amplo  que  a  noção  a  ela  atribuída  na  esfera  do  direito  civil,  constituindo,  na  realidade,  um  importante
corolário da tutela constitucional à vida e à qualidade de vida, conforme disposto no art. 225 da Constituição Federal brasileira.
Por  tal  razão,  ao  estipular  um  valor  pecuniário  destinado  à  reparação,  o  juízo  criminal  não  esgota  a  discussão  em  torno  da
responsabilidade civil, mas, tão somente, garante a efetivação dos primeiros passos tendentes à reparação do dano ambiental”
13
.
Ora, a nosso ver, idêntico raciocínio deve ser aplicado em matéria penal, já que também, nesta órbita, a legislação é taxativa ao
dispor que a condenação penal transitada em julgado importa em reconhecimento irrefutável da obrigação de indenizar de parte
do réu, conforme se infere dos arts. 91, I, do CP; 515, VI, do CPC/2015; e 63 do CPP.
4)  É  possível  ao  próprio  réu  condenado  ajuizar  liquidação  cível  da  sentença  penal  transitada  em  julgado  com  o
objetivo  de  reduzir  o  montante  da  indenização  nela  fixada?  Pensamos  que  é  possível  essa  discussão  em  sede  liquidatória,
sem  que  isso  importe  em  qualquer  ofensa  à  coisa  julgada  ditada  pela  condenação  criminal  definitiva.  Isso  porque  não  parece
correto  que  o  juízo  penal  vincule  a  decisão  do  juízo  civil,  desrespeitando  o  sistema  da  separação  sempre  adotado  pelo  nosso
ordenamento jurídico, o qual estabelece a autonomia das decisões penais e civis, bem como as regras de competência, do livre
convencimento e do devido processo legal.
5)  É  possível  ao  réu,  após  o  trânsito  em  julgado  de  sentença  condenatória,  propor  revisão  criminal  em  relação  à
parte da sentença que, ao condená-lo, fixou valor a título de indenização mínima à vítima? Como já dissemos, essa fixação
faz parte da sentença condenatória. Logo, não há como negar a possibilidade de revisão criminal em casos tais. Considere-se,
por exemplo, que após o trânsito em julgado da condenação, obtenha o réu a prova de que o prejuízo que teria sofrido a vítima,

móvel  da  indenização  fixada  na  condenação  criminal,  não  apresenta  nexo  de  causalidade  com  a  conduta  pelo  qual  restou  ele
condenado.  Nesse  caso,  perfeitamente  viável  a  desconstituição  da  decisão  judicial  na  parte  em  que  fixada  a  indenização
contemplada no art. 387, IV, fundamentando-se, nesse caso, a ação revisional no art. 621, III, do CPP, aplicável à hipótese por
interpretação extensiva (art. 3.º do CPP).
6) Qual a solução a ser conferida no caso de a vítima, ou quem de direito, já ter interposto a ação civil reparatória
no juízo cível (art. 64 do CPP) antes da fixação do valor mínimo de reparação no âmbito penal? Não vemos aí qualquer
impasse. Se por ocasião da sentença condenatória, já houver decisão definitiva proferida no juízo cível, estabelecendo no âmbito
de ação ordinária de indenização o quantum devido pelo autor do crime à vítima, restará prejudicada a apl
[/PAGINA 318]

[PAGINA 319]
icação, no juízo penal,
do art. 387, IV, do CPP.
Entretanto, se naquela sede (civil) ainda não houver decisão definitiva, a superveniência do trânsito em julgado da sentença
penal condenatória não obstará, necessariamente, o prosseguimento da demanda cível, o que pode se justificar, por exemplo, na
hipótese  de  o  seu  autor  (a  vítima  do  crime),  na  inicial,  ter  postulado  a  condenação  do  réu  ao  pagamento  de  quantia  certa,
superior à fixada na condenação penal a título de valor indenizatório mínimo.
Agora,  se  a  inicial  da  ação  cível  limitou-se  a  pleitear  a  condenação  do  réu  ao  pagamento  de  indenização,  relegando  para
uma fase liquidatória posterior a quantificação do dano a ser reparado, nesse caso, efetivamente, não haverá a menor razão para
o prosseguimento da demanda cível, que poderá ser extinta ou prosseguir apenas em relação a eventuais corresponsáveis civis
que  não  tenham  sido  condenados  criminalmente.  Isso  porque,  por  meio  da  sentença  penal,  logrou  o  ofendido  alcançar,  em
relação ao condenado, o título executivo judicial que estava buscando obter na esfera civil.
7) A regra do art. 387, IV, possui aplicação em sede de sentença proferida no Tribunal do Júri a partir do veredicto
condenatório  determinado  pelo  Conselho  de  Sentença?  Não  vemos  qualquer  óbice.  Nem  mesmo  o  argumento  acerca  da
dificuldade  de  mensuração  do  valor  a  ser  arbitrado  parece  constituir  entrave  intransponível,  pois  a  indenização  mínima,  aqui,
poderá  respeitar,  por  exemplo,  ao  ressarcimento  de  despesas  hospitalares  causadas  à  vítima  em  razão  do  atentado  a  sua  vida.
Observe-se, ademais, que, segundo o art. 492 do CPP, a sentença proferida pelo juiz-presidente no âmbito do Tribunal do Júri
quando condenado o réu pelos jurados, além dos requisitos específicos que a peculiarizam, observará as demais disposições do
art. 387 deste Código, o que, evidentemente, inclui o inciso IV desse artigo.
8)  A  regra  do  art.  387,  IV,  possui  aplicação  na  hipótese  de  sentença  condenatória  por  crime  sem  vítima  certa  e
determinada? Exemplificamos: imagine-se a hipótese de indivíduo condenado por crime de tráfico de drogas. Poderia, nesse
caso,  o  Juiz,  valendo-se  do  art.  387,  IV,  do  CPP,  fixar  valor  mínimo  devido  a  título  de  indenização  para  o  Estado? Muitos
consideram que isso não é possível. Alegam, para tanto, que a aplicação do mencionado art. 387, IV, exige que haja, nos autos,
provas que permitam ao Magistrado aferir a existência de um prejuízo concreto sofrido pela vítima e a relação desse prejuízo
com a conduta objeto da condenação penal. Sob tal viés, em casos como o de tráfico de drogas, no qual figura como vítima a
coletividade,  não  havendo,  portanto,  ofendido  certo  e  determinado,  a  impossibilidade  de  quantificação  do  prejuízo  sofrido
inviabilizaria  a  aplicação  da  precitada  disciplina  legal.  Não  concordamos,  pois,  primeiramen
[/PAGINA 319]

[PAGINA 320]
te,  o  art.  387,  IV,  do  Código  de
Processo  Penal  não  vincula  o  estabelecimento  da  indenização  a  que  se  refere  à  existência  de  um  prejuízo  patrimonial
matematicamente quantificável  sofrido  por  ofendido  certo  e  determinado.  E,  como  segundo  fundamento,  invoca-se  uma
questão de coerência jurídica e, até mesmo, de proporcionalidade. Afinal, mais uma vez trazendo a hipótese de condenação
do  agente  por  tráfico  de  drogas,  não  seria  juridicamente coerente,  nem  mesmo  proporcional,  reputar  indenizável  a  prática  de
crimes  que  vitimam  pessoa  certa  e  determinada  (crimes  que,  muitas  vezes,  geram  prejuízos  de  pequena  monta)  e  ignorar  o
elevado  dano  social  causado  pelo  traficante  que  persegue,  com  sua  conduta,  o  lucro  fácil  em  detrimento  da  saúde  da
coletividade.
Esquema:



6.4.1.3Legitimação
A  legitimação  para  a  ação  de  execução  “ex  delicto”  pertence  ao  ofendido,  seu  representante  legal  ou  herdeiros,
conforme reza, expressamente, o art. 63 do CPP. Não obstante, sendo o titular do direito à reparação pessoa pobre, de tal forma
que  o  ajuizamento  da  demanda  importe  em  prejuízo  ao  sustento  próprio  e  familiar,  faculta-lhe  o  art.  68  do  CPP  requerer  ao
Ministério Público  o  ajuizamento  da  demanda,  caso  em  que  atuará  como  substituto  processual.  Note-se  que  essa  legitimação
ativa  do  Ministério  Público  há  bastante  tempo  passou  a  ser  questionada  em  face  da  atual  Constituição  Federal,  em  especial
quando dispõe, no art. 134, que “a Defensoria Pública é instituição essencial à função jurisdicional do Estado, incumbindo-lhe a
orientação jurídica e a defesa, em todos os graus, dos necessitados, na forma do art. 5.º, LXXIV”, dispondo este último que “o
Estado prestará assistência jurídica integral e gratuita aos que comprovarem insuficiência de recursos”.
Sobre o tema, reiteradamente tem o STF se manifestado no sentido de que “no contexto da Constituição Federal de 1988, a
atribuição dada ao Ministério Público para promover ação civil de reparação de danos ex delicto, quando for pobre o titular da
pretensão,  foi  transferida  para  a  Defensoria  Pública”  (RE  147.776-SP,  1.ª  Turma,  j.  19.05.1998),  apenas  se  podendo  cogitar
desta  legitimidade  na  hipótese  de  inexistência  desse  órgão  devidamente  implantado  na  Comarca  em  que  deva  ser  ajuizada  a
ação.
No mesmo sentido, aliás, a posição do STJ, entendendo presente a legitimação extraordinária do Ministério Público “para
promover, como substituto processual, a ação de indenização ex delicto em favor do necessitado quando, embora existente no
Estado,  os  serviços  da  Defensoria  Pública  não  se  mostram  suficientes  para  a  efetiva  defesa  da  vítima  carente”  (AgRg  no  Ag
509.967/GO, 4.ª Turma, DJ 20.03.2006).
Trata-se,  na  verdade,  de  hipótese  em  que  a  jurisprudência  pátria  tem  reconhecido  a  chamada  inconstitucionalidade
progressiva
[/PAGINA 320]

[PAGINA 321]
ou temporária, cuja incidência se manifesta sobre aspectos materiais da norma jurídica e em hipóteses nas quais o

6.4.1.4
6.4.1.5
6.4.2
6.4.2.1
poder  público  se  mantém  inerte  em  adaptar  as  leis  aos  objetivos  que,  com  o  passar  do  tempo,  vão  se  extraindo  da  ordem
constitucional vigente. Por que, afinal de contas, na hipótese do art. 68 do CPP, em relação à ação civil, atribuiu o legislador
de 1941 a legitimidade ministerial para intentar a demanda? Evidentemente, para que não restasse impedida a vítima pobre de
buscar a reparação cível a que faz jus em razão do crime contra ela perpetrado. Não obstante, com o advento da Constituição
Federal de 1988 e a atribuição que essa Carta conferiu à Defensoria Pública para atendimento dos necessitados, a conclusão que
se  extrai  é  a  de  que  o  art.  68  do  CPP  torna-se  progressivamente  inconstitucional  à  medida  que  forem  sendo  preenchidos  os
cargos de defensor público em cada região do País. Afinal, o dispositivo do CPP confere ao parquet função que agora incumbe
à Defensoria.
A  respeito  dessa  forma  de  reconhecimento  de  inconstitucionalidade  de  leis  e  atos  normativos,  remetemos  o  leitor  ao
capítulo 2, item 2.5.1, tópico relativo à interpretação progressiva.
Prescrição
Não prevê o Código Civil, especificamente, o prazo prescricional para o ajuizamento da ação de execução ex delicto. Na
realidade,  há  duas  posições,  embora,  na  prática,  não  haja  diferença  alguma  entre  a  adoção  de  uma  ou  outra,  já  que  ambas
contemplam o mesmo prazo prescricional, que fluirá a partir da data em que ocorrer o trânsito em julgado da sentença penal.
Um  primeiro  entendimento,  ao  qual  aderimos,  sustenta  que  o  prazo  prescricional  será  de  três anos,  considerando,  para
tanto,  a  regra  inserta  ao  art.  206,  §  3.º,  V,  do  Código  Civil,  que  disciplina  a  prescrição  da  “pretensão  de  reparação  civil”,  não
distinguindo tratar-se de reparação obtida a partir de ação executória ou cognitiva.
Para  outros  o  prazo  de  três  anos  fundamenta-se  no  mesmo  dispositivo  do  Código  Civil,  porém  em  seu  inciso  VIII,
aplicado por analogia, o qual se refere à prescrição da “pretensão para haver o pagamento de título de crédito”, com o que não
concordamos por não verificar, entre a sentença (que é título executivo judicial) e os títulos de crédito, qualquer simetria.
Desconstituição da sentença penal transitada em julgado por meio de revisão criminal
Cogite-se  a  hipótese  em  que,  após  o  ingresso  de  execução  cível  da  sentença  penal  condenatória,  venha  a  ser  intentada  e
julgada procedente revisão criminal, desconstituindo-se, então, o título executivo criminal. Nesse caso, restará à vítima trilhar o
caminho da ação civil de indenização contemplada no art. 64 do CPP para alcançar a reparação do prejuízo que lhe foi causado
pela prática da infração penal.
Eventualmente, pode ocorrer que a decisão do Tribunal competente, desconstit
[/PAGINA 321]

[PAGINA 322]
uindo a sentença penal condenatória, tenha
ocorrido  após  o  ingresso  da  ação  de  execução  ex delicto  deduzida  com  base  no  art.  63  da  Lei  Adjetiva.  Em  tal  hipótese,  será
necessário distinguir duas situações:
Primeira, a execução ainda está em curso no âmbito cível: nesta situação, o feito executivo deverá ser extinto em face
do desaparecimento do título executivo consubstanciado na sentença penal condenatória.
Segunda, já foi concluída a execução: restará ao executado que já pagou o valor exigido, recobrar o montante por ação
de  repetição  de  indébito,  em  que  se  admitirá  ao  primitivo  credor  demonstrar  que,  não  obstante  a  eliminação  do  título
penal, a indenização era devida, eis que presente algum dos pressupostos (ilícito civil) que ensejam responsabilidade civil
para manter as consequências da execução havida
14
.
Ação civil ex delicto
Generalidades
Como já dissemos anteriormente, não se encontra a vítima de um crime constrangida a aguardar o trânsito em julgado da
sentença  penal  condenatória  para,  somente  após,  promover-lhe  a  execução  no  juízo  cível  visando  à  reparação  de  seu  prejuízo
patrimonial. Assim, faculta-lhe o Código de Processo Penal, independente de ter sido ou não ajuizada ação penal contra o autor
do  fato  delituoso  ou  da  fase  em  que  se  encontre  esse  processo,  ajuizar,  desde  logo,  ação  civil  ex delicto,  de  cunho  cognitivo,
visando a obter no juízo cível o título executivo hábil (sentença condenatória cível) para a posterior execução. Trata-se, enfim,
da previsão do art. 64 do CPP, regrando que, “sem prejuízo do disposto no artigo anterior, a ação para ressarcimento do dano
poderá se proposta no juízo cível, contra o autor do crime e, se for o caso, contra o responsável civil”.
Na verdade, o art. 64 do CPP contempla uma ação ordinária de indenização, movida na esfera cível e que, no âmbito penal,
recebe  a  nomenclatura  de  ação civil ex delicto,  distinguindo-se  da  que  foi  analisada  no  tópico  anterior,  rotulada  de  ação  de
execução ex delicto.
Esta  modalidade  reparatória,  se  comparada  com  o  procedimento  ditado  pelo  art.  63  do  CPP,  parece  mais  vantajosa  ao

1)
2)
3)
4)
ofendido. Basta observar:
Importa em movimentar-se, desde logo, a vítima, no intuito de buscar um título executivo cível (a sentença condenatória
cível),  evitando-se  o  ônus  de  aguardar  o  deslinde  do  processo  criminal  para,  somente  após,  caso  condenado  o  réu
(sempre há a possibilidade de ser absolvido), deduzir a execução da sentença condenatória;
A  sentença  cível  que  vier  a  ser  prolatada,  se  procedente  a  ação,  já  poderá  conter  o  valor  do  dano  indenizável,  não  se
exigindo,  nesse  caso,  previamente  à  execução  (cumprimento  da  sentença),  a  realização  de  uma  fase  liquidatória.
Viabiliza-se,  em  consequência,  ao  credor  valer-se  do  disposto  nos  arts.  513  e  seguintes  do  CPC/2015,  que  conferem
maior celeridade na ex
[/PAGINA 322]

[PAGINA 323]
ecução das obrigações por quantia certa;
Faculta ao ofendido dispor das tutelas cautelares previstas no Código de Processo Civil, com o intuito de resguardar o
patrimônio  do  réu,  evitando-se  que  dele  se  desfaça  e,  mais  tarde,  não  disponha  de  bens  para  responder  por  sua
obrigação;
É possível o seu ajuizamento não apenas contra quem for ou vier a ser réu no processo criminal, como em relação aos
corresponsáveis civis pela reparação do dano.
Malgrado todas estas vantagens da ação civil ex delicto em face da ação de execução ex delicto, um aspecto é necessário
considerar: respeita à faculdade conferida ao magistrado cível no sentido de determinar a suspensão da ação de indenização até
que  se  aguarde  o  final  do  processo  criminal  (art.  64,  parágrafo  único,  do  CPP).  Isto  implica  dizer  que,  apesar  de  conferir  o
legislador, ao ofendido, a possibilidade de optar entre a adoção do procedimento previsto no art. 63 do CPP (esperar o trânsito
em julgado da sentença penal condenatória), ou valer-se da regra do art. 64 do CPP (desde logo, ajuizar ação de conhecimento
no âmbito cível), na prática, pode ocorrer que não tenha ele muita escolha, pois, mesmo deduzindo a ação de indenização antes
do término da ação penal, poderá o juiz civil determinar-lhe a suspensão, para aguardar o julgamento definitivo da penal. Neste
caso,  terão  sido  praticamente  inúteis  os  gastos  havidos  com  a  contratação  de  advogado  e  o  pagamento  de  despesas  judiciais,
pois,  de  qualquer  sorte,  o  processo  civil  não  terá  andamento,  servindo,  então,  essa  demanda  tão  somente  para  viabilizar  o
ingresso de cautelares cíveis visando a resguardar o patrimônio do acusado.
Esta possível suspensão do processo cível para aguardar o desiderato da lide penal objetiva evitar a ocorrência de decisões
contraditórias  entre  a  esfera  penal  e  a  civil,  pois,  conforme  vimos  no  item  6.3,  há  situações  em  que  a  absolvição  criminal  faz
coisa julgada no cível. Não é por menos que a faculdade de suspensão existe apenas quando já “intentada a ação penal” (art. 64,
parágrafo  único).  Desta  forma,  constatando  o  magistrado  cível,  até  mesmo  pela  tese  contestatória,  a  possibilidade  de  que,  no
processo  criminal,  venha  o  réu  a  ser  absolvido  por  um  destes  motivos,  deve  suspender  a  ação  indenizatória,  fundamentando
sua decisão neste sentido. Trata-se, evidentemente, de decisão impugnável por meio de agravo de instrumento.
Outro aspecto importante a considerar refere-se ao tempo em que o processo cível poderá ficar suspenso para aguardar o
trânsito em julgado do processo criminal. A discussão existe em face da regra incorporada ao art. art. 313, V, “a”, do CPC/2015,
dispondo que suspende-se o processo quando a sentença de mérito depender do julgamento de outra causa, ou da declaração
da  existência  ou  inexistência  da  relação  jurídica,  que  constitua  o  objeto  principal  de  outro  processo  pendente
[/PAGINA 323]

[PAGINA 324]
.  Prefalada
disposição, como se vê, possui simetria com a regra do art. 64, parágrafo único, do CPP, quando faculta ao magistrado cível a
suspensão da ação civil para aguardar o julgamento da ação penal. Ocorre que o art. 313, §§ 4.º e 5.º, do CPC/2015 estabelece
que  “o  prazo  de  suspensão  do  processo  nunca  poderá  exceder  1  (um)  ano  nas  hipóteses  do  inciso  V  [...]”  e  que  “o  juiz
determinará  o  prosseguimento  do  processo  assim  que  esgotados  os  prazos  previstos  no  §  4.º”.  Em  razão  disso,  parte
considerável da doutrina consagra que a suspensão da ação civil facultada no art. 64 do CPP não poderia ultrapassar o prazo de
um  ano,  cabendo  ao  juiz  civil,  após  esse  lapso,  prosseguir  com  o  andamento  da  demanda  indenizatória  independente  de
aguardar o resultado da ação penal. Com a devida vênia, discordamos dessa posição, entendendo-se inaplicável a aludida regra
processual civil à hipótese prevista no parágrafo único do art. 64 do CPP, devendo, portanto, a ação de indenização, naquelas
hipóteses em que se detectar a possibilidade de absolvição criminal por qualquer dos fundamentos que produzam reflexo civil,
permanecer  suspensa  até  que  haja  o  trânsito  em  julgado  da  ação  penal.  Caso  contrário,  não  haveria  sentido  na  aplicação  da
norma  do  art.  64,  parágrafo  único,  do  Estatuto  Processual  Penal,  pois  é  sabido  que,  na  atualidade,  com  a  extensa  relação  de
recursos existentes e a demora dos julgamentos, muito raramente um processo criminal alcança seu desiderato antes do decurso
do prazo de um ano.
E  se  não  houver  a  suspensão  da  ação  civil?  Conforme  se  observa  do  art.  64,  parágrafo  único,  do  CPP,  a  suspensão  da
ação de reparação de danos não é obrigatória em face da tramitação de uma ação penal. Assim, não havendo esta paralisação,
duas hipóteses podem acontecer:
Primeira:  ocorrer  a  condenação  na  esfera  cível,  com  trânsito  em  julgado,  e  posterior  absolvição  na  esfera  criminal,

6.4.2.2
6.4.2.3
6.4.3
fundamentada esta em uma das causas que acarretam reflexos no âmbito cível (presença de excludentes de ilicitude, prova
da  inexistência  do  fato  e  prova  de  que  o  réu  não  concorreu  para  o  crime).  Neste  caso,  incumbirá  ao  devedor  (réu)
absolvido no processo criminal, ao ser executado, arguir, na impugnação ou em sede de exceção de pré-executividade
15
, a
coisa  julgada  cível  determinada  pela  sentença  penal,  o  que  importará  a  extinção,  contra  ele,  do  procedimento  executivo
cível,  o  qual  poderá  apenas  prosseguir  em  relação  a  eventuais  coobrigados  civis  não  inseridos  na  sentença  absolutória
penal.  Evidentemente,  nas  demais  hipóteses  de  absolvição,  às  quais  não  confira  a  lei  qualquer  reflexo  civil  (atipicidade,
insuficiência de provas para condenação, excludentes de culpabilidade etc.), não surge este impasse, podendo a sentença
cível ser executada normalmente.
Segunda: ocorrer a
[/PAGINA 324]

[PAGINA 325]
improcedência da ação civil ex delicto e posterior condenação na esfera criminal. Nesta hipótese,
ainda  que  tenha  sido  sucumbente  na  ação  civil  ex delicto,  poderá  o  ofendido  promover,  normalmente,  a  liquidação  da
sentença  penal  condenatória  transitada  em  julgado  e  ingressar  na  esfera  cível  com  a  ação  de  execução  ex  delicto,
fundamentada no art. 63 do CPP.
Legitimação
A legitimação ativa  para  o  ingresso  da  ação  civil  ex delicto  é  a  mesma  já  examinada  em  relação  à  ação  de  execução  ex
delicto: da vítima ou de seu representante legal, na hipótese de menoridade ou de incapacidade; e, ainda, de seus herdeiros no
caso de morte.
Também  aqui  incide  a  regra  do  art.  68  do  CPP,  facultando  ao  Ministério  Público,  na  hipótese  de  pobreza  da  vítima,
patrocinar  a  demanda  como  substituto  processual.  Essa  legitimação,  como  já  examinado  em  tópicos  anteriores,  vem  sendo
questionada  em  face  do  regramento  constitucional  relativo  à  Defensoria  Pública,  de  sorte  que,  no  entendimento  majoritário,
apenas poderá o parquet agir quando, embora existente no Estado, os serviços da Defensoria Pública não se mostram suficientes
para a efetiva defesa da vítima carente
16
.
Logo, em termos de legitimidade, a distinção entre a ação de execução ex delicto (art. 63) e a ação civil ex delicto (art. 64)
existe  apenas  em  relação  ao  polo  passivo,  pois  ao  passo  que  a  primeira  poderá  ser  ajuizada  tão  somente  contra  o  réu
condenado  na  sentença  penal  transitada  em  julgado,  a  segunda  poderá  ser  intentada  não  apenas  contra  o  autor  do  crime,  mas
também  em  relação  ao  responsável civil,  salientando-se  que  os  responsáveis  pela  reparação  civil,  nos  termos  do  art.  932  do
Código Civil, consistem: I – os pais, pelos filhos menores que estiverem sob sua autoridade e em sua companhia; II – o tutor e o
curador,  pelos  pupilos  e  curatelados,  que  se  acharem  nas  mesmas  condições;  III  –  o  empregador  ou  comitente,  por  seus
empregados,  serviçais  e  prepostos,  no  exercício  do  trabalho  que  lhes  competir,  ou  em  razão  dele;  IV  –  os  donos  de  hotéis,
hospedarias,  casas  ou  estabelecimentos  onde  se  albergue  por  dinheiro,  mesmo  para  fins  de  educação,  pelos  seus  hóspedes,
moradores e educandos; V – os que gratuitamente houverem participado nos produtos do crime, até a concorrente quantia.
Prescrição
O prazo prescricional para esta forma de demanda é de três anos, assim previsto expressamente no art. 206, § 3.º, V, do
Código Civil, ao tratar da prescrição da “pretensão de reparação civil”.
Questão  relevante,  no  entanto,  refere-se  ao  dies  a  quo  da  fluência  desse  prazo,  impondo-se,  neste  enfoque,  indagar  se
correrá a prescrição em relação à ação civil de conhecimento antes do trânsito em julgado da sentença penal.
Cremos não haver essa possibilidade.
Imagine-se,  pois,  a  hipótese  em  que  o  ofendido
[/PAGINA 325]

[PAGINA 326]
encontre-se  aguardando  o  trânsito  em  julgado  da  sentença  penal  no
processo  criminal  movido  contra  o  agente  para,  após,  mover  contra  este  a  ação  de  execução ex  delicto  (art.  63  do  CPP).
Entretanto, dez anos após o fato, vê-se surpreendido com uma decisão definitiva de absolvição. Neste contexto, apenas lhe resta
ingressar com a ação civil ex delicto (art. 64 do CPP). Ora, se o dies a quo do triênio para ingresso desta demanda fosse a data
do fato criminoso, ter-se-ia esgotado, há muito, a sua pretensão em se ressarcir do prejuízo que lhe foi causado com a prática
criminosa. Portanto, outra solução não há do que se considerar como marco inicial do prazo prescricional, também nesta ordem
de  ação,  a  data  do  trânsito  em  julgado  da  sentença  penal,  solução  esta,  aliás,  que  se  amolda  ao  art.  200  do  Código  Civil,
dispondo que se “a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não correrá a prescrição antes da respectiva
sentença definitiva”.
Esquema de alternativas possíveis envolvendo as ações reparatórias
As  opções  do  ofendido  quanto  à  forma  de  obter  a  reparação  do  dano  patrimonial  que  lhe  foi  causado  pela  prática  da
infração penal pelo imputado podem ser assim visualizadas:

1
2
3
4
5
Observação:  alertamos  o  leitor  que,  em  sede  de  doutrina  e  jurisprudência,  é  muito  comum  rotular-se  a  ação
prevista no art. 63 do CPP como ação civil ex delicto. Isto ocorre em razão do nomem incorporado ao Título IV,
do  Livro  I,  do  Código  de  Processo  Penal  –  “Da  Ação  Civil”.  Tecnicamente,  porém,  a  ação  civil ex  delicto
propriamente dita será aquela prevista no art. 64 do Estatuto Processual Penal, de caráter cognitivo, ajuizada no
juízo cível independente da tramitação de processo criminal no juízo penal. Já quanto à via tratada no art. 63 do
citado  diploma  legal,  constitui-se  na  ação  de  execução ex  delicto,  pressupondo,  como  já  amplamente
examinado, a existência de título executivo penal consubstanciado na sentença criminal condenatória transitada
em julgado (quer pelo esgotamento dos recursos possíveis, quer pela preclusão de todas as vias impugnativas
possíveis).
 Ob. cit., p. 178.
O dispositivo da Carta Política refere-se apenas a indulto, mas alcança também a graça. Isso ocorre porque, na prática, fala-se
apenas em indulto para ambos os benefícios, em face da sutil diferença entre eles.
DELMANTO, Celso. Código Penal comentado. Rio de Janeiro: Editora Renovar, 2000. p. 188.
SILVA, Jaqueline Mielke. Reforma do processo civil. Porto Alegre: Verbo Jurídico, 2006. p. 124: “Se antes da execução, ou no curso
dela,  o  condenado  vier  a  falecer,  a  sentença  penal  será  título  executivo  em  face  do  espólio  ou  dos  herdeiros,  limitada  a
responsabilidade deles, todavia, às forças da herança”.

6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
Ob. cit., p. 165.
NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal comentado. São Paulo: RT, 2007. p. 178.
[/PAGINA 326]

[PAGINA 327]
STJ, REsp. 513.891/RJ, 3.ª Turma, DJ 16.04.2007. No mesmo sentido: REsp. 1.119.886/RJ, DJ 28.02.2012.
STJ, REsp 1.585.684, DJ 24.08.2016.
STJ,  REsp  1.290.263/MG,  DJ  09.10.2012.  No  mesmo  sentido:  TJSP,  Apelação  00628096120098260050,  j.  15.09.2011;  TJRS,
Apelação 70063221766, j. 10.06.2015.
TJDFT, Apelação 2010011028663-6, 1.ª Turma Criminal, Rel. Des. César Loyola, DJ 27.09.2011.
Inclinando-se nesta mesma direção, assim decidiu o Tribunal Regional Federal da 4.ª Região: “A medida disciplinada pelo artigo
387, inciso IV, do Código de Processo Penal constitui-se em corolário daquilo que o Estatuto Repressivo prevê como decorrência
da  condenação  (artigo  91,  inciso  I);  logo,  trata-se,  tão  somente,  de  uma  providência  visando  à  efetividade  do  título  judicial  que
aparelha  aquele  juízo  de  procedência,  sem  qualquer  surpresa  àqueles  que  responderam  ao  processo,  porquanto  subsumida  no
contexto  fático  concernente  à  causação  do  dano  articulado  na  denúncia.  Mutatis  mutandis,  a  questionada  atuação,  de  ofício,
encontra  paralelo  no  artigo  92,  inciso  I,  do  Código  Penal,  norma  que  também  estabelece  um  efeito  secundário  da  recepção  da
pretensão  punitiva,  que  faz  eficaz  o  comando  sentencial,  e,  sem  sombra  de  dúvida,  muito  mais  grave,  porquanto  definitivo,  se
comparado  com  o  caráter  provisório,  porque  mínimo,  da  estipulação  de  que  se  trata.  Ora,  se  para  tanto  a  jurisprudência  tem
dispensado  pedido,  e  prévio  contencioso,  exigindo,  somente,  justificada  motivação,  o  que  se  dizer  da  espécie”  (TRF  da  4.ª
Região, Apelação n.º 2007.71.07.006643-6/RS, 8.ª Turma Criminal, Rel. Des. Victor Luiz dos Santos Laus, j. 19.01.2011).
NUCCI, Guilherme de Souza. Código de Processo Penal comentado. 9. ed. São Paulo: RT, 2009. p. 700.
Maria Jacqueline Faustino de Souza. A responsabilidade civil ambiental e a Lei 9.605/1998 (crimes ambientais). Revista Ministério
Público      &      Sociedade,      Associação      Cearense      do      Ministério      Público.      Disponível      em:      <http://www.acmp-
ce.org.br/images/stories/arquivos/revista/Rev12_marco-agosto2005.pdf>. Acesso em: 12 out. 2011.
MARINONI, Luiz Guilherme; ARENHART, Sérgio Cruz. Execução. São Paulo: RT, 2007. p. 405.
A exceção de pré-executividade consiste na impugnação da execução, por terceiro interessado ou por qualquer das partes, na qual
podem  ser  arguidas  tanto  matérias  processuais  de  ordem  pública  como  matérias  pertinentes  ao  mérito,  desde  que  cabalmente
demonstradas por meio de prova preconstituída, visando à desconstituição da ação de execução e à sustação dos procedimentos
de constrição do patrimônio do executado.
STJ, AgRg no AREsp 501.372/PI, DJ 13.08.2014.

7.1
7.1.1
•
•
a)
QUESTÕES PREJUDICIAIS (ARTS. 92 A 94 DO CPP)
Considerações gerais
Trata-se de matéria regulamentada nos arts. 92 a 94 do CPP. Como questões prejudiciais entendem-se aquelas que exigem
sol
[/PAGINA 327]

[PAGINA 328]
ução antes do julgamento do processo criminal. Podem ter natureza penal ou extrapenal. Nestes casos, o objeto da ação penal
assume a condição de questão prejudicada.
Exemplos:
A prova da ocorrência de um crime anterior (um furto, por exemplo) é prejudicial no processo criminal por receptação,
pois deve ser decidida antes de manifestar-se o juiz quanto à condenação ou absolvição do réu.
Prova do furto: questão prejudicial
Receptação: questão prejudicada
A decisão relativa à nulidade do primeiro casamento é prejudicial em relação ao processo penal por bigamia, dado
que interfere diretamente na sentença a ser proferida pelo juiz criminal.
Nulidade das primeiras núpcias: questão prejudicial
Bigamia: questão prejudicada
As  questões  prejudiciais  afetam  apenas  o  aspecto  da  tipicidade  da  conduta  (caracterização  do  tipo  fundamental  ou
incidência do tipo derivado
1
), não interferindo na ilicitude ou na culpabilidade. Os próprios arts. 92 e 93 do CPP condicionam o
reconhecimento da existência da infração penal à prévia solução dessas vertentes. Ora, por infração penal compreende-se o fato
típico, no que difere do conceito de crime, que abrange, além da tipicidade, também a ilicitude (teoria bipartida) e, para muitos,
a culpabilidade (teoria tripartida).
Veja-se,  no  exemplo  citado  da  receptação,  que  o  comportamento  de  quem  adquire  algo  apenas  será  típico  se  ilícita  a
procedência do bem móvel adquirido. Situação idêntica ocorre em relação à bigamia, em que o segundo casamento apenas será
típico caso o primeiro tenha sido validamente realizado. Logo, a prova da origem ilícita do bem adquirido e a prova da nulidade
do casamento são questões prejudiciais, pois a respectiva demonstração é condição sine qua non para que se possa afirmar que a
conduta do agente, de fato, subsume-se à descrição típica dos crimes de receptação, no primeiro caso, e de bigamia, no segundo.
Para que uma determinada questão seja considerada prejudicial em face da matéria de fundo discutida no processo criminal,
deve apresentar as seguintes características:
Anterioridade lógica.  A  questão  prejudicial  condiciona  a  questão  principal  discutida  no  processo  penal,  interferindo

b)
c)
7.1.2
7.1.3
7.1.4
diretamente  no  julgamento  desta  última  demanda.  Em  outras  palavras,  é  possível  dizer  que  a  anterioridade  lógica
significa  que  a  questão  prejudicada  (por  exemplo,  a  receptação)  depende  logicamente  da  questão  prejudicial  (por
exemplo, o furto que lhe foi anterior).
Necessariedade: este atributo traduz a conotação de intransponibilidade. Em resumo, para que se esteja diante de uma
hipótese de prejudicialidade,  é  imprescindível  que  o  juiz  criminal  dependa  do  resultado  de  uma  determinada  questão,
para  que  possa  considerar  típica  a  ação  atribuída  ao  agente.  Destarte,  se  for  possível  ao  juiz  proferir  sentença  sem
nenhuma consideração a tal resultado, não se estará diante de uma questão prejudicial.
[/PAGINA 328]

[PAGINA 329]
Autonomia: a questão prejudicial pode ser objeto de um processo autônomo, cível ou criminal, distinto daquele em que
figura  a  questão  prejudicada.  A  nulidade  de  um  casamento,  por  exemplo,  pode  ser  discutida  no  âmbito  de  ação  civil
própria independentemente de existir um processo criminal por bigamia em tramitação na órbita penal.
Questões prejudiciais e questões preliminares (ou prévias)
Não se confundem questões prejudiciais com questões preliminares.
As questões  prejudiciais  dizem  respeito,  essencialmente,  ao  mérito  da  causa,  influindo,  diretamente,  na  natureza  da
sentença a ser proferida pelo juiz. Assim, o resultado conferido às questões prejudiciais, na medida em que refletirá na tipicidade
da conduta, levará o juiz a proferir uma sentença necessariamente absolutória (se atípico o fato) ou o possibilitará exarar decisão
condenatória  (caso  seja  típica  a  conduta  praticada  e  estejam  presentes  os  demais  elementos  configuradores  da  ilicitude  e  da
culpabilidade). Exemplo:  a  controvérsia  sobre  a  propriedade  da  coisa  móvel  que  se  encontra  em  poder  do  réu  é  questão
prejudicial em relação ao crime de apropriação de coisa achada a ele imputado. Pertencendo-lhe o bem, o fato será atípico e a
absolvição, uma consequência necessária. Caso contrário, o fato será típico, possibilitando ao juiz a condenação do réu.
Por outro lado, as questões preliminares, de natureza estritamente processual, refletem tão somente na regularidade formal
do processo. Em síntese, o acolhimento ou não de uma preliminar não afeta a natureza absolutória ou condenatória da sentença,
mas releva na consideração acerca da validade dos atos praticados. Exemplo: a alegação de nulidade por ilegitimidade ativa do
autor da ação penal, se acolhida, acarretará a invalidação de todos os atos do processo por força do disposto no art. 564, II, do
CPP.
Apesar dessa diferenciação, existe um aspecto comum entre as questões prejudiciais e as questões preliminares: refere-se à
circunstância de que ambas devem ser conhecidas antes do julgamento do mérito.
Classificação segundo o grau de influência
Diferentes podem ser os graus de influência das questões prejudiciais.
Quando interferem na existência do fato típico em sua modalidade fundamental, são rotuladas como questões prejudiciais
totais. Ao contrário, são consideradas questões prejudiciais parciais se forem relativas apenas à existência de circunstâncias que
se agregam ao tipo penal básico (v.g., incidência sobre qualificadoras).
Classificação segundo o caráter ou natureza
Relativamente à sua natureza, classificam-se as questões prejudiciais em penais (homogêneas, ou comuns, ou imperfeitas,
ou não  devolutivas),  se  pertencerem  ao  mesmo  ramo  do  direito  em  que  se  insere  a  questão  prejudicada;  ou  extrapenais
(heterogêneas,  ou  jurisdicionais,  ou  perfeitas,  ou  devolutivas),  caso  interfiram  em  esfera  jurídica  distinta  (cível,  tributária,
empresarial etc.).
As
[/PAGINA 329]

[PAGINA 330]
questões prejudiciais extrapenais, por sua vez, subdividem-se em devolutivas absolutas ou obrigatórias, se impuserem
ao  juiz  criminal  a  suspensão  do  processo  criminal  até  que  sejam  elas  decididas  na  esfera  própria  por  decisão  transitada  em
julgado, e devolutivas relativas ou facultativas, se apenas conferirem ao juiz a faculdade de determinar essa suspensão.
Em síntese:

7.1.5
a)
b)
c)
7.1.6
7.1.6.1
 Questões prejudiciais penais (homogêneas, comuns, imperfeitas ou não devolutivas)
São aquelas que, apesar de repercutirem no aspecto relacionado à existência da infração penal (tipicidade), resolvem-se no
próprio juízo criminal, de forma quase que automática, na ocasião da sentença. Por isso é que são chamadas de não devolutivas,
pois não devolvem (não remetem) a um juízo distinto do criminal o enfrentamento da matéria que as constitui. Exatamente em
razão  desta  característica,  aliás,  é  que  não  possuem  regulamentação  específica  no  Código  de  Processo  Penal,  o  qual  se  ocupa
apenas das questões extrapenais. Exemplos:
Denunciado  o  réu  por  receptação,  para  condená-lo  terá  o  magistrado  que  previamente  enfrentar,  como  um  dos
fundamentos da sentença, a questão relativa à procedência criminosa da coisa adquirida, o que é prejudicial à existência
do crime tipificado no art. 180 do CP.
Caso,  no  curso  de  ação  penal  privada  por  crime  de  calúnia,  seja  oposta  exceção  da  verdade  pelo  querelado,  no  ato  da
sentença, antes de decidir pela condenação ou pela absolvição, obrigatoriamente o juiz deverá analisar a procedência ou
não  da  exceção  citada.  Procedente  a  exceção,  a  conduta  do  querelado  será  atípica,  pois  considerada  verdadeira  a
afirmação  que  motivou  a  instauração  do  processo  criminal.  Improcedente,  a  conduta,  em  tese,  será  típica,  pois  a  tese
defensiva foi reconhecida como falsa.
Acusado  o  réu  de  falso  testemunho,  defende-se  alegando  ser  verdade  a  afirmação  feita  como  testemunha  em  outro
processo. Essa questão – relativa à veracidade ou não do depoimento prestado – é prejudicial penal a ser resolvida por
ocasião  da  sentença  e,  conforme  seja  a  respectiva  deliberação,  conduzirá  o  magistrado  sentenciante  à  conclusão  pela
tipicidade ou não do fato atribuído.
Questões prejudiciais extrapenais (heterogêneas, jurisdicionais, perfeitas ou devolutivas)
Como  toda  questão  prejudicial,  estas  também  interferem  na  existência  da  infração  penal.  Entretanto,  ao  contrário  das
homogêneas,  versam  sobre  outras  áreas  do  direito  (civil,  comercial,  tributário  etc.).  Classificam-se  em  absolutas  (ou
obrigatórias) e relativas (ou facultativas).
Questões prejudiciais extrapenais devolutivas absolutas (ou obrigatórias)
Estão  regulamentadas  no  art.  92  do  CPP  e  versam  sobre  matérias  atinentes  ao  estado  civil lato  sensu  do  indivíduo,
abrangendo aspectos familiares (condição de casado, de solteiro, de pai, de mãe,
[/PAGINA 330]

[PAGINA 331]
de filho etc.), aspectos pessoais (idade, sexo,
condição mental etc.) e aspectos políticos (nacionalidade, naturalidade, cidadania etc.).
Essas questões são consideradas devolutivas porque devolvem (remetem) o julgamento da matéria que as compõe ao juízo
cível.  Por  outro  lado,  são  absolutas  porque  o  seu  surgimento  no  curso  de  um  processo  criminal  obriga  o  magistrado  à  sua
suspensão, até que, no juízo extrapenal, seja a matéria resolvida por decisão transitada em julgado. Note-se, nos termos do art. 92
do  CPP,  para  que  o  juiz  criminal  esteja  obrigado  a  suspender  o  processo  penal  até  a  solução  da  questão  prejudicial  na  esfera
cível,  é  necessário  que  a  controvérsia  a  ser  resolvida  no  âmbito  cível  seja  séria  e  fundada. Em  síntese,  é  preciso  que  o
magistrado, em juízo de prelibação (juízo antecipado) verifique a efetiva possibilidade de a solução da questão cível refletir na
solução a ser conferida ao processo criminal. Suponha-se, por exemplo, que determinado indivíduo que casou pela primeira vez
no ano de 1991 e contraiu novas núpcias em 2012, sendo denunciado por bigamia, sustente a nulidade do primeiro matrimônio.
Tal arguição não será séria e fundada, pois há muito prescreveu o prazo para ingresso de ação anulatória do primeiro casamento
no juízo cível (art. 1.560 do Código Civil). Sendo assim, inviabilizado o manejo de ação cível, cabe ao juiz criminal indeferir a

1)
2)
7.1.6.2
suspensão do processo penal, conferindo prosseguimento normal a esta demanda.
A  suspensão  do  processo  criminal  poderá  ser  determinada  pelo  juiz ex officio ou  a  requerimento  das  partes  e  ocorrerá
por prazo indeterminado, ou seja, até que haja decisão definitiva na esfera competente. Porém, nada impede que o magistrado
determine, nesse interregno, a produção de provas consideradas urgentes ou que possam perecer no tempo em que se encontrar o
processo criminal paralisado (v.g., perícias, oitiva de testemunha portadora de doença grave e em estágio terminal etc.). Não há
definição temporal para que proceda o juiz à suspensão do processo. Destarte, independe da fase procedimental em que este se
encontrar.
Conforme  se  infere  do  art.  116,  I,  do  Código  Penal,  no  período  da  suspensão  da  ação  penal  o  prazo  prescricional  fica
suspenso, voltando a fluir de onde parou após determinar o juiz o prosseguimento normal do processo criminal.
Não exime o magistrado de suspender o processo o fato de ainda não ter sido ajuizada ação cível na esfera competente
pelo interessado. Em síntese, a suspensão será obrigatória nestes casos, desimportando se já existe ou não tal demanda. Se, por
má-fé,  o  acusado  postergar  o  ajuizamento  da  ação  civil  destinada  à  solução  da  prejudicial  ou  retardar  deliberadamente  o
andamento da que já tiver ajuizado com o intuito de impedir ou protelar a tramitação do processo criminal, “o Ministério Público
promoverá  a  ação  civil  ou  prosseguirá  na  que  t
[/PAGINA 331]

[PAGINA 332]
iver  sido  iniciada,  com  a  citação  dos  interessados”  (art.  92,  parágrafo  único,  do
CPP).
Exemplos:
Denunciado  por  bigamia,  alega  o  acusado  que  o  primeiro  casamento  foi  nulo.  Nesse  caso,  impõe-se  a  suspensão  do
processo criminal até a decisão definitiva no juízo cível quanto à validade do primeiro matrimônio, não importando se
já existe ou não ação civil de nulidade de casamento deduzida naquela esfera.
Denunciado por abandono material, sustenta o réu que a criança registrada em seu nome não é sua filha, tendo descoberto
tal  circunstância  posteriormente  ao  registro  civil.  Neste  caso,  a  ação  penal  deverá  ser  suspensa  até  que  haja  o  trânsito
em  julgado  da  ação  negatória  de  paternidade  na  esfera  cível,  sendo  indiferente  se,  no  momento  da  suspensão,  esta
demanda (cível) já foi ou não ajuizada.
Aspecto  que  gera  controvérsia  é  o  fato  de  que,  conforme  reza  o  art.  92,  parágrafo  único,  do  CPP,  a  faculdade  de  o
Ministério  Público  promover  a  ação  civil  ou  prosseguir  na  que  tiver  sido  intentada  na  hipótese  de  o  réu  omitir-se  nessas
providências está prevista apenas para os crimes de ação pública. E quando se tratar de crime de ação penal privada? Neste
caso,  há  duas  correntes:  uma,  no  sentido  de  que  nada  há  a  ser  feito,  pois  a  lei  prevê  a  legitimação  ministerial  para  o
impulsionamento da ação civil apenas quando o crime apurado for sujeito à ação penal pública. Outra, no sentido de que, caso
seja  necessário,  poderá  o  querelante  (particular)  ajuizar  ação  civil  para  discutir,  o  mais  breve  possível,  a  questão  prejudicial
obrigatória  que  importou  em  suspensão  do  curso  da  ação  penal
2
.  Embora  não  concordemos  com  esta  última  posição,
reconhecendo um certo paradoxo permitir ao querelante, como particular, imiscuir-se em ação de estado pertinente à pessoa do
réu,  entendemos,  também,  não  ser  razoável  que  permaneça  a  ação  penal  privada  suspensa  indefinidamente,  caso  o  acusado,
simplesmente,  omita-se  em  promover  as  providências  cabíveis  para  o  desiderato  da  ação  cível  visando  à  decisão  da  questão
prejudicial  que  motivou  a  suspensão  da  lide  penal,  ainda  mais  levando  em  conta  que  se  está  diante  de  hipótese  de  suspensão
obrigatória.  Pensamos,  assim,  que  mesmo  em  se  tratando  de  crimes  de  ação  penal  privada  deve  ser  facultado  ao  Ministério
Público promover a ação civil ou dar prosseguimento à que tiver intentado o réu no caso de sua inércia em fazê-lo. Afinal, não se
pode  ignorar  que  o  Parquet  intervém  na  ação  penal  privada  na  condição  de  fiscal  da  lei,  manifestando-se  em  todos  os  seus
termos.  Logo,  possui  interesse  em  evitar  manobras  protelatórias  do  réu.  Quanto  à  circunstância  de  ser  explícito  o  art.  92,
parágrafo  único,  do  CPP,  autorizando  apenas  ao  Ministério  Público  tomar  a  iniciativa  lá  previs
[/PAGINA 332]

[PAGINA 333]
ta  quando  se  tratar  de  crime  de
ação  pública,  pensamos  que,  na  atualidade,  deve-se  deixar  de  lado  o  preciosismo  linguístico,  pois  acima  disso  está  o  interesse
maior na efetiva realização da política criminal, evitando-se a impunidade do querelado.
Questões prejudiciais extrapenais devolutivas relativas (ou facultativas)
Previstas no art. 93 do CPP, são aquelas que concernem à matéria distinta do estado civil das pessoas, v.g., fatos geradores
de tributos, propriedade etc.
São  chamadas  de  devolutivas,  pois  há  a  possibilidade  de  devolução  (remessa)  ao  juízo  cível  da  matéria  que  as  constitui
para  exame  prévio.  De  outra  sorte,  são  consideradas  relativas  porque,  nesse  caso,  a  suspensão  do  processo  criminal  não  é
obrigatória,  podendo  o  juiz  optar  entre  suspendê-lo  ou  não.  Caso  não  venha  a  suspender  o  processo,  ele  próprio,  na  sentença,
decidirá a prejudicial, porém sem efeito erga omnes, ou seja, vinculando unicamente o resultado desta sua deliberação ao âmbito
do processo criminal em exame. Tal solução é temerária, pois é possível que venha a conflitar com a solução da mesma questão
na  esfera  cível  em  momento  posterior,  obrigando  o  acusado,  no  caso  de  sentença  condenatória,  a  valer-se  da  revisão  criminal

a)
b)
c)
7.1.6.3
para rever esse decisum. Mais grave ainda é a hipótese de sobrevir o trânsito em julgado de sentença penal absolutória já que,
neste  caso,  apesar  do  descompasso  entre  a  decisão  do  juízo  criminal  e  o  resultado  conferido  à  mesma  questão  na  esfera  cível,
nada poderá ser feito dado o descabimento de revisão criminal pro societate.
Exemplo:
Denunciado  o  acusado  por  estelionato,  sob  a  forma  de  venda  de  coisa  alheia  como  própria,  alega  ele  ter  adquirido  a
propriedade do bem alienado pelo decurso do tempo, tanto que já era existente ação de usucapião ajuizada. Nesse caso, o
juízo criminal terá a faculdade de suspender ou não o processo penal, já que o objeto da questão prejudicial não concerne
ao estado das pessoas. Imagine-se, pois, que o magistrado criminal resolva não suspender o processo penal, decidindo ele
próprio, na sentença penal, a questão pertinente a ser ou não o réu o proprietário da coisa. Ora, se o réu for condenado no
juízo  penal  e  mais  tarde  for  julgada  procedente  a  ação  de  usucapião  (reconhecendo-se  a  sua  propriedade  em  relação  ao
bem), deverá ele ingressar com revisão criminal para a desconstituição da sentença penal transitada em julgado (art. 621,
III, do CPP). Agora, se tiver sido absolvido e, posteriormente, for prolatada no juízo cível sentença de improcedência da
ação  de  usucapião  (não  se  reconhecendo,  portanto,  a  propriedade  do  réu  em  relação  ao  bem),  nada  poderá  fazer  o
Ministério Público, tendo em vista a inexistência de revisão criminal contra sentença absolutória própria.
Nesta ordem de questões, caso decida o magistrado pela suspensão do proc
[/PAGINA 333]

[PAGINA 334]
esso criminal, deverá ater-se a algumas regras,
quais sejam:
A suspensão do processo criminal condiciona-se a que já tenham sido ouvidas as testemunhas arroladas e produzidas
as  provas  de  natureza  urgente  (por  exemplo,  uma  perícia  em  vestígio  sujeito  ao  desaparecimento  pelo  decurso  do
tempo).
Necessário, também, que já exista ação civil em andamento, pois, caso contrário, a suspensão do processo criminal não
será cabível.
A suspensão será por prazo determinado (segundo arbítrio do juiz), podendo ser renovada uma vez.
Outra condição estabelecida pelo art. 93 em exame para que tenha o juiz a faculdade da suspensão é de que a questão “não
verse sobre direito cuja prova a lei civil limite”. Explica-se: há matérias que apenas podem ser decididas no juízo civil à luz
de determinados meios de prova expressamente previstos. Isto ocorre, por exemplo, com o casamento, que pode ser comprovado
unicamente  por  certidão,  não  sendo  suficiente  a  apresentação  de  testemunhas,  por  mais  idôneas  que  sejam  estas.  Imagine-se,
então,  que,  ao  pleitear  a  suspensão  do  processo  penal  em  face  de  questão  prejudicial,  acoste  o  acusado  cópia  da  ação  civil  já
ajuizada em relação ao tema e que, ao analisá-la, constate o magistrado criminal que os elementos angariados àquela ação não
são admitidas pela lei civil como prova no caso concreto. Nesta situação, descabe a suspensão do processo penal.
Também  aqui  incide  o  art.  116,  I,  do  Código  Penal,  determinando  que,  no  período  da  suspensão,  o  prazo  prescricional
permaneça  suspenso,  voltando  a  correr  de  onde  parou  somente  após  determinar  o  juiz  o  prosseguimento  normal  do  processo
criminal.
Assim  como  ocorre  em  relação  às  prejudiciais  que  versam  sobre  estado,  prevê  o  art.  93,  §  3.º,  do  CPP  que,  suspenso  o
processo, e tratando-se de crime de ação pública, incumbirá ao Ministério Público intervir imediatamente na causa cível, para o
fim  de  promover-lhe  rapidamente  o  andamento.  E  quando  for  crime  de  ação  privada?  Adotamos,  por  simetria,  o  mesmo
posicionamento anterior, vale dizer, no sentido de que deve ser assegurado ao Ministério Público, mesmo nestes casos, o direito
de intervir no processo cível movido pelo réu, postulando ao juiz as providências necessárias para o seu rápido andamento, a fim
de  que  o  processo  criminal  possa  retornar  ao  seu  curso.  De  qualquer  modo,  a  verdade  é  que,  na  hipótese  do  art.  93,  sendo  a
suspensão do processo estabelecida por prazo determinado, a ausência de impulso na ação civil não acarretará maiores prejuízos
ao  querelante,  pois,  vencido  o  prazo  da  suspensão,  o  processo  penal  retomará  seu  curso  independentemente  de  haver  ou  não
decisão transitada em julgado.
Impugnação da suspensão do processo ou de seu indeferimento
Da decisão que ordenar a suspensão do processo cabe recurso em sentido estrito, nos termos do art. 581, XVI, do CPP,
seja hipótes
[/PAGINA 334]

[PAGINA 335]
e de suspensão facultativa, seja o caso de suspensão obrigatória. Neste último caso, poder-se-ia questionar: sendo o
caso de suspensão obrigatória, como é possível insurgir-se a parte por meio de RSE? Não há qualquer paradoxo nesta previsão.
É que, eventualmente, pode entender o autor da ação penal que a hipótese não configura, na realidade, questão prejudicial, razão
pela qual a suspensão do processo é descabida.
E quanto ao indeferimento da suspensão? Neste caso, é preciso diferenciar duas situações:

a)
b)
7.1.6.4
7.1.6.5
7.1.6.6
Tratando-se de hipótese de suspensão obrigatória, pode-se alcançá-la por meio de habeas corpus, caso o crime imputado
seja  punido  com  prisão,  ou  mandado  de  segurança,  se  a  pena  fixada  ao  delito  não  for  privativa  da  liberdade  (Súmula
693  do  STF).  Não  seria  descabido,  ainda,  cogitar  da  própria  correição  parcial  na  hipótese  de  manifesta  ilegalidade  no
agir  do  magistrado,  por  exemplo,  se  o  indeferimento  da  suspensão  for  injustificado  ou  lastreado  em  fundamentação
teratológica.
Sendo o caso de suspensão facultativa, não caberá recurso contra o indeferimento da suspensão (art. 93, § 2.º, do CPP),
tampouco qualquer outra via impugnativa. Trata-se de uma questão de lógica, pois, se a suspensão, neste caso, fica ao
livre-arbítrio do juiz, não seria razoável conceber a possibilidade de impugnar esta sua decisão.
Suspensão do processo ex officio
Dispõe o art. 94 do CPP que a suspensão do processo, nos casos dos arts. 92 e 93 do mesmo Código, poderá ser decretada
tanto de ofício pelo magistrado quanto a requerimento das partes. Destarte, desnecessária a provocação do juiz por qualquer das
partes  ou  mesmo  requerimento  escrito  ou  verbal  neste  sentido,  bastando  que  seja  constatada  a  ocorrência  de  hipótese  que
autoriza a aplicação das regras incorporadas aos referidos dispositivos.
Outras questões pertinentes às questões prejudiciais absolutas e relativas
a) O  surgimento  de  questão  prejudicial  pode  implicar  suspensão  do  inquérito  policial?  Não,  segundo  a  orientação
jurisprudencial  dominante.  A  propósito,  ao  tratar  desse  tema,  há  reiteradas  decisões  do  STJ  no  sentido  de  que  descabe  a
suspensão  sob  o  fundamento  da  prejudicialidade  quando  o  que  se  tem  é  apenas  uma  investigação  preliminar,  um  inquérito
policial, e não a “persecutio criminis in iudicio” propriamente dita (HC 67.416/DF, DJ 10.09.2007).
b) A existência de ação discutindo a constitucionalidade de norma ou de diploma penal é considerada uma questão
prejudicial capaz de conduzir à suspensão do processo criminal com base no art. 93 do CPP (“questão diversa do estado
das pessoas”)? Também aqui a resposta afigura-se negativa, pois esta hipótese não condiz com a definição jurídica de questão
prejudicial.  Evidentemente,  a  existência  de  uma  ação  de  descumprimento  de  preceito  fundamental  (ADPF)  pode  conduzir,
durante  a  sua  tramitação,  à  suspensão  do
[/PAGINA 335]

[PAGINA 336]
s  processos  criminais  relativos  aos  dispositivos  discutidos  na  demanda  constitucional.
Isto, aliás, ocorreu há algum tempo envolvendo a Lei de Imprensa (Lei 5.250/1967), hoje já afastada do ordenamento pátrio. Tal
suspensão,  entretanto,  ocorreu  em  face  da  plausibilidade  dos  argumentos  invocados  na  ADPF  proposta  junto  ao  Excelso
Pretório,  pois  de  forma  alguma  a  situação  enquadrava-se  no  âmbito  de  incidência  do  art.  93  do  CPP.  Situação  análoga  foi
enfrentada  pelo  STJ,  oportunidade  em  que  se  decidiu  que  “a  existência  de  ação  em  que  se  discute  a  constitucionalidade  da
exação do tributo já definitivamente constituído, ainda que já iniciado julgamento pelo STF, com forte tendência, pelos votos até
então proferidos, ao reconhecimento de sua inconstitucionalidade, não configura questão prejudicial a justificar o sobrestamento
da ação penal, nos termos do art. 93 do CPP”
3
.
Síntese comparativa entre as questões prejudiciais absolutas e relativas
Para  facilitar  a  compreensão  do  tema,  apresentamos  o  seguinte  esquema,  incorporando  aspectos  de  semelhanças  e
diferenças entre as questões prejudiciais regulamentadas no Código de Processo Penal (extrapenais):
QUESTÕES PREJUDICIAIS ABSOLUTAS (ESTADO DAS PESSOAS) E RELATIVAS (OUTROS TEMAS)
SEMELHANÇASDIFERENÇAS
Trata-se  de  questões  que,  obrigatoriamente,  devem  ser
decididas   antes   do   pronunciamento   pelo   juiz   criminal
quanto à absolvição ou condenação do réu.
Nas    questões    absolutas,    a    suspensão    do
processo  criminal  é  obrigatória,  enquanto,  no  caso
das relativas, a suspensão é facultativa.
Refletem na tipicidade da conduta, não possuindo reflexos
na ilicitude ou na culpabilidade.
Nas   questões   absolutas,   a   suspensão   pode
ocorrer  a  qualquer  tempo.  Nas  relativas,  apenas
após a oitiva das testemunhas.
Importam,   quando   suspenso   o   processo   criminal,   em
suspensão  do  prazo  prescricional  (art.  116,  I,  do  CP).
Ambas  admitem,  no  período  da  suspensão,  a  realização
das    provas    consideradas    urgentes,    para    evitar    o
perecimento.
Nas  questões  absolutas,  a  suspensão  ocorrerá  a
prazo   indeterminado,   enquanto,   nas   questões
relativas,  o  prazo  será  fixado  pelo  juiz  criminal,
sujeito à prorrogação.

7.2
7.2.1
–
–
–
–
–
7.2.2
a)
b)
7.2.3
7.2.3.1
Na hipótese de omissão do réu em adotar as providências
cíveis que lhe competem, poderá o Ministério Público fazê-
lo,  desde  que  se  trate  de  crime  de  ação  penal  pública.
Entendemos, porém, que idêntica faculdade existe quando
se tratar de delito de ação penal privada.
Admitem  a  interposição  de  recurso  em  sentido  estrito
fundamentado  no  art.  581,  XVI,  do  CPP,  contra  a  decisão
que  ordena  a  suspensão.  Isso  porque,  eventualmente,
pode    ocorrer    que    considere    o    magistrado    criminal
encontrar-se  diante  de  hipótese  que  o  obrigue  ou  lhe
faculte a suspensão da li
[/PAGINA 336]

[PAGINA 337]
de penal, quando, em realidade, a
situação,  por  não  afetar  a  tipicidade  da  conduta,  não  se
caracteriza como uma questão prejudicial. Neste caso, terá
sido equivocada a decisão de suspensão, acarretando, em
consequência,  a  fluência  normal  do  prazo  prescricional  no
período em que o processo esteve paralisado.
Nas    questões    absolutas,    a    suspensão    do
processo  criminal  independe  de  já  ter  ou  não  sido
proposta  ação  cível  para  a  respectiva  discussão.
Nas relativas, a suspensão apenas poderá ocorrer
quando  já  houver  ação  civil  em  andamento  na
esfera própria.
Nas   questões   absolutas,   o   indeferimento   da
suspensão    do    processo    criminal    pode    ser
impugnado  por  meio  de  medidas  como  o  habeas
corpus,  o  mandado  de  segurança  e  até  mesmo  a
correição  parcial.  Nas  relativas, descabe qualquer
via  impugnativa,  não  apenas  porque  assim  reza  o
art. 93, § 2.º, do CPP, como também porque, sendo
a  suspensão  aqui  uma  faculdade,   não   haveria
sentido  considerar  impugnável  a  decisão  que  a
denega.
EXCEÇÕES (ARTS. 95 A 111 DO CPP)
Previsão legal
Previstas no art. 95 do CPP, as exceções são consideradas meios de defesa indireta, uma vez que versam sobre a ausência de
condições da ação ou de pressupostos processuais. São utilizáveis quando não há o propósito de atacar diretamente o mérito da
lide principal, mas sim obstaculizar ou transferir o seu julgamento. Autuadas em apartado ao processo criminal, como regra, não
possuem efeito suspensivo (art. 111 do CPP).
São cinco as exceções catalogadas pelo Código:
Suspeição;
Incompetência de juízo;
Litispendência;
Ilegitimidade de parte;
Coisa julgada.
Apesar  de  não  mencionada  expressamente  no  Código  de  Processo  Penal,  deve-se  reconhecer,  também,  as  exceções  de
incompatibilidade  e  de  impedimento,  em  face  do  que  dispõe  o  seu  art.  112,  no  sentido  de  que  “a  incompatibilidade  ou
impedimento poderá ser arguido pelas partes, seguindo-se o processo estabelecido para a exceção de suspeição”.
Classificação
Quanto às consequências que decorrem de sua procedência, as exceções classificam-se em duas ordens:
Peremptórias: acarretam a extinção do processo. Exemplo: exceção de coisa julgada.
Dilatórias:  embora  não  impliquem  a  extinção  do  processo,  transferem  o  seu  exercício.  Exemplo:  exceção  de
incompetência do juízo.
Exceção de suspeição
Considerações gerais
Possui natureza  dilatória  e  objetiva  afastar  o  juiz  do  processo  criminal.  Esta  exceção  deve  ser  proposta  por  meio  de
petição  fundamentada,  acompanhada  de  prova  documental  e  do  rol  de  testemunhas,  caso  necessário.  Não  há  previsão  legal  do
número  de  testemunhas  a  serem  arroladas.  Diante  disto,  parcela  doutrinária  compreende  que  se  pode  utilizar,  por  analogia,  o
regramento  do  Código  de  Processo  Civil  na  regulamentação  da  fase  cognitiva  da  ação,  mais  precisamente  o  art.  357,  §
[/PAGINA 337]

[PAGINA 338]
6.º,  do
CPC/2015, dispondo que, na fase cognitiva, “o número de testemunhas arroladas não pode ser superior a 10 (dez), sendo 3 (três),
no máximo, para a prova de cada fato”.

7.2.3.2
7.2.3.3
Em termos de legitimidade, a exceptio suspicionis  pode  ser  arguida  pelas  partes,  diretamente  ou  por  meio  de  procurador
com poderes especiais. No tocante ao assistente de acusação, há controvérsias quanto à possibilidade de intentá-la, entendendo
alguns que ele possui essa faculdade, pois é do seu interesse que o processo criminal seja julgado por juiz imparcial. Outros, ao
contrário,  negam  a  sua  legitimidade  para  dedução  de  exceções,  sob  o  fundamento  de  que  o  art.  271  do  CPP,  que  insere
taxativamente  os  poderes  do  assistente  no  processo  criminal,  nada  dispõe  a  respeito.  No  âmbito  do  STJ  e  do  STF,  tem
prevalecido  esta  última  orientação,  acrescentando-se  que  “o  rol  do  art.  271  do  CPP  é  taxativo,  de  forma  que  o  assistente  da
acusação  exerce  os  poderes  estritamente  dentro  dos  limites  conferidos  por  este  dispositivo  legal”  (STJ,  REsp  604.379,  DJ
06.03.2006).
Momento da propositura
Normalmente,  a  exceção  de  suspeição  é  deduzida  no  curso  do  processo  criminal.  Apesar  disso,  nada  impede  que  seja
oposta  ainda  na  fase  do  inqué-rito policial
4
.  Contemple-se,  pois,  a  hipótese  de  que  o  delegado  de  polícia,  enquanto  tramita  o
procedimento  investigatório,  venha  a  representar  pela  prisão  preventiva  do  suspeito.  Constatando  qualquer  dos  interessados
(Ministério Público, ofendido ou investigado) que, relativamente ao caso apresentado, existe motivo que torna o juiz suspeito de
parcialidade,  poderão  arguir  esta  suspeição  nos  mesmos  moldes  que  o  fariam  se  houvesse  processo  em  andamento,  visando
impedir  que  ele  decida  novos  incidentes  que  surjam  não  apenas  enquanto  tramita  o  inquérito  (pedidos  de  interceptações
telefônicas, solicitações de busca e apreensão domiciliar, representação pela quebra de sigilo bancário etc.), como também após
a remessa desse procedimento a juízo (requisição de diligências, produção antecipada de provas, recebimento da denúncia ou da
queixa etc.).
Agora,  se,  embora  conhecido  pela  parte  o  motivo  da  suspeição  antes  do  ajuizamento  da  ação  penal,  não  houver  a
necessidade  de  qualquer  intervenção  judicial  no  curso  do  inquérito  (decretando-se  a  prisão  preventiva,  impondo-se  medidas
cautelares  diversas  da  prisão,  concedendo-se  liberdade  provisória  etc.),  a  exceção  poderá  ser  deduzida  por  ocasião  do
oferecimento  da  denúncia  ou  da  queixa  pela  acusação  e,  quanto  à  defesa,  no  prazo  da  resposta  à  acusação  (art.  396-A  do
CPP).
Por  outro  lado,  se  as  razões  da  suspeição  decorrerem  de  fato  revelado  apenas  na  fase  instrutória  do  processo  criminal,  o
ingresso da exceção poderá ocorrer a qualquer tempo, desde que antes da s
[/PAGINA 338]

[PAGINA 339]
entença, visto que esta importa em esgotar o juiz sua
atuação no processo.
Descobrindo-se, porém, em momento posterior à sentença, que o juiz que conduziu o processo era suspeito nos termos do
art.  254  do  CPP,  poderá  a  parte  prejudicada  buscar  a  anulação  de  todos  os  atos  praticados  por  ele  e  dos  que  lhe  foram
decorrência  ou  consequência  por  meio  de  preliminar  de  recurso,  se  ainda  não  transitada  em  julgado  a  sentença.  Ocorrido  esse
trânsito e sendo absolutória a decisão, nada restará a ser feito, já que não é possível desconstituir uma absolvição atingida pela
preclusão. Se, opostamente, tratar-se de sentença condenatória, poderá o interessado utilizar-se do habeas corpus ou da revisão
criminal  para  a  anulação  dos  atos  realizados  pelo  juiz  parcial.  Lembre-se  de  que,  nos  termos  do  art.  5.º,  III,  da  Lei  12.016,  de
07.08.2009, e da Súmula 268 do STF, descabe o mandado de segurança contra decisão judicial transitada em julgado.
Observe-se que a ofensa irrogada com o objetivo deliberado de afastar o juiz da causa não importa em reconhecimento de
suspeição (art. 256 do CPP). Também não conduzem à suspeição eventuais desentendimentos entre o magistrado e o advogado,
uma vez que a exceção de suspeição diz respeito, exclusivamente, à relação das partes com o magistrado.
Precedência no julgamento
Dispõe  o  art.  96  do  Código  de  Processo  Penal  que  “a  arguição  de  suspeição  precederá  a  qualquer  outra,  salvo  quando
fundada em motivo superveniente”.
Explica-se:
Eventualmente,  mais  de  uma  exceção  –  incompetência  do  juízo,  litispendência,  coisa  julgada,  ilegitimidade  de  parte  e
suspeição  –  são  opostas,  simultaneamente,  no  mesmo  processo.  Neste  caso,  sendo  uma  delas  a  de  suspeição,  deverá  ser
examinada antes das demais. Isto ocorre porque, ressalvada a exceção de suspeição, que é julgada pelo tribunal, as demais são
decididas  pelo  juiz  da  causa.  Portanto,  oposta  exceção  de  suspeição  e  outras  de  natureza  distinta  ao  mesmo  tempo,  não  seria
razoável facultar ao juiz a que imputada parcialidade o julgamento das demais exceções para, somente após, decidir-se se ele é
ou  não  suspeito.  Neste  viés,  primeiro  deve  ser  decidida  a  suspeição.  Sendo  o  excepto  considerado  suspeito,  desloca-se  a
competência para julgar as demais exceções ao juiz que assumir o processo. Caso a exceção de suspeição seja improcedente, aí
sim o magistrado procederá o julgamento das demais.
E se o motivo causador da suspeição surgir ou for conhecido apenas depois de ter sido deduzida e julgada qualquer das
demais  exceções?  Neste  caso,  conforme  se  infere  da  última  parte  do  art.  96  do  CPP  (“salvo  quando  fundada  em  motivo

7.2.3.4
superveniente”) não ficará, em tese, prejudicado o julgamento da(s) exceção(ões) anteriormente oposta(s). Ressalva-se, contudo,
a hipótese de a suspeição ser julgada procedente pelo tribunal competente. É que, neste
[/PAGINA 339]

[PAGINA 340]
caso, de acordo com o art. 101 do CPP,
ficarão  nulos  os  atos  do  processo  principal.  Ora,  sendo  as  exceções  formas  de  questões  incidentais  e,  portanto,  acessórias,  é
evidente que a nulidade dos atos do processo principal acarreta, também, a nulidade da decisão que porventura tenha julgado as
demais exceções opostas em momento anterior.
Procedimento
Quanto ao procedimento da exceção, envolve fases distintas.
Assim,  interposta  a  petição  junto  ao  juiz  do  processo,  este  poderá  acolhê-la  e  reconhecer  a  própria  suspeição.  Se  o  fizer,
deverá  afastar-se  do  feito,  remeten-do-o  ao  juiz  que  o  deva  substituir  de  acordo  com  a  escala  existente  no  Tribunal  a  que  está
vinculado.  Esta  decisão  será  irrecorrível,  conforme  interpretação  a contrario sensu  do  art.  581,  III,  do  CPP.  Note-se  que,  se  o
juiz substituto ao qual foi endereçado o processo não vislumbrar, no procedimento de seu colega antecessor, motivo que o torne
suspeito  entre  os  elencados  no  art.  254  do  CPP,  poderá  suscitar  conflito  negativo  junto  ao  tribunal  competente,  visando  à
devolução  do  feito  a  seu  juiz  natural.  Outro  aspecto  importante  é  o  de  que,  conforme  se  infere  do  art.  99  do  Código,  o
acolhimento, pelo juiz, da exceção visando à sua própria suspeição não implica nulidade automática dos atos realizados sob seu
comando,  pois  o  legislador,  presumindo  a  sua  boa-fé,  apenas  dispõe  que,  nesse  caso,  o  processo  será  encaminhado  ao  juiz
substituto. Apesar dessa conclusão, não é impossível que esse afastamento do juiz excepto ocorra apenas depois de superada a
fase  instrutória  do  processo,  ou  seja,  quando  a  parcialidade  decorrente  da  suspeição  já  tenha  provocado  sérios  prejuízos  a
qualquer das partes. Nesta hipótese, duas serão as opções da parte prejudicada: uma, impetrar, imediatamente, habeas corpus ou
o mandado de segurança para obter, junto ao tribunal competente, a declaração de nulidade das etapas presididas pelo juiz que se
afastou
5
; outra, aguardar a sentença e alegar o vício em preliminar de apelação. Em qualquer caso, dada a presunção de boa-fé
inerente  ao  juiz  que,  acolhendo  a  exceção  de  sua  suspeição,  afasta-se  do  processo,  a  nulidade  dos  atos  por  ele  praticados  terá
natureza relativa, devendo ser arguida nos prazos determinados pelo art. 571 do CPP, sob pena de preclusão, demonstrando-se,
ainda, a ocorrência de efetivo prejuízo processual.
Se,  ao  contrário,  o  juiz  excepto  não  acolher  a  suspeição,  deverá  determinar  que  seja  a  exceção  autuada  em  apartado,
apresentando sua resposta por escrito em três dias (art. 100 do CPP) e remetendo os autos ao Tribunal em 24 horas.
No Tribunal, a exceção poderá ser rejeitada liminarmente, se constatada pelo relator a manifesta insubsistência dos seus
argumentos  (art.  100,  §  2.º,  do  CPP).  Não  ocorrendo  essa  rejeição,  a  exceptio  será  conhecida  e  julgada
[/PAGINA 340]

[PAGINA 341]
improcedente  ou
procedente.
Se improcedente, permanecerá o excepto oficiando no processo, podendo, ainda, ser imposta multa ao excipiente cuja má-
fé se evidenciar. Se, contudo, for julgada procedente, será determinado o encaminhamento dos autos do processo principal ao
juiz  substituto,  nulificando-se  todos  os  atos  nos  quais  oficiou  o  magistrado  suspeito,  podendo  a  ele,  ainda,  ser  imposto  o
pagamento  das  custas,  no  caso  de  erro  inescusável  (art.  101  do  CPP).  Evidentemente,  esta  penalidade  imposta  ao  magistrado
ocorrerá  apenas  em  situações  de  evidente  suspeição,  as  quais  exigiriam  dele  próprio  a  iniciativa  quanto  ao  afastamento  do
processo.
Importante  mencionar  que  o  processamento  da  exceção  de  suspeição,  nos  termos  do  art.  102  do  CPP,  não  importa
suspensão  do  andamento  do  processo  criminal  junto  ao  qual  foi  suscitada,  salvo  se  reconhecida,  pela  parte  contrária,  a
procedência  da  arguição,  pois,  nessa  hipótese,  poderá,  a  seu  requerimento,  ser  sustado  o  feito  até  que  se  julgue  o  incidente.
Quanto a quem seja a autoridade judiciária competente para determinar essa sustação, depende da organização judiciária de cada
Estado.  Por  exemplo,  nos  Estados  em  que  atribuído  o  julgamento  da  suspeição  às  Câmaras  Criminais,  cremos  que  deva  ser  de
incumbência do Desembargador-Relator a que distribuída a decisão quanto a suspender ou não o andamento do processo na vara
criminal.
Em síntese:

7.2.3.5Validade dos atos praticados pelo juiz suspeito
A validade ou não dos atos praticados pelo juiz excepto depende do resultado concreto da exceção de suspeição, bem como
da forma como tenha ele deixado de oficiar nos autos.
Considere-se, pois, as seguintes situações:
a) O juiz, ao receber a exceção de suspeição contra ele endereçada, acolhe-a e, voluntariamente, deixa de oficiar no
processo, encaminhando a ação penal a seu substituto legal (art. 99 do CPP): neste caso, conforme se infere do citado art. 99
do Código, nenhuma nulidade é determinada, apenas dispondo o legislador que o processo seja encaminhado ao juiz substituto.
É que, tendo o magistrado, espontaneamente, se afastado dos autos, presumiu o legislador a sua boa-fé e, em razão disso, optou
por  não  tachar  a  nulidade  dos  atos  já  praticados.  Malgrado  essa  conclusão,  é  certo  que,  eventualmente,  pode  ocorrer  que  tal
afastamento esteja acontecendo apenas depois de superada a fase instrutória do processo, quando a parcialidade do juiz já tenha
causado  prejuízos  sérios  a  qualquer  das  partes.  Ora,  nesta  hipótese,  embora  não  possa  o  magistrado,  que  passará  a  oficiar  no
feito, anular os atos presididos pelo antecessor sob o fundamento de que aquele foi parcial, nada impede à parte prejudicada de
se  utilizar  das  vias  competentes  para,  mediante  demonstração  do  prejuízo,  obter  junto  a  um  órgão  jurisdicional  superior  a
declaração de nulidade das eta
[/PAGINA 341]

[PAGINA 342]
pas presididas pelo juiz que se afastou. Para tanto, poderá valer-se de vias como o habeas corpus,
o mandado de segurança e a correição parcial, conforme o caso. Neste caso, dada a presunção de boa-fé do juiz que acolheu a
exceção de suspeição contra ele movida, a nulidade será apenas relativa, devendo ser arguida nos prazos determinados pelo art.
571 do CPP, sob pena de preclusão.

7.2.3.6
7.2.3.7
b) O juiz não acolhe a exceção e, em vez disso, encaminha os respectivos autos ao tribunal competente. Nesta sede, o
procedimento  é  julgado  procedente,  sendo  comandados  o  seu  afastamento  do  processo  criminal  e  o  envio  dos  autos  do
processo  a  outro  juiz  (art.  101):  nesta  hipótese,  incide  o  art.  101  do  CPP  dispondo  que,  julgada  procedente  a  exceção  pelo
tribunal a que encaminhada, ocorrerá a nulidade de pleno direito dos atos praticados pelo juiz declarado suspeito, presumindo-
se,  muito  corretamente,  a  existência  de  prejuízo  processual  em  decorrência  de  sua  insistência  em  atuar  no  processo  apesar  do
ingresso  da  exceção.  Aqui,  portanto,  diferentemente  da  situação  contemplada  no  art.  99  do  CPP,  será  absoluta  a  nulidade  dos
atos praticados pelo juiz excepto.
c)  Em  ambos  os  casos,  como  se  resolvem  os  atos  anteriores  ao  surgimento  do  motivo  que  ensejou  a  suspeição? A
declaração  de  suspeição  do  juiz  da  causa,  em  decorrência  de  fato  superveniente,  não  acarreta  a  nulidade  dos  atos  processuais
anteriormente praticados.
Impedimento e incompatibilidade
Dispõe, ainda, o Código que o mesmo procedimento estabelecido para a exceção de suspeição deva ser aplicado aos casos
de impedimento  e  de  incompatibilidade  (art.  112,  fine).  Conceitualmente,  estas  situações  não  se  confundem  e  podem  ser
diferenciadas da seguinte forma:
Suspeição:  ocorre  quando  existir  vínculo  subjetivo  do  julgador  com  qualquer  das  partes  (v.g.  amizade  íntima)  ou  com  o
assunto discutido no processo (v.g. figurara o juiz como demandante ou demandado em outra ação na qual se debate o mesmo
tema).  No  Código  de  Processo  Penal,  os  casos  de  suspeição  encontram-se  estipulados  no  art.  254.  A  suspeição  é  causa  de
nulidade processual absoluta (art. 564, I), devendo ser declarada expressamente pelo Poder Judiciário.
Impedimento: fundamenta-se em razões de ordem objetiva previstas em lei, por exemplo, o fato de estar atuando no feito,
como advogada, cônjuge do juiz. As hipóteses de impedimento estão arroladas no art. 252 do Código de Processo Penal. Os atos
praticados por juiz impedido, na esteira da jurisprudência, não são simplesmente nulos. São, isto sim, inexistentes, bastando que
sejam ignorados, desprezados, sem a necessidade de um pronunciamento judicial declarando a inexistência.
Incompatibilidade: embora o Código de Processo Penal faça referência, no art. 112, às incompatibilidades, é certo que não
define o que sejam estas e tampouco arrola os mot
[/PAGINA 342]

[PAGINA 343]
ivos que as ensejam, limitando-se a estabelecer as causas de impedimento (art.
252)  e  de  suspeição  (art.  254).  De  qualquer  forma,  não  se  pode  ignorar  a  distinção  realizada  pelo  mencionado  art.  112,  que,
claramente, sugere tratarem-se a suspeição, o impedimento e a incompatibilidade de situações distintas. Pois bem. Na ausência
de uma definição legal, aderimos ao entendimento que considera como causas de incompatibilidade todas aquelas hipóteses que,
não classificadas como impedimento ou suspeição, reflitam na imparcialidade do juiz. Como exemplo, a situação de foro íntimo,
que, mesmo não prevista nos arts. 252 e 254 do CPP, constitui, sem dúvida alguma, motivo para que o juiz se afaste da condução
do processo, ex officio ou por recusa de qualquer das partes.
Afirmação ex officio
De acordo com o art. 97 do CPP, o juiz, espontaneamente, pode tomar a iniciativa de afirmar-se suspeito por qualquer dos
motivos  do  art.  254  do  CPP.  Adotando  essa  postura,  deverá  afastar-se  do  processo,  remetê-lo  imediatamente  ao  seu  substituto
legal para nele prosseguir oficiando, com intimação das partes. Este reconhecimento da própria suspeição, que não é recorrível,
deverá ser feito por escrito nos autos e com a devida fundamentação a fim de que não reste violado o princípio do juiz natural.
A  mesma  regra  –  possibilidade  de  reconhecimento  ex officio  e  explicitação  dos  motivos  do  afastamento  do  processo  –  é
aplicável aos casos de impedimento e de incompatibilidade, por interpretação do art. 112 do mesmo Código, analisado retro.
Sem embargo, deve-se ressalvar a hipótese em que o juiz declarar-se incompatível por motivo de foro íntimo, pois neste caso
não  estará  ele  obrigado  a  declinar  as  razões  que  o  constituem.  Nesta  hipótese,  dispõe  o  art.  1.º  da  Resolução  82/2009  do
Conselho  Nacional  de  Justiça,  que  o  juiz  deverá  comunicar  tais  motivos,  reservadamente,  à  Corregedoria  local  ou  a  órgão
diverso designado pelo seu Tribunal, a fim de que seja aprovada ou não a razão invocada. Visa-se, com essa exigência, a evitar
que  juízes  transfiram  a  seus  substitutos,  sob  o  manto  da  motivação  íntima,  processos  com  elevado  grau  de  complexidade,
abusando  da  prerrogativa  legal.  Os  efeitos  da  sobredita  Resolução  chegaram  a  ser  suspensos  para  toda  a  magistratura  nacional
por  meio  da  medida  liminar  deferida  pelo  Ministro  Ayres  Britto  nos  autos  do  Mandado  de  Segurança  Coletivo  28215/DF
impetrado  pela  Associação  dos  Magistrados  Brasileiros  (AMB),  pela  Associação  Nacional  dos  Magistrados  do  Trabalho
(ANAMATRA)  e  pela  Associação  dos  Juízes  Federais  do  Brasil  (AJUFE).  Sem  embargo,  em  data  de  03.08.2015  o  Ministro
Teori Zavascki revogou essa liminar e negou seguimento ao mandado de segurança, decisão esta mantida pela Segunda Turma
do  STF  no  julgamento,  em  22.09.2015,  de  agravo  regimental  proposto.  Logo,  na  atualidad
[/PAGINA 343]

[PAGINA 344]
e,  estão  obrigados  os  juízes  que  se
afastam da jurisdição por motivo de foro íntimo a declinar as razões que o constituem a outros órgãos do Poder Judiciário.

7.2.3.8 Outros sujeitos passivos da exceção de suspeição (e de impedimento e de incompatibilidade)
Apesar de o Código de Processo Penal deter-se, mais pormenorizadamente, nas regras aplicáveis à suspeição do juiz de 1.ª
instância, contempla também a possibilidade de outros exceptos, ora estabelecendo regras próprias, ora determinando a aplicação
subsidiária das normas relativas à suspeição do magistrado.
• Desembargadores dos Tribunais e Ministros do Supremo Tribunal Federal: nestes casos, a regra encontra-se no art.
103 do CPP. Muito embora o dispositivo restrinja-se aos “juízes” (na verdade, Ministros) do Supremo Tribunal Federal, aplica-
se a regra, evidentemente, aos integrantes de qualquer outro Tribunal Superior – Superior Tribunal de Justiça, Superior Tribunal
Militar  e  Tribunal  Superior  Eleitoral.  Tocante  à  suspeição  dos  integrantes  dos  “tribunais  de  apelação”  (expressão  hoje  em
desuso),  alcança  os  desembargadores  dos  Tribunais  de  Justiça  dos  Estados,  dos  Tribunais  Regionais  Federais,  dos  Tribunais
Regionais Eleitorais e dos Tribunais de Justiça Militar.
Relativamente  aos  integrantes  destes  Tribunais,  assim  como  ocorre  em  relação  ao  juiz,  duas  hipóteses  poderão  ocorrer:
reconhecimento ex officio da própria suspeição ou provocação pelas partes.
No primeiro caso – reconhecimento ex officio –, dispõe o art. 103 do CPP que caberá ao desembargador ou ministro que se
considerar  suspeito  (ou  impedido)  declarar  nos  autos  esta  circunstância.  Embora  a  lei  não  obrigue,  por  uma  questão  de
transparência,  entende-se  deva  justificar  a  razão  de  seu  afastamento,  salvo,  é  claro,  hipóteses  de  incompatibilidade  por  foro
íntimo. O art. 103, caput e §§ 1.º e 2.º ainda diferencia o procedimento a ser adotado conforme a posição ocupada no julgamento
do  processo:  tratando-se  de  revisor,  ao  afastar-se  repassará  o  feito  a  seu  substituto,  na  ordem  de  precedência  ditada  pelo
respectivo  regimento  interno  (normalmente,  o  critério  é  a  antiguidade);  tratando-se  de  relator,  devolverá  os  autos  ao  setor
competente  para  nova  distribuição;  tratando-se  de  qualquer  outro  integrante  do  órgão  colegiado  (câmara,  turma,  seção,  grupo
etc.), deverá registrar a necessidade de seu afastamento na sessão de julgamento, constando da ata esta declaração; tratando-se,
por fim, do presidente do tribunal, caberá ao seu substituto prosseguir na condução do processo. Tendo em vista o que dispõe o §
5.º  do  dispositivo,  infere-se  que  este  substituto  será  o  Vice-Presidente  (ou,  nos  Tribunais  em  que  haja  mais  de  um  Vice-
Presidente,  àquele  com  competência  para  oficiar  na  matéria  posta  a  julgamento).  No  âmbito  do  Supremo  Tribunal  Federal,
estabelece,  por  exemplo,  o  art.  7
[/PAGINA 344]

[PAGINA 345]
3  de  seu  Regimento  Interno  que  “a  arguição  de  suspeição  a  Ministro  terá  como  Relator  o
Presidente do Tribunal, ou o Vice-Presidente, se aquele for recusado”.
No  segundo  caso  –  arguição  pela  parte  –,  determina  o  art.  103,  §  3.º,  que  o  procedimento  da  arguição  será  simétrico  ao
estabelecido  para  a  suspeição  dos  juízes  de  1.º  grau  nos  arts.  98  a  101,  observadas  as  regras  de  competência  para  julgamento
ditadas pelo regimento interno de cada Tribunal.
• Membros do Ministério Público: atuando como parte ou como custos legis, exige-se dos membros do Ministério Público
a atuação desvinculada de motivações de ordens subjetiva e objetiva. Esta, aliás, a razão pela qual dispõe o art. 258 do CPP que
a   eles   se   estendem   os   mesmos   motivos   de   suspeição   e   de   impedimento   (e   acrescentamos:   também   os   motivos   de
incompatibilidade – v. item 7.2.3.6, supra) aplicáveis aos juízes e que estão previstos, respectivamente, nos arts. 252 e 254 do
Código.
Visando, pois, ao afastamento do promotor de justiça suspeito, impedido ou incompatível, refere o art. 104 do CPP que, “se
for arguida a suspeição do órgão do Ministério Público, o juiz, depois de ouvi-lo, decidirá, sem recurso, podendo antes admitir a
produção de provas no prazo de 3 (três) dias”. Como se vê, pela regra estabelecida no Estatuto Processual, proposta pela parte
interessada a exceção de suspeição de promotor de justiça, deverá o juiz ouvir o excepto no tríduo legal. Havendo requerimento
de  provas,  estas  serão  produzidas,  decidindo  o  juiz,  logo  após,  irrecorrivelmente,  pela  permanência  ou  não  do  promotor
impugnado nos autos do processo.
Apesar  deste  regramento  legal,  reputamos  inconstitucional  o  art.  104  do  CPP.  Isso  porque  a  Constituição  Federal  atribui
autonomia ao Ministério Público. Destarte, não nos parece razoável que fique o promotor de justiça à mercê de decisão do juiz,
quanto  mais  seja  esta  irrecorrível.  Permitir  que  o  magistrado  decida  o  destino  do  promotor  nos  autos  constitui  indevida
ingerência do Poder Judiciário sobre a instituição ministerial. Não se pode olvidar que, muitas vezes, as relações entre promotor
e juiz não são amistosas e, até por esse motivo, não concebemos a possibilidade de que tenha o magistrado, na atual concepção
normativa,  poder  e  legitimidade  para  afastar  o  órgão  do  Ministério  Público  do  processo  em  que  oficia  sob  o  argumento  da
suspeição.  Logo,  o  afastamento  do  membro  do  Ministério  Público,  se  ocorrer,  deve  partir  de  ato  interno  da  instituição,
determinado  pelos  órgãos  colegiados  que  a  compõem  –  v.g.,  Conselho  Superior  do  Ministério  Público  –  ou  pelo  Procurador-
Geral de Justiça. Observe-se, ad argumentandum, que, na esteira da jurisprudência dominante, o habeas corpus eventualmente
impetrado  contra  ato  de  promotor  de  justiça  deve  ser  julgado  pelo  Tribunal  e  não  pelo  jui
[/PAGINA 345]

[PAGINA 346]
z,  o  que  ocorre,  exatamente,  pela
ausência de uma hierarquia do magistrado sobre o promotor. Ora, se não possui o juiz poder jurisdicional para julgar um habeas

a)
b)
c)
corpus contra ato determinado por membro do Ministério Público, muito menos nos parece assistir a ele a faculdade de afastar –
e sem recurso – um promotor do processo em que oficia a partir do julgamento de uma exceção. Portanto, cremos que, deduzida
a exceção de suspeição de promotor de justiça perante o juiz, este deverá, recebendo-a como mera provocação, encaminhá-la ao
Procurador-Geral  de  Justiça,  para  que  este,  por  si  ou  a  partir  de  comandos  do  órgão  colegiado  competente,  decida  se  é  ou  não
hipótese  que  autoriza  o  afastamento.  Em  caso  positivo,  será  designado  outro  agente  para  atuar  no  feito.  Em  caso  negativo,
permanecerá o excepto atuando no processo. Independentemente desta nossa posição, não podemos deixar de mencionar que, no
âmbito do STJ, vigora entendimento oposto, compreendendo-se que “a arguição de suspeição de membro do Ministério Público
de primeiro grau deve ser processada e julgada em Primeira Instância, pelo Juízo do feito, não cabendo recurso contra a decisão
proferida, conforme dispõe o art. 104 do Código de Processo Penal”
6
.
Nada  obsta  que  o  promotor,  por  sua  própria  iniciativa,  decline  sua  intervenção  nos  autos,  declarando  os  motivos  que  o
tornam  suspeito,  impedido  ou  incompatível.  Tratando-se  de  incompatibilidade  por  motivo  de  foro  íntimo,  não  necessita  expor
tais  razões.  Em  alguns  Estados,  a  legislação  institucional  local  estabelece  que,  afastando-se  o  Promotor  de  oficiar  no  feito  por
razões  de  foro  íntimo,  deverá  comunicar  no  que  consistem  estas  razões  à  Administração  Superior  do  Ministério  Público  (por
exemplo,  ao  Conselho  Superior  do  Ministério  Público).  Sem  embargo  destas  previsões,  o  Conselho  Nacional  do  Ministério
Público,  analisando  a  questão  nos  autos  do  Procedimento  de  Controle  Administrativo  0.00.000.000214/2012-28  (30.01.2013),
decidiu no sentido de que desnecessária esta comunicação, pois não possui amparo na lei processual e, além disto, pode acarretar
constrangimentos  pessoais  aos  membros  do  Ministério  Público.  Logo,  infere-se  que,  na  atualidade,  desnecessária  a  referida
comunicação.
Tendo em vista que são comuns os episódios em que alega a defesa, como motivo de nulidade processual, a suspeição dos
Promotores  que  atuaram  na  fase  investigatória,  é  importante  atentar  aos  termos  da  Súmula  234  do  STJ,  segundo  a  qual  “a
participação de membro do Ministério Público na fase investigatória criminal não acarreta o seu impedimento ou suspeição para
o oferecimento da denúncia”.
Frise-se que a suspeição de membro do Ministério Público produz nulidade processual de natureza relativa e se submete à
preclusão.
• Peritos,  intérpretes,  serventuários  ou  funcionários  da  Justiça:  o
[/PAGINA 346]

[PAGINA 347]
art.  105  do  CPP  dispõe  que  “as  partes  poderão
também  arguir  de  suspeitos  os  peritos,  os  intérpretes  e  os  serventuários  ou  funcionários  de  justiça,  decidindo  o  juiz  de  plano  e
sem recurso, à vista da matéria alegada e prova imediata”.
Peritos: caso não se abstenham, espontaneamente, de aceitar o encargo que lhes for incumbido, poderão ser recusados
por  qualquer  das  partes  mediante  a  indicação  dos  motivos  legais,  que  são  aqueles  previstos  no  art.  254  do  CPP
(aplicável por força do art. 280) e no art. 252 (aplicável por força do art. 112). Nesse caso, deverá o excipiente instruir
suas  alegações  com  as  provas  necessárias.  Não  há,  então,  possibilidade  de  requerer-se  a  produção  de  provas,  as  quais
deverão acompanhar a arguição. Ouvido o excepto, o juiz decidirá de plano, sendo esta decisão irrecorrível.
Intérpretes:  como  estes  são  equiparados  aos  peritos,  nos  termos  do  art.  281  do  CPP,  aplica-se  a  eles  o  mesmo
regramento  visto  em  relação  àqueles  antes  expostos.  Assim,  podem  declarar-se  suspeitos  ou  impedidos  por  iniciativa
própria ou terem o seu afastamento postulado por qualquer das partes, aplicando-se, de resto, o disposto no art. 105 do
CPP.
Serventuários  e  funcionários  da  Justiça:  à  semelhança  dos  casos  anteriores,  caso  não  se  deem  por  suspeitos  ou
impedidos espontaneamente, poderão as partes, com base no art. 105 do Código, buscar o respectivo afastamento, o que
ocorrerá nos mesmos casos em que forem considerados suspeitos ou impedidos os juízes (art. 274 c/c o art. 112, ambos
do CPP).
• Jurados: estabelece o art. 106 do CPP que “a suspeição dos jurados deverá ser arguida oralmente, decidindo de plano o
presidente do Tribunal do Júri, que a rejeitará se, negada pelo recusado, não for imediatamente comprovada, o que tudo constará
em ata”.
Com  efeito,  na  data  aprazada  para  o  julgamento  pelo  júri,  procederá  o  juiz-presidente  ao  sorteio  dos  sete  jurados  que
deverão compor o conselho de sentença. Neste momento, defesa e acusação poderão recusar, cada qual, imotivadamente, até três
jurados  (trata-se  da  chamada  recusa  peremptória,  alicerçada  no  art.  468  do  CPP).  Recusas  em  número  superior  a  esse
quantitativo  deverão  ser  motivadas,  sendo  que  é  dessas  recusas  motivadas  por  razões  de  suspeição  ou  impedimento  que
trata  o  referido  art.  106.  Entretanto,  nessa  hipótese,  deverá  a  parte  recusante  apresentar,  desde  logo,  a  comprovação  dos
motivos  que  sustenta  para  o  afastamento  do  jurado  sorteado.  Tal  comprovação  poderá  ser  feita  por  todos  os  meios  admitidos
como,  por  exemplo,  a  apresentação  de  documentos  e  a  indicação  de  testemunhas  (que  deverão  estar  em  plenário,  aptas  a
responder  aos  questionamentos  do  juiz).  Comprovada  a  motivação,  o  jurado  será  dispensado  pelo  juiz-presidente.  Não

7.2.4
7.2.4.1
7.2.4.2
comprovada,  ele  participar
[/PAGINA 347]

[PAGINA 348]
á  do  conselho  de  sentença,  salvo  se,  em  relação  a  ele,  for  ainda  possível  a  realização  de  recusa
injustificada pelo não esgotamento das três facultadas em lei.
Observação: por ocasião da instalação da sessão de julgamento pelo júri, é necessária a presença de,
no mínimo, 15 jurados. A ausência deste quorum acarreta o “estouro de urna”, consistente na falta de
número  mínimo  de  jurados  para  formação  do  Conselho  de  Sentença,  o  que  pode  decorrer  tanto  das
recusas injustificadas como das justificadas (art. 463 do CPP).
• Autoridade policial:  a  autoridade  policial  não  está  sujeita  à  arguição  de  suspeição  nos  atos  do  inquérito,  por  força  da
regra  expressa  do  art.  107  do  CPP.  No  entanto,  esse  mesmo  dispositivo  estabelece  que  deverá  ela  declarar-se  suspeita  quando
ocorrer motivo legal. A regra, como se observa, encerra grave contradição, pois, ao mesmo tempo em que veda ao interessado
arguir  a  suspeição  do  delegado  de  polícia,  salienta  que  a  este  assiste  o  dever  de  afastar-se  da  presidência  do  inquérito  quando
ocorrer  motivo  que  justifique  essa  providência.  E  se  o  delegado,  mesmo  suspeito  ou  impedido,  não  se  declarar  suspeito?
Neste  caso,  de  nada  valerá  o  dispositivo  em  atribuir-lhe  o  dever  de  fazê-lo  na  medida  em  que  não  estabelece  nenhuma  sanção
processual à hipótese de sua omissão. Evidentemente, na medida em que se trata de obrigação determinada por lei, a autoridade
policial  que  insistir  em  presidir  investigação  criminal  a  par  de  seu  claro  impedimento  ou  suspeição,  poderá  responder
disciplinarmente, junto à Corregedoria  da  Polícia  Civil.  De  qualquer  sorte,  a  despeito  dessa  possibilidade  de  responsabilização
disciplinar e sem embargo da proibição legal, concordamos, plenamente, com o entendimento de que, havendo motivação para
considerar  suspeito  ou  impedido  o  delegado,  não  podendo  o  juiz  afastá-lo  por  força  da  vedação  inserta  ao  art.  107  do  CPP,
deverá a parte interessada solicitar o seu afastamento da investigação ao Chefe de Polícia Civil que poderá, então, ordenar--lhe
que se retire da presidência do inquérito, designando outro delegado para o prosseguimento das investigações. Ressalte-se que,
em  termos  legais  e  constitucionais,  nada  obsta  que  se  opere  a  aludida  designação,  visto  que  não  contemplado  no  ordenamento
jurídico vigente o princípio do delegado natural. Com efeito, o art. 5.º, LIII, da Carta da República, ao estatuir que “ninguém
será  processado  nem  sentenciado  senão  pela  autoridade  competente”,  estabeleceu,  tão  somente,  os  princípios  do  promotor
natural  e  do  juiz natural.  Em  momento  algum,  portanto,  é  assegurado  ao  suspeito  o  direito  de  ser  investigado  por  delegado
previamente indicado segundo normas gerais como óbice à designação discricionária de delegado de polícia para atuar em caso
específico.
Exceção de incompetê
[/PAGINA 348]

[PAGINA 349]
ncia do juízo
Considerações gerais
Trata-se  de  exceção  com  aplicação  restrita  à  incompetência territorial,  que  possui  caráter  relativo,  sendo  vinculada  sua
arguição  ao  prazo  e  à  forma  previstos  em  lei.  Se  for  o  caso  de  incompetência funcional  ou  em  razão  da  matéria,  que  têm
natureza  absoluta,  é  dispensada  a  arguição  via  exceção,  podendo  tais  vertentes  ser  suscitadas  por  meio  de  simples  petição
acostada ao processo criminal, ou verbalmente em audiência com consignação em ata, ou até mesmo como preliminar de uma
peça processual.
A  exceção  de  incompetência  possui  natureza dilatória,  pressupondo  a  existência  de  denúncia  ou  queixa  ajuizadas  e  em
tramitação em foro incompetente. Poderá ser oposta verbalmente ou por escrito, conforme autorizado pelo art. 108 do CPP, mas
não será juntada aos autos, formando procedimento apartado (art. 111 do CPP).
No tocante à legitimidade para suscitá-la, caberá, como regra, à defesa. Relativamente ao Ministério Público, é induvidosa
a  sua  legitimidade  quando  estiver  atuando  na  condição  de  fiscal  da  lei  (ação  penal  privada).  Entretanto,  como  autor  da  ação
penal, embora haja controvérsias, não poderá, em princípio, argui-la (tampouco o querelante), já que a incompetência do juízo é
causa de nulidade do processo (art. 564, I, do CPP) e, nos termos do art. 565 do CPP, a nulidade não pode ser arguida por quem
a  ela  deu  causa.  Ressalva-se,  é  claro,  a  hipótese  de  terem  surgido  apenas  no  curso  do  processo  os  elementos  indicativos  da
incompetência  do  juízo.  Quanto  ao  assistente  de  acusação,  compreende  a  maioria  da  jurisprudência  que  não  possui  esta
legitimidade pelo fato de não constar, entre os poderes que lhe são facultados pelo art. 271 do CPP, a possibilidade de suscitar
exceções.  Não  obstante,  compartilhamos  de  posição  oposta,  entendendo  que  se  deve  interpretar  extensivamente  tal  dispositivo
processual, nele se  incluindo  a  possibilidade  de  arguição  de  exceções  pelo  assistente  do  Ministério  Público,  pois,  sendo  este  a
vítima (seu representante ou parente), possui interesse na tramitação regular do processo, de forma a evitar futuras arguições de
nulidade pela defesa.
Momento para a propositura

7.2.4.3
a)
Segundo  o  art.  108  do  CPP,  a  exceção  de  incompetência  deverá  ser  deduzida  no  prazo  da  defesa,  o  que  se  deve
compreender  como  a  primeira  defesa  ofertada  nos  autos.  Assim,  nos  procedimentos  que  admitem  uma  etapa  de  defesa
preliminar (v.g., lei de drogas, procedimento dos crimes funcionais etc.), a exceção deverá ser arguida nessa fase. Caso não haja
esta fase preliminar, a arguição deverá ser feita no prazo da resposta à acusação (art. 396-A do CPP). Inobservados estes lapsos,
a  consequência  será  a  preclusão  da  oportunidade  e  a  prorrogação  da  competência.  Até  poderia  questionar  se  tal  prorrogação,
quando  não  invocada  opo
[/PAGINA 349]

[PAGINA 350]
rtuno tempore  a  incompetência  territorial,  acaso  violaria  o  princípio  do  juiz  natural.  A  resposta  é
simples: não há esta violação. Isto porque o princípio do Juiz Natural consubstanciado no art. 5.º, LIII, da CF tem pertinência às
normas constitucionais e não às infraconstitucionais, como é o caso da competência territorial.
Não obstante os termos peremptórios do art. 108 do CPP, não distinguindo a natureza da incompetência alvo da exceção,
reitere-se  que  a  sua  aplicação  é  restrita  à  incompetência relativa,  ou  seja,  em  razão  do  local.  Destarte,  esta  é  que  deverá  ser
suscitada  no  prazo  referido,  sob  pena  de  preclusão.  Sendo,  ao  contrário,  absolutas  as  incompetências  –  ratione  materiae  ou
ratione personae –, poderão ser invocadas a qualquer tempo, não se aplicando a regra preclusiva do citado art. 108 do CPP, até
porque, como vimos, nestes casos a arguição independe de exceção, podendo ser feita no âmbito do próprio processo criminal,
por exemplo, como questão preliminar na resposta à acusação (art. 396-A do CPP) ou em alegações finais orais ou memoriais. A
ausência de distinção pelo Código quanto ao caráter absoluto ou relativo da incompetência a ser arguida deve-se ao fato de que,
na  regulamentação  das  nulidades,  não  ventilou  o  legislador  de  1941  nenhuma  diferenciação  entre  nulidades  absolutas  ou
relativas, estabelecendo uma só regulamentação comum a toda e qualquer nulidade. Somente mais tarde, portanto, é que surgiu a
distinção, ainda hoje restrita aos planos doutrinário e jurisprudencial, entre as nulidades absolutas e relativas, compreendendo-se
as primeiras como insanáveis e não sujeitas à preclusão, e as segundas, como sanáveis e passíveis de preclusão se não arguidas
no prazo correto.
Procedimento
É  bastante  simples,  decorrendo  da  exegese  dos  arts.  108  e  111  do  CPP.  Enfim,  oposta  a  exceção  perante  o  juiz  da  causa
principal, este mandará autuá-la em apartado, decidindo após a oitiva do Ministério Público (caso não seja o próprio propositor).
Importante sinalar que o incidente não implica suspensão do processo principal, que mantém sua tramitação normal. Se julgada
improcedente a exceção, o processo continuará tramitando no juízo de origem. Por outro lado, se procedentes, os autos serão
encaminhados ao juízo considerado competente, onde poderão ocorrer duas situações:
O juiz a que foram encaminhados os autos do processo principal por força da procedência da exceção concorda
com  esta  solução,  reconhecendo  a  competência  de  seu  juízo  para  o  processo  e  julgamento  da  ação  penal: neste
caso,  estabelece  o  art.  567,  §  1.º,  do  CPP  que  ficarão  nulos  os  atos  decisórios  já  realizados  no  juízo  incompetente,
devendo estes serem renovados no foro competente. Por outro lado, no que concerne aos atos instrutórios, vale dizer,
sem carga decisória, sugere o art. 108, § 1.º, do CPP que poderão ser ratificados pelo juiz que receber o processo
[/PAGINA 350]

