[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 2551-2600
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 2551]
, Rei. Min. Edson Fachin, j. 17/02/2016. 
STF:"(...) É firme a jurisprudência deste SupremoTribu­
nal Federal no sentido de que'não cabem embargos 
de divergência contra decisão proferida porTurma do 
SupremoTribunal Federal em Habeas Corpus, seja em 
sede de impetração originária  (CF, art. 102,1,'d'e'i'), 
seja em sede de Recurso Ordinário (CF, art. 102, II,'a')' 
(HC 70.274 ED-EDv-AgR, Rei. Min. Celso de Mello, DJ
9.12.1994). Recurso não conhecido". (STF, Pleno, RHC 
94.451 EDv/GO, Rei. Min. Cármen Lúcia, j. 21/05/2009, 
DJe 214 08/11 /2010).
STF: "(...)  A jurisprudência  deste Supremo Tribunal 
Federal assentou que não são cabíveis embargos de 
divergência em sede de habeas corpus. Por isso, não 
conheci do recurso que ora é agravado. As razões deste 
agravo regimental  não  infirmam  a fundamentação 
da  decisão de  não-conhecimento,  mas  reprisam  os 
argumentos já desenvolvidos nas razões dos embar­
gos de divergência.  De toda  sorte, o habeas corpus 
originário investia contra decisão colegiada deTurma 
do STF, que, por força da aplicação da Súmula 606 é 
incabível. Agravo regimental  improvido". (STF, Pleno, 
HC 88.247 AgR-AgR-EDv-Agr/RJ, Rei. Min. Ellen Gracie, j. 
19/08/2010, DJe 200 21/10/2010".Também não se mos­
tram admissíveis embargos infringentes contra decisão 
majoritária do Plenário (ou das Turmas) do Supremo 
Tribunal Federal, se tal decisão vem a ser proferida em 
causa diversa daquelas enunciadas, taxativamente, em 
rol exaustivo constante do art. 333 do RISTF, do qual 
não consta o processo referente ao habeas corpus: STF, 
Pleno, HC 88.247 AgR-AgR/RJ, Rei. Min. Celso de Mello, 
j. 17/09/2009, DJe 218 19/11 /2009.
Súmula n. 607 do STF: Na ação penal regida 
pela  Lei  n. 4.611/1965, a denúncia, como 
substitutivo da portaria, não interrompe a 
prescrição.1
1.  Interrupção da  prescrição nos crimes 
de homicídio culposo e lesão corporal cul­
posa diante do recebimento da denúncia 
substitutiva da portaria:  a  Lei  n.  4.611/65, 
posteriormente revogada pelo art. 97 da Lei n. 
9.099/95, estabelecia que os crimes de homicí­
dio culposo (CP, art. 121, §3°) e lesão corporal 
culposa (CP, art. 129, §6°) estariam sujeitos ao 
procedimento  comum  sumário  estabelecido 
na redação então vigente dos arts.  531  a 538 
do Código de Processo Penal -  de se lembrar 
que tais dispositivos foram alterados pela Lei 
n. 11.719/08. À época, o art. 531 do CPP auto­
rizava que o processo penal em relação a tais 
delitos  tivesse  início pelo  auto  de prisão  em 
flagrante ou mediante 
portaria expedida pela 
autoridade policial ou pelo juiz, de ofício ou a 
requerimento do Ministério Público (processo 
judicialiforme),  mas  desde  que  a  autoria  do 
crime  fosse  conhecida  antes  do  decurso  do 
prazo  de  15  (quinze)  dias.  Na hipótese  de  a 
autoria  do  crime  permanecer  ignorada por 
mais  de  15  (quinze)  dias,  proceder-se-ia  à

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
instauração  de  inquér
[/PAGINA 2551]

[PAGINA 2552]
ito  policial,  hipótese 
em que o processo criminal não mais poderia 
ser instaurado por portaria, mas sim por de­
núncia  do  Ministério  Público  (revogada  Lei 
n.  4.611/65,  art.  Io,  §1°).  Discutia-se,  então, 
se a portaria e se esta “denúncia substitutiva 
da portaria” teriam o condão de interromper 
a prescrição. Quanto à portaria expedida pela 
autoridade  policial  ou  pelo juiz,  não  havia 
maiores  dúvidas  quanto  à  impossibilidade 
de haver a interrupção da prescrição. Afinal, 
dentre  as  causas  interruptivas  da prescrição 
taxativamente listadas pelo art. 117 do Código 
Penal, não constava -  e nem consta -  o referido 
ato.  Como não se admite analogia in malam 
partem no Direito Penal, revelava-se inviável 
a pretensão de equiparar o recebimento da de­
núncia, expressamente apontado como causa 
interruptiva da prescrição (CP, art.  117,1), ao 
oferecimento da Portaria, sob pena de violação 
ao princípio da legalidade. A controvérsia era 
mais acirrada quando se tratava da “denúncia 
substitutiva da portaria”. No âmbito do Supre­
mo Tribunal Federal, acabou prevalecendo a 
orientação  no  sentido  de  que,  nas  hipóteses 
em  que  houvesse  a  substituição  da portaria 
pela denúncia do Ministério Público, o rece­
bimento desta não teria o condão de causar a 
interrupção da prescrição. À primeira vista, tal 
raciocínio pode parecer estranho, até mesmo 
porque  o  recebimento  da  denúncia  consta 
expressamente do  Código Penal  (art.  117,1) 
como  causa  interruptiva  da  prescrição.  No 
entanto, para a Suprema Corte, se a portaria 
não tinha o condão de interromper a prescri­
ção nos crimes de homicídio culposo e lesão 
corporal culposa,  idêntico  raciocínio  deveria 
se aplicar aos processos criminais em relação a 
tais delitos instaurados por meio de denúncia do 
Ministério Público. Deveras, se esta “denúncia 
substitutiva da portaria” tivesse por consequên­
cia interromper o lapso prescricional, havería 
evidente lesão ao princípio da isonomia, haja 
vista a desigualdade  de tratamento  conferido 
a situações idênticas: aquele que fosse acusado 
em portaria contaria com lapso prescricional 
menor  do  que  outro  acusado,  cujo  processo 
fora instaurado por meio de denúncia oferecida 
pelo Ministério  Público.  Enfim,  se a portaria
não era causa interruptiva da prescrição, igual­
mente não a poderia ser a denúncia, se utilizada 
como substitutiva ou sucedânea daquela.  Daí 
o enunciado da súmula n. 607 do Supremo, no 
sentido de que, na ação penal regida pela Lei 
n. 4.611/65, é dizer, homicídio culposo e lesão 
corporal culposa, a denúncia, como substitutivo 
da portaria, não interrompe a prescrição. Sob a 
ótica da Constituição de 1988, podemos dizer 
que a súmula n. 607 do STF está ultrapassada, 
porquanto não mais se admite a instauração de 
processos criminais mediante portaria expedida 
pela autoridade policial ou judiciária. Não por 
outro motivo, houve a revogação expressa da 
Lei n. 4.611/65 pelo art.
[/PAGINA 2552]

[PAGINA 2553]
97 da Lei n. 9.099/95, 
assim como modificação dos arts. 531 a 538 do 
CPP pela Lei n.  11.719/08. Para mais detalhes 
acerca da vedação ao processo judicialiforme à 
luz do princípio do 
neprocedat iudex ex officio, 
remetemos o leitor aos comentários ao art. 26 
do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Prescrição. Interrupção. Denúncia. Processo 
Sumário. Lei 4.611 /65. - A denúncia oferecida em subs­
tituição a portaria, em virtude de o delito ter permane­
cido ignorado por mais de 15 dias, não tem o condão 
de interromper a  prescrição,  por não ser sucedâneo 
daquela. Precedentes do STF. Recurso extraordinário 
conhecido e  provido".  (STF,  I a Turma,  RE 94.285/SP, 
Rei. Min. Rafael Mayer, j. 14/08/1981, DJ 18/09/1981). 
STF:"(...)  Processo  sumário.  Denúncia.  Prescrição. 
Não constitui  causa  interruptiva da  prescrição o  re­
cebimento da  denúncia quando esta é apresentada 
como substitutiva da portaria em processo sumário". 
(STF, Pleno, RHC 55.501/SP, Rei. Min. Soares Munoz, j. 
31/08/1977, DJ 14/04/1978).
Súmula n. 608 do STF: No crime de estupro, 
praticado mediante violência  real, a ação 
penal é pública incondicionada.'"4
1.  Ação penal nos crimes contra a dignida­
de sexual (Lei n. 12.015/09): a Lei n. 12.015, 
de 07 de agosto de 2009, em vigor a partir de 
sua publicação  em  10/08/09,  provocou  inú­
meras mudanças na legislação penal e proces­
sual penal. Dentre outras alterações no plano 
material, destaca-se a nova redação conferida 
ao crime de estupro, previsto  no  art.  213  do

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Código Penal, que passou a abranger a prática 
de conjunção carnal e de outro ato libidinoso 
(antiga figura delituosa do atentado violento ao 
pudor), além da inserção do novo tipo penal de 
estupro de vulnerável no art. 217-A. No âmbito 
processual penal, as principais alterações reca­
em sobre a espécie de ação penal a que estão 
sujeitos os crimes contra a dignidade sexual, 
haja vista a nova redação conferida ao art. 225, 
caput, e parágrafo único, do Código Penal.
2.  Ação penal nos crimes contra os costu­
m e s Antes da Lei n. 12.015/09: antes da vi­
gência da Lei n.  12.015/09,  a ação penal nos 
crimes  sexuais  era,  em  regra,  de  iniciativa 
privada,  haja vista a redação original do  art. 
225 do CP. Havia, no entanto, algumas exce­
ções à regra geral:  1) crime cometido contra 
vítima pobre: a ação penal seria pública con­
dicionada à representação.  De acordo com a 
redação do art. 225, §1°, I, e §2°, do CP, antes 
da Lei n. 12.015/09, procedia-se mediante ação 
penal pública condicionada à representação se 
a vítima ou seus pais não pudessem prover às 
despesas do processo, sem privar-se de recur­
sos  indispensáveis à manutenção própria ou 
da família. Em regra, a prova da miserabilida- 
de da vítima era feita por simples declaração 
verbal ou escrita, podendo também resultar da 
notoriedade do fato. Entendia-se como mise- 
rabilidade jurídica o fato de a vitima não poder
[/PAGINA 2553]

[PAGINA 2554]
arcar  com  honorários  advocatícios  sem  se 
privar de suas necessidades básicas do dia-a- 
-dia. Discutiu-se no Supremo Tribunal Federal 
se a ação penal nos crimes sexuais contra víti­
ma pobre permanecería sendo pública condi­
cionada à representação quando o ente da fe­
deração  contasse  com  Defensoria  Pública 
devidamente  instalada.  O  STF  considerou 
despropositada  a  construção  no  sentido  de 
invocar, para a espécie, a norma do art. 68 do 
CPP e a jurisprudência fixada pela Corte quan­
to a esse dispositivo — até que viabilizada, em 
cada Estado, a implementação da Defensoria 
Pública, o parquet deteria legitimidade para o 
ajuizamento de ação civil ex delicto, quando o 
titular do direito à reparação do dano for pobre 
—,  a  fim  de  converter  a  ação  penal  pública 
condicionada  em  ação  penal  privada,  que 
passaria a ter  como  parte  legitimada  ativa  a
Defensoria Pública. Aduziu-se que a opção do 
legislador pela convivência entre os artigos 32 
do CPP e 225 do CP tem como consequência 
impedir que, na hipótese do art. 225,  §  Io,  I, 
do CP (vítima pobre), depois de formalizada 
a  representação,  possa  haver  concessão  de 
perdão ou abandono da causa. Por fim, enten­
deu-se que tal eleição não fora alterada com a 
criação e instalação das defensorias públicas 
nos Estados, pois a norma visa impedir que, 
nas hipóteses de pobreza declarada da ofendi­
da, após a representação formalizada, não haja 
disposição de conteúdo material do processo; 
2)  crime cometido com abuso do poder fa­
miliar, ou da qualidade de padrasto, tutor ou 
curador: ação penal pública incondicionada 
(CP, art. 225, §1°, II); 3) crime de estupro (ou 
do antigo atentado violento ao pudor) qua­
lificado pelo resultado lesão corporal grave 
ou  morte: por  conta  do  revogado  art. 223, 
caput, e parágrafo único, do CP, a ação penal 
era pública incondicionada. Afinal, de acordo 
com a antiga redação do art. 225, caput, do CP, 
nos crimes definidos  nos  capítulos anteriores, 
procedia-se mediante queixa. Como o estupro 
e  o  atentado violento  ao  pudor  qualificados 
pela lesão  grave  ou  morte estavam previstos 
no mesmo capítulo que o art. 225 do CP, en­
tendia-se que a ação penal seria pública incon­
dicionada. Na expressão lesão corporal grave, 
estavam incluídas as lesões graves e as gravís­
simas; 4) crimes de estupro (ou de atentado 
violento ao pudor) cometidos com violência 
real: por violência real compreende-se o em­
prego de força física sobre o corpo da vítima, 
utilizado como forma de constrangimento para 
se obter a conjunção carnal ou a prática de ato 
libidinoso diverso da conjunção carnal. Lesões 
provocadas ao nível do hímen pela penetração, 
ou seja, as lesões vagínicas naturais, decorren­
tes da relação sexual, violência moral (ameaça) 
e violência presumida, não caracterizam vio­
lência real. Quanto à ação penal, eis o teor da 
Súmula n. 608 do STF: “No crime de estupro, 
praticado mediante violência real, a ação pe
[/PAGINA 2554]

[PAGINA 2555]
nal 
é pública incondicionada”. Apesar de a súmu­
la n. 608 do Supremo referir-se apenas ao de­
lito  de  estupro,  seu  raciocínio  também  era 
aplicado  ao  crime  de  atentado  violento  ao

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
pudor (revogado art. 214 do CP). Mas por que 
o  Supremo  entendia que  o crime  de  estupro 
cometido com violência real era de ação penal 
pública  incondicionada?  Na visão  da  Corte, 
quando o estupro era praticado com violência 
real, não se tratava de mero constrangimento 
ilegal com finalidade específica, mas de delitos 
efetivamente complexos, ou seja, comprovada 
a ausência de finalidade específica de conjun­
ção carnal ou ato libidinoso diverso, restariam, 
no caso de violência real, duas infrações penais 
em  concurso  material:  a)  constrangimento 
ilegal e homicídio; b) constrangimento ilegal 
e lesões corporais; ou ainda c) constrangimen­
to ilegal e vias de fato; assim, só a concorrência 
do especial fim de agir é que os convertia em 
crime  diverso  contra  a  liberdade  sexual.  A 
súmula  608  parte  do  pressuposto  de  que  o 
estupro seria exemplo de um crime complexo, 
premissa esta que se apresenta equivocada, a 
nosso juízo.  Crime  complexo  é  aquele  que 
reúne dois ou mais tipos penais. Ora, conside- 
rando-se que a conjunção carnal, por si só, sem 
o emprego de violência,  não é crime, não se 
pode  considerar o  crime  de estupro,  em sua 
modalidade simples, como exemplo de crime 
complexo. Como o Supremo entendia, todavia, 
que se tratava de crime complexo, seria apli­
cável o art.  101 do CP. Por força desse dispo­
sitivo, diante de um crime complexo, para que 
possa se saber a espécie de ação penal, há de 
se indagar se um dos crimes originários que o 
compõe é de ação penal pública: se afirmativa 
a resposta, o crime complexo também será de 
ação penal pública. Com base nesse dispositi­
vo, o Supremo passou a entender que o estupro, 
quando  praticado  com  violência  real,  seria 
objeto de ação penal pública incondicionada, 
em  razão  de  ser  também  de  ação  pública  a 
persecução dos crimes de lesão corporal (art. 
129, CP). Acerca do art. 101 do CP, Cirino dos 
Santos (Direito penal -  parte geral.  Rio de Ja­
neiro: Editora Lumen Juris, 2006. p. 665) ex­
plica  que  a  ação  penal  de  iniciativa pública 
poderá ser considerada “extensiva” no chama­
do crime complexo. Tal situação pode ocorrer 
num crime de ação penal de iniciativa privada 
composto de elementos ou circunstâncias tí­
picas  que,  considerados  de  forma  isolada,
constituem crimes de ação penal de iniciativa 
pública. Como explica o autor, sendo de ação 
penal de iniciativa pública o crime elementar 
constitutivo do tipo do crime de ação penal de 
iniciativa privada, opera-se uma 
extensão da 
natureza daquela ação (de iniciativa pública), 
passando a, em termos processuais penais, ser 
o todo tratado como de ação penal de inicia­
tiva pública. Este entendimento de que o estu
[/PAGINA 2555]

[PAGINA 2556]
­
pro cometido com violência real seria crime 
de ação penal pública incondicionada sequer 
foi alterado com o advento da Lei dos Juizados 
Especiais  Criminais.  Se,  quanto  à violência 
real, o Supremo entendeu ser aplicável o dis­
positivo do art. 101 do Código Penal, o mesmo 
não  ocorreu  quando  a violência  empregada 
fosse a moral, ou seja, quando o crime sexual 
fosse cometido mediante grave ameaça à pes­
soa. Nesse caso, apesar de se saber que o crime 
de ameaça é de ação penal pública condicio­
nada à representação (CP, art.  147, parágrafo 
único), acabou prevalecendo o entendimento 
de que a norma do art.  101  do CP não teria 
aptidão para revogar o quanto disposto no art. 
225 do Código Penal. Portanto, se o crime de 
estupro fosse cometido mediante grave amea­
ça (v.g., com emprego de arma de fogo), a ação 
penal seria de iniciativa privada. 5) crime de 
estupro  com violência presumida:  a  ação 
penal  seria  de  iniciativa privada,  ressalvada, 
logicamente, a incidência de uma das hipóteses 
anteriores (vítima pobre, abuso do pátrio po­
der, qualificado pela lesão grave ou morte, ou 
emprego de violência real). Apesar de o Esta­
tuto da Criança e do Adolescente prever que 
os  crimes  nele  previstos,  quando  praticados 
contra a criança e o adolescente, seriam crimes 
de ação penal pública incondicionada (Lei n. 
8.069/90,  art.  227),  referida  legislação  não 
abrange nem faz referência aos antigos crimes 
contra os costumes, os quais não estão por ela 
abrangidos. Logo, como o art. 225 do Código 
Penal,  antes  da  Lei  n.  12.015/09,  não  fazia 
qualquer ressalva  quanto  aos  crimes  sexuais 
cometidos com violência presumida (revogado 
art.  224 do  CP),  entendia-se que tais  delitos 
seguiam a regra geral, ou seja, eram crimes de 
ação penal de iniciativa privada.

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
+   Jurisprudência selecionada:
ST F :"(...)  Nos  crimes contra  os costumes,  uma  vez 
caracterizada a pobreza da vítima, a ação penal passa 
a ser pública condicionada à representação, tendo o 
Ministério  Público  legitimidade  para  oferecer a  de­
núncia. Inteligência do art. 225, § 1 °, do Código Penal. 
Não afasta tal titularidade o fato de a vítima ter à sua 
disposição a Defensoria Pública estruturada e apare­
lhada. Opção do  legislador, ao excepcionar a  regra 
geral  contida  no  artigo  32  do Código  de  Processo 
Penal e possibilitar a disponibilidade da ação penal, 
tão-somente, até o oferecimento da denúncia. Recur­
so improvido". (STF, 2a Turma, HC 88.143/RJ, Rei. Min. 
Joaquim  Barbosa, j. 24/04/2007).  Na  mesma  linha: 
STF Tribunal  Pleno,  HC 92.932/SP, Rei. Min.  Ricardo 
Lewandowski, j. 05/03/2009.
STJ:"(...) Tanto a jurisprudência  dominante, quanto 
a  melhor doutrina admitem  que,  quando  ocorrer a 
violência real contra a(s) vítima(s) de crime de estupro 
e atentado violento ao pudor, há a descaracterização 
da natureza privada da ação penal para pública incon- 
dicionada. O uso d
[/PAGINA 2556]

[PAGINA 2557]
e arma de fogo para consumar os 
delitos é suficiente para legitimar o Ministério Público 
a  propor a  ação  penal.  Ordem  denegada".  (STJ,  5a 
Turma,  HC  10.067/MG,  Rei. Min. Jorge Scartezzini, j. 
08/02/2000, DJ 24/04/2000, p. 62).
STF:"(...) Estupro ou atentado violento ao pudor pra­
ticados com violência real: delitos complexos (C.Penal, 
art. 101).  1. Dispõe o §2° do art. 147 do C.Penal, que 
além das penas cominadas ao constrangimento ilegal, 
se este for praticado com violência, devem  ser apli­
cadas as penas correspondentes (vias de fato, lesões 
corporais ou morte). 2.0  fato constitutivo da violência 
real, pois, não se inclui na tipificação do constrangi­
mento ilegal (C.Penal, art. 146, caput), como aliás se 
infere  da  objetividade jurídica  deste;  mas  se  inclui 
ela, ao contrário, no de estupro ou atentado violento 
ao pudor mediante violência real: quando praticados 
com violência  real,  portanto,  não  se trata  de  mero 
constrangimento  ilegal  com  finalidade  específica, 
mas de delitos efetivamente complexos. 3.  Daí que, 
comprovada  a  ausência  de finalidade  específica  de 
conjunção carnal ou  ato  libidinoso diverso,  restam, 
no caso de violência  real, duas  infrações  penais em 
concurso material: (a) constrangimento ilegal e homi­
cídio; (b) constrangimento ilegal e lesões corporais; ou 
ainda, (c) constrangimento ilegal e vias de fato; assim, 
só a  concorrência  do  especial  fim  de agir é  que  os 
converte em crime diverso contra a liberdade sexual. 
III - Estupro ou atentado violento ao pudor praticado 
mediante violência que - sem resultar em lesões, como 
lhe é próprio -, se amolda à contravenção de vias de 
fato (LCP, arts. 17 e 21): não-incidência da Súmula 608 
do SupremoTribunal Federal. 1. A regra do art. 17 LCP - 
segundo a qual a persecução das contravenções penais 
se faz mediante ação pública incondicionada - não foi 
alterada, sequer com relação à de vias de fato, pelo art.
88 da L. 9.099/95, que condicionou à representação a 
ação penal por lesões corporais leves (HC 80.617, Per­
tence, RTJ177/866). 2. Ocorre que, embora constituam 
delitos complexos, não se aplica o art. 101  do C.Penal 
quando a violência mediante a qual foram praticados 
se amolde à contravenção de vias de fato e não a crime. 
3. Para ampliar a incidência do art. 101  do C.Penal às 
contravenções penais, não cabe a invocação do art. 3o 
do C.Pr. Penal: a ampliação cogitada teria reflexo nas 
causas de extinção da punibilidade, o que imprime à 
regra conteúdo materialmente penal. IV- Incidência do 
art. 255, §1°, I, do C.Penal: hipossuficiência da vítima: 
não basta, para infirmá-la a constituição de advogado 
pelo assistente da acusação (Precedentes). 1 .Além de 
dispensável, para a comprovação da hipossuficiência 
da vítima, a declaração ou atestado de miserabilidade 
formalizado, não basta, para infirmá-la, a constituição 
de advogado pelo assistente da acusação. Precedentes. 
2.lnviabilidade do habeas corpus, ad
[/PAGINA 2557]

[PAGINA 2558]
emais, para veri­
ficar a efetiva hipossuficiência econômica da vítima, 
questão não acertada nas instâncias de mérito. V - Au­
sência de representação: suficiência da demonstração 
inequívoca do  interesse na  persecução criminal.  1.A 
satisfazer a exigência da representação é suficiente a 
demonstração inequívoca do interesse na persecução 
criminal: precedentes. 2.Tratando-se de notícia crime 
coercitiva, qual a prisão em flagrante, basta a ausência 
de oposição expressa ou implícita da vítima ou de seus 
representantes, de tal  modo que se verifique, que a 
intenção sempre foi a de que se prosseguisse na per­
secução criminal do fato, propósito que se reforça, no
 
caso, com a superveniente habilitação do menor como 
assistente de acusação. VI. Habeas corpus indeferido". 
(STF, I a Turma, HC 86.058/RJ, Rei. Min. Sepúlveda Per­
tence, j. 25/10/2005, DJ 09/02/2007).
STF: "(...)  O advento  da  Lei  9.099/95  não alterou  a 
Súmula  STF  608  que continua  em vigor. O estupro 
com  violência  real  é  processado  em  ação  pública 
incondicionada. Não importa se a violência é de na­
tureza leve ou grave. O Ministério Público ofereceu a 
denúncia após a representação da vítima. Não há que 
se falar em retratação tácita da representação. Nem é 
necessária  representação específica para o delito de 
estupro,  quando se trata  de delito de estupro  com 
violência real. No caso, inexiste decadência do direito 
de queixa por não se tratar de ação penal privada. A ju­
risprudência doTribunal pacificou-se no entendimento 
de que os crimes de estupro e atentado violento ao 
pudor caracterizam-se como hediondos. Precedentes. 
(...)  HABEAS conhecido e  indeferido".  (STF, 2a Turma, 
HC 82.206/SP, Rei. Min. Nelson Jobim, DJ 22/11/2003).
3.  Ação  penal  nos  crimes contra  a  digni­
dade sexual  depois da  Lei  n.  12.015/09: a
par das modificações produzidas quanto aos 
crimes contra a dignidade sexual em espécie, a 
Lei n. 12.015/09 também produziu profundas

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
alterações  na  sistemática  da  ação  penal  nos 
crimes sexuais. Eis a nova redação do art. 225, 
caput, do Código Penal: “Nos crimes definidos 
nos  Capítulos I e  II  deste Título, procede-se 
mediante ação penal pública condicionada à 
representação”. Por sua vez, de acordo com a 
nova redação do art. 225, parágrafo único, do 
CP,  “procede-se,  entretanto,  mediante  ação 
penal pública  incondicionada  se  a vítima  é 
menor de 18 (dezoito) anos ou pessoa vulne­
rável”.   Como se percebe, confirmando uma 
tendência dos últimos anos (vide o exemplo da 
Lei n. 12.033/09, que transformou o crime de 
injúria racial em crime de ação penal pública 
condicionada  à  representação),  a  regra,  em 
relação aos crimes sexuais, passa a ser a ação 
penal pública condicionada à representação. 
Essa espécie de ação penal tem a grande van­
tagem de conjugar a manifestação da vontade 
da vítima num primeiro momento, por meio 
da represent
[/PAGINA 2558]

[PAGINA 2559]
ação,  permitindo  que  o  Estado, 
através do Ministério Público, promova a per- 
secução criminal 
in iudicio. Há uma aparente 
contradição entre o art. 225, caput, e o art. 225, 
parágrafo único, ambos do Código Penal. Isso 
porque o caput do art. 225 diz que os crimes 
definidos nos capítulos I (“Dos crimes contra 
a liberdade sexual) e II (“Dos crimes sexuais 
contra vulnerável”)  do  Título  VI  seriam  de 
ação penal pública condicionada à represen­
tação. Portanto, da leitura do art. 225, 
caput, 
do  CP,  poder-se-ia  concluir  que  os  crimes 
sexuais contra vulnerável seriam de ação penal 
pública condicionada à representação. Ocorre 
que o parágrafo único do art. 225 do CP prevê 
que  os  crimes  contra pessoa vulnerável  são 
de  ação  penal pública incondicionada.  Essa 
antinomia deve ser resolvida em conformida­
de com a Constituição Federal, que prevê um 
tratamento  diferenciado  para crianças,  ado­
lescentes e pessoas portadoras de deficiência 
física e mental, assegurando-lhes a mais ampla 
proteção, que é a aquela dada pela ação penal 
pública incondicionada. Em síntese, pode-se 
dizer  que,  diante  das  alterações  produzidas 
pela Lei n.  12.015/09, a ação penal em crimes 
sexuais,  pelo  menos  em  regra,  será  pública 
condicionada à representação. Se a vítima for 
menor de 18 (dezoito) anos ou pessoa vulnerá­
vel, a ação penal será pública incondicionada. 
Com entendimento diverso, a 6a Turma do STJ 
tem precedentes no sentido de que se procede 
mediante ação penal condicionada à represen­
tação  no  crime  de  estupro  praticado  contra 
vítima que, por estar desacordada em razão de 
ter sido anteriormente agredida, era incapaz de 
oferecer resistência apenas na ocasião da ocor­
rência dos atos libidinosos. Na visão daquele 
órgão colegiado, a interpretação que deve ser 
dada ao art. 225, caput e parágrafo único, do 
CP, é a de que, em relação à vítima possuido­
ra  de  incapacidade  permanente  de  oferecer 
resistência  à  prática  dos  atos  libidinosos,  a 
ação penal seria sempre incondicionada. Mas, 
em se tratando de pessoa incapaz de oferecer 
resistência  apenas  na  ocasião  da  ocorrência 
dos atos libidinosos -  não sendo considerada 
pessoa vulnerável -, a ação penal permanece 
condicionada  à  representação  da vítima,  da 
qual não pode ser retirada a escolha de evitar 
o  strepitus judicii.  Com  este  entendimento, 
afasta-se  a  interpretação  no  sentido  de  que 
qualquer crime de estupro de vulnerável seria 
de ação penal pública incondicionada, preser- 
vando-se o sentido da redação do caput do art. 
225 do CP. O art. 225, caput, e parágrafo único, 
do  Código  Penal,  não  faz  qualquer  ressalva 
quanto aos crimes sexuais cometidos  com o 
emprego  de violência  real.  Logo,  tais  delitos 
também estão sujeitos à regra, qual seja, ação 
penal pública condicionada à representação. 
A  súmula  n.  608  do  STF  perdeu  seu funda­
mento de validade à luz da Lei n.  12.015/09. 
Portanto,  em  se
[/PAGINA 2559]

[PAGINA 2560]
tratando  de  crime contra a 
dignidade  sexual  cometido  com  o  emprego 
de violência real,  a  ação  penal  também  será 
pública  condicionada  à  representação,  salvo 
se o crime for cometido contra menor de  18 
(dezoito) anos ou pessoa vulnerável. Superada 
esta questão, é interessante notar que a Lei n. 
12.015/09 nada dispôs quanto à espécie de ação 
penal nas hipóteses de estupro qualificado pelo 
resultado lesão corporal grave ou morte (art. 
213,  §§1°  e  2°),  do  que  se  poderia concluir 
que tal delito estaria sujeito à nova regra geral 
em  sede  de  ação  penal  nos  crimes  sexuais: 
pública  condicionada  à  representação.  Não 
obstante o silêncio da lei, não se pode admitir

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
que  tal  delito  dependa  de  representação.  A 
uma, porque condicionar o exercício da ação 
penal  em  relação  a  crime  de  tal  gravidade 
importa  em  clara violação  ao  princípio  da 
proporcionalidade,  conferindo  proteção  de­
ficiente à sociedade. A duas, porque haveria 
clara violação  ao  princípio  da  dignidade  da 
pessoa humana, permitindo-se que crime do 
qual  resultou  a  morte  de  uma  pessoa  fique 
submetido à manifestação da vontade de seus 
sucessores em dar início à persecução criminal. 
Não por outro motivo, o Procurador-Geral da 
República propôs ação direta de inconstitucio- 
nalidade (ADI 4.301) perante o Supremo a fim 
de se declarar a inconstitucionalidade parcial, 
sem redução de texto, do caput do art. 225 do 
Código Penal, na redação que lhe foi conferida 
pela Lei 12.015/09, para excluir do seu âmbito 
de incidência os crimes de estupro qualificado 
por lesão corporal grave ou morte, de modo 
a  restaurar,  em  relação  a  tais  modalidades 
delituosas, a regra geral da ação penal pública 
incondicionada  (art.  100  do  Código  Penal  e 
art. 24 do Código de Processo Penal).
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) De acordo com o art. 225 do Código Penal, o 
crime de estupro, em qualquer de suas formas, é, em 
regra, de ação penal pública condicionada à represen­
tação, sendo, apenas em duas hipóteses, de ação penal 
pública  incondicionada, quais  sejam, vítima  menor 
de 18 anos ou pessoa vulnerável. A própria doutrina 
reconhece a existência de certa confusão na previsão 
contida no art. 225, caput e parágrafo único, do Código 
Penal, o qual, ao mesmo tempo em que prevê ser a 
ação  penal  pública condicionada  à  representação a 
regra tanto para os crimes contra a  liberdade sexual 
quanto para os crimes sexuais contra vulnerável, pa­
rece dispor que a ação penal do crime de estupro de 
vulnerável é sempre incondicionada. A interpretação 
que deve ser dada ao referido dispositivo legal é a de 
que, em relação à vítima possuidora de incapacidade 
permanente de oferecer resistência à prática dos atos 
libidinosos, a ação penal seria sempre incondicionada. 
Mas, em  se tratando  de  pessoa  incapaz de oferecer 
resistência apenas na ocasião da ocorrência dos atos
[/PAGINA 2560]

[PAGINA 2561]
libidinosos, a ação penal permanece condicionada à 
representação da  vítima,  da qual  não  pode ser reti­
rada a escolha de evitar o strepitus judicii. Com este
 
entendimento, afasta-se a interpretação no sentido de 
que qualquer crime de estupro de vulnerável seria de 
ação  penal  pública  incondicionada,  preservando-se 
o sentido da redação do caput do art. 225 do Código
Penal.  No caso em  exame, observa-se que, embora 
a suposta vítima tenha sido considerada  incapaz de 
oferecer  resistência  na  ocasião  da  prática  dos  atos 
libidinosos, esta não é considerada pessoa vulnerável, a 
ponto de ensejar a modificação da ação penal. Ou seja, 
a vulnerabilidade pôde ser configurada apenas na oca­
sião da ocorrência do crime. Assim, a ação penal para 
o processamento do crime é pública condicionada à 
representação. Verificada a ausência de manifestação 
inequívoca da suposta vítima de ver processado o pa­
ciente pelo crime de estupro de vulnerável, deve ser re­
conhecida a ausência de condição de procedibilidade 
para o exercício da ação penal. Observado que o crime 
foi supostamente praticado em 30/1/2012, mostra-se 
necessário o reconhecimento da decadência do direito 
de representação, estando extinta a punibilidade do 
agente. Writ não conhecido. Concessão de ordem de 
habeas corpus  de ofício,  para  anular a  condenação 
e a ação  penal  proposta contra  o  paciente".  (STJ, 6a 
Turma, HC 276.510/RJ, Rei. Min. Sebastião Reis Júnior, 
j. 11/11/2014, DJe 1°/12/2014).
STJ:"(...) Até o advento da Lei 12.015/2009, os crimes 
definidos nos arts. 213 a 220 do Código Penal proce- 
diam-se mediante queixa, com as exceções dispostas 
nos §§ 1 ° e 2o da antiga redação do art. 225 do Código 
Penal,  na  Súmula 608 do Supremo Tribunal  Federal, 
que previa a hipótese de ação penal pública incondi­
cionada, para os casos em que se houvesse emprego 
de violência real, bem como nos casos que resultassem 
em lesão corporal grave ou morte (art. 223), inserido 
no mesmo capítulo do art. 225, e não nos capítulos 
anteriores,  aos  quais  o dispositivo  remetia  em  sua 
redação original. Com o advento da Lei 12.015/2009, 
que alterou a redação do art. 225 do Código Penal, os 
delitos de estupro e de atentado violento ao pudor, 
mesmo com violência real (hipótese da Súmula 608/ 
STF) ou com resultado lesão corporal grave ou morte 
(antes definidos  no art. 223 do Código  Penal  e hoje 
definidos no art. 213, §§  1° e 2°), passaram a se pro­
ceder mediante ação  penal  pública  condicionada à 
representação, nos termos da nova redação do art. 225 
do Código Penal, com exceção apenas para os casos de 
vítima menor de 18 (dezoito) anos ou pessoa vulnerá­
vel (parágrafo único do art. 225 do Código Penal). (...)
 
Recurso desprovido". (STJ, 5aTurma, REsp 1,227.746/RS, 
Rei. Min. Gilson Dipp, j. 02/08/2011, Dje 17/08/2011). 
STJ:"(...) Com a superveniência da Lei n° 12.015/2009, 
que deu nova redação ao artigo 225 do Código Penal, 
a  ação  penal  nos  delitos
[/PAGINA 2561]

[PAGINA 2562]
de estupro  e  de atentado 
violento ao pudor, ainda que praticados com violência 
real, passou a ser de natureza pública condicionada à 
representação, exceto nas hipóteses em que a vítima 
for menor de 18 (dezoito) anos ou pessoa vulnerável, 
em que a ação será pública incondicionada. Em aten­
ção ao princípio da retroatividade da lei posterior mais 
benéfica, ex vi do disposto no art. 5°, inciso XL, da Cons­
tituição Federal, de rigor sua aplicação a casos como o 
presente. Com a anulação da ação penal, tem-se por

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
reconhecida  a decadência do direito de  representa­
ção, e a extinção da  punibilidade. Recurso ordinário 
provido  para,  reconhecida a  extinção da  punibilida­
de, nos  moldes do artigo  107, IV, c.c. art.  103, todos 
do Código  Penal, trancar a ação  penal  n.° 0012161- 
21.2013.8.19.0054,  da  1a Vara  Criminal  da  Comarca 
de São João de Meriti/RJ - com dois votos vencidos, 
e um voto pelo provimento sob outro fundamento". 
(STJ, 6a Turma, RHC 39.538/RJ, Rei. Min. Maria Thereza 
de Assis  Moura, j. 08/04/2014,  DJe 25/04/2014).  Em 
precedente isolado, a 5a Turma do STJ entendeu que 
a  ação  penal  nos  crimes contra  a  dignidade sexual 
praticados com violência real continua sendo pública 
incondicionada,  permanecendo  hígida  a  orientação 
constante  do verbete 608  da  Súmula  da  Suprema 
Corte, mesmo após o advento da Lei n. 12.015/2009". 
(STJ, 5a Turma, RHC 40.719/RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 
18/03/2014, DJe 26/03/2014).
4.  Ação  penal  nos  crimes  contra  a  digni­
dade sexual e o direito intertem poral: sem
dúvida alguma, o ponto mais polêmico perti­
nente à mudança da sistemática quanto à ação 
penal nos crimes sexuais diz respeito ao direi­
to intertemporal. Em outras palavras, a nova 
redação do art. 225 do CP, impondo a regra da 
ação penal pública condicionada à represen­
tação,  tem  aplicação  retroativa,  ou  aplica-se 
somente aos crimes praticados após sua vigên­
cia? E no tocante aos processos em andamen­
to?  Haverá  necessidade  de  oferecimento  de 
representação? A resposta aos questionamen­
tos relacionados ao direito intertemporal pas­
sa, invariavelmente, pela comparação da espé­
cie de ação penal a que o delito estava subme­
tido  antes  da  entrada  em  vigor  da  Lei  n. 
12.015/09  e  a  natureza  da  ação  penal  a  que 
estará sujeito com o advento da referida lei. Se 
o crime sexual estava submetido à regra ante­
rior, ou seja, era crime de ação penal de inicia­
tiva privada, não temos dúvida em afirmar que 
a nova disciplina acerca do assunto -  em regra, 
ação penal pública condicionada à represen­
tação  -   é  mais  gravosa.  Afinal,  enquanto  o 
crime era de ação penal de iniciativa privada, 
maiores eram as possibilidades de incidência 
de causas extintivas da punibilidade: renúncia, 
perdão e perempção, além da decadência, que 
também se aplica à representação. Logo, se o 
crime sexual foi cometido antes
[/PAGINA 2562]

[PAGINA 2563]
da vigência da 
Lei n.  12.015/09 (10 de agosto de 2009), e era 
crime de ação penal de iniciativa privada, tal
espécie de  ação  penal  deve  continuar sendo 
observada com o advento da referida lei, mes­
mo que o processo ainda não tivesse tido início, 
já  que  o  novo  regramento  é  mais  gravoso, 
sendo,  portanto,  irretroativo,  nos termos  do 
art. 5o, XL, da Constituição Federal. Raciocínio 
semelhante deve ser aplicado aos crimes sexu­
ais com violência presumida cometidos antes 
da vigência da Lei n. 12.015/09, os quais eram 
de ação penal de iniciativa privada, e, agora, 
passam a ser de ação penal pública incondi­
cionada,  se  cometidos  contra  menor  de  18 
(dezoito)  anos ou pessoa vulnerável (CP, art. 
225, parágrafo único). Se o delito era de ação 
penal de iniciativa privada e passa a ser de ação 
penal pública incondicionada, não serão mais 
cabíveis a renúncia, o perdão, a perempção e 
a decadência. Cuida-se de mudança gravosa, 
porquanto priva o agente da incidência de 4 
(quatro) possíveis causas extintivas da punibi­
lidade. Tratando-se de mudança gravosa, não 
poderá retroagir para alcançar os fatos ocor­
ridos antes de  10 de agosto de 2009, os quais 
continuam dependendo de queixa-crime. No 
tocante aos crimes sexuais cometidos contra 
vítimas pobres, antes das alterações produzidas 
pela Lei n. 12.015/09, a ação penal era pública 
condicionada  à  representação  (CP,  art.  225, 
§1°, I, §2°). Com a nova redação do art. 225 do 
Código  Penal,  nada foi dito  quanto  à vítima 
pobre. Observa-se então, quanto a tais delitos, 
a regra geral do 
caput do art. 225 do Código 
Penal, permanecendo inalterada a natureza da 
ação penal: pública condicionada à represen­
tação.  Quanto  aos  crimes  sexuais cometidos 
com abuso do poder familiar, ou da qualidade 
de  padrasto,  tutor  ou  curador,  tem-se  que, 
antes da Lei n. 12.015/09, eram crimes de ação 
penal  pública  incondicionada.  A  Lei  n. 
12.015/09 nada diz, expressamente, quanto aos 
crimes sexuais praticados com abuso do poder 
familiar. Porém, faz menção expressa aos cri­
mes  sexuais  praticados  contra  menor  de  18 
(dezoito) anos ou pessoa vulnerável, hipótese 
em que a ação penal será pública incondicio­
nada. Como os vulneráveis são, grosso modo, 
os que estão sob poder familiar ou são tutela­
dos ou curatelados, é de se concluir que não 
houve  alterações  substanciais  na  espécie  de

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ação penal, que continua sendo pública incon- 
dicionada. Por força do entendimento sumu- 
lado do Supremo Tribunal Federal (súmula n. 
608), entendia-se que, caso o crime de estupro 
ou de atentado violento ao pudor fosse come­
tido  com violência  real,  a  ação  penal  seria 
pública  incondicionada.  Diante  do  silêncio 
eloquente  da  Lei  n.  12.015/09  quanto  a  tal 
crime sexual, subentende-se que referido de­
lito, doravante, estará subordinado à regra do 
art. 225, caput, do CP, ou seja, ação penal pú­
blica  condici
[/PAGINA 2563]

[PAGINA 2564]
onada  à  representação.  Nessa 
comparação, fica evidente que o novo regra- 
mento da espécie de ação penal é mais favorá­
vel para o acusado, já que, ao transformar o 
crime de estupro praticado com violência real 
em crime de ação penal pública condicionada 
à representação, cria nova causa extintiva da 
punibilidade que pode vir a beneficiar o réu, 
qual seja, a decadência pelo não exercício do 
direito  de  representação  no  prazo legal de 6 
(seis)  meses. Cuidando-se de norma proces­
sual material mais benéfica, há de retroagir aos 
fatos ocorridos antes de 10 de agosto de 2009, 
data da vigência da Lei n. 12.015/09, nos exa­
tos  termos  do  art.  5o,  XL,  da  Constituição 
Federal.  Portanto,  se  a  denúncia  quanto  ao 
crime de estupro praticado com violência real 
ainda não havia sido oferecida quando entrou 
em vigor a Lei n.  12.015/09, pensamos que a 
atuação do MP passou a depender de repre­
sentação, cujo termo decadencial inicial, para 
os fatos pretéritos,  é o  da vigência da Lei n. 
12.015/09.  Mas e quanto aos processos refe­
rentes a estupro praticado com violência real 
que já estavam em andamento? Havería neces­
sidade  de  se  intimar  a vítima para  oferecer 
representação? Sobre o assunto, há duas cor­
rentes na doutrina. Parte da doutrina entende 
que se a denúncia já havia sido oferecida pelo 
Ministério  Público,  trata-se  de  ato jurídico 
perfeito, não sendo alcançado pela mudança. 
Não há necessidade de se chamar a vítima para 
manifestar seu interesse em ver prosseguir o 
processo. Ao contrário da Lei n. 9.099/95, que 
fez  expressa  menção  à  representação  como 
condição de prosseguibilidade para os crimes 
de  lesão  corporal  leve  e  culposa  (Lei  n. 
9.099/95, art. 91), a Lei n. 12.015/09 silenciou
acerca da necessidade de representação para 
os processos  que já estavam em andamento. 
Esse silêncio  eloquente  significa dizer  que a 
representação não pode ser considerada con­
dição de prosseguibilidade para os processos 
criminais referentes a crimes de estupro come­
tidos  com violência  real  que já  estavam  em 
andamento quando da entrada em vigor da Lei 
n.  12.015/09. Com a devida vênia, queremos 
crer que o fato de o processo penal já estar em 
andamento não é empecilho algum à incidên­
cia  do  novo  regramento  trazido  pela  Lei  n. 
12.015/09. Ao transformar o delito de estupro 
cometido com violência real em crime de ação 
penal pública condicionada à representação, a 
Lei n. 12.015/09 assume nítida natureza penal, 
já que cria, em favor do acusado, nova causa 
extintiva da punibilidade: a decadência, pelo 
não exercício do direito de representação no 
prazo legal de 6 (seis) meses. O fato de a Lei n. 
12.015/09 não trazer dispositivo expresso acer­
ca do assunto, como o fez a Lei n. 9.099/95 (art. 
91), não pode servir como impedimento para 
a incidência do novo regramento. Afinal, como 
o direito de representação está profundamen­
te vinculado ao direito de punir, uma vez que 
seu não
[/PAGINA 2564]

[PAGINA 2565]
exercício acarreta a decadência, que é 
causa de extinção da punibilidade, e como tudo 
que impeça ou dificulte o ius puniendi se inse­
re no âmbito da lei penal, há de  se aplicar a 
regra do Direito Penal intertemporal, segundo 
a  qual  a lei  penal  não  retroagirá, salvo para 
beneficiar o  réu  (CF,  art.  5o,  XL,  c/c  art.  2o, 
parágrafo  único,  do  CP).  Portanto,  a  nosso 
juízo,  com  o  advento  da Lei  n.  12.015/09,  a 
representação passou a funcionar como con­
dição de prosseguibilidade para os processos 
penais que estavam em andamento referentes 
aos crimes de estupro e atentado violento ao 
pudor  cometidos  com  violência  real.  Logo, 
deve o magistrado suspender o curso do pro­
cesso, determinando a intimação da vítima, a 
fim de colher, de imediato, a sua manifestação. 
Caso  pretenda  a  continuidade  do  processo 
criminal, deve formalizar a representação, ou 
simplesmente  demonstrar  seu assentimento. 
Caso não queira o prosseguimento do proces­
so  penal,  basta negar  e  o juiz deve  declarar 
extinta a punibilidade. Quanto ao prazo para

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
o  oferecimento  dessa  representação,  alguns 
doutrinadores têm se manifestado no sentido 
de aplicação do mesmo prazo previsto no art. 
91 da Lei n. 9.099/95 (30 dias). Assim, o ofen­
dido ou seu representante legal seria intimado 
para oferecê-la  no  prazo  de  30  (trinta)  dias, 
sob pena de decadência. Mais uma vez, ousa­
mos  discordar.  Diante  do  silêncio  da  Lei n. 
12.015/09, não se pode usar, por analogia, o 
art. 91  da Lei n. 9.099/95. Referida lei só po­
dería ser usada, subsidiariamente, se o Código 
Penal  e  o  Código  de  Processo  Penal  nada 
dispusessem acerca do assunto. Ora, como o 
Código Penal (art. 103) e o Código de Proces­
so Penal (art. 38) contêm dispositivos expres­
sos acerca do prazo decadencial da represen­
tação -  6 (seis) meses -  pensamos que este é o 
prazo que deve ser utilizado subsidiariamente, 
cujo termo inicial será o momento em que o 
ofendido  ou  seu  representante  legal  forem 
intimados para oferecê-la.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Se a lei nova se apresenta mais favorável ao 
réu nos casos de estupro qualificado, o mesmo deve 
ocorrer com as hipóteses de violência real, isto é, para 
as ações penais públicas incondicionadas nos termos 
da Súmula 608/STF, segundo a qual, "no crime de es­
tupro, praticado mediante violência real, a ação penal 
é pública incondicionada".Tais ações penais deveríam 
ser suspensas para que as vítimas manifestassem de­
sejo de representar contra o réu. (...) Ao contrário, se o 
entendimento se desse no sentido da efetiva ocorrên­
cia de violência real, não seria o caso de aplicação do 
disposto na Súmula 608/STF, conforme já explicitado 
acima, diante da nova redação no art. 225 do Código 
Penal, dada  pela  lei 12.015/2009, por se tratar de lei 
penal mais benéfica. (...) Ainda que se entendesse pela 
ocorrência d
[/PAGINA 2565]

[PAGINA 2566]
e violência real, proceder-se-ia à nova con­
tagem do prazo decadencial de 6 (seis) meses para a 
representação da ofendida, que passaria a fluir da data 
da entrada em vigor da lei nova, isto é, em 10/08/2009, 
estando alcançado, de qualquer modo, pelos efeitos 
da decadência. Recurso especial que não prospera por 
qualquer dos fundamentos, eis que qualquer solução 
que se apresente, implicará na renúncia ao direito de 
queixa ou na decadência do direito de representação 
da ofendida (art. 107, IV eV, do Código Penal). Recurso 
desprovido". (STJ, 5aTurma, REsp 1.227.746/RS, Rei. Min. 
Gilson Dipp, j. 02/08/2011, Dje 17/08/2011).
STJ:"(...) Com a superveniência da Lei n° 12.015/2009, 
que deu nova redação ao artigo 225 do Código Penal, 
a  ação  penal  nos delitos  de estupro e de atentado
violento ao pudor, ainda que praticados com violência 
real, passou a ser de natureza pública condicionada à 
representação, exceto nas hipóteses em que a vítima 
for menor de 18 (dezoito) anos ou pessoa vulnerável, 
em que a ação será pública incondicionada. Em aten­
ção ao  princípio da  retroatividade da  lei  posterior 
mais benéfica, ex vi do disposto no art. 5°, inciso XL, 
da Constituição Federal, de rigor sua aplicação a casos 
como o presente. Tendo a  ofendida  se retratado da 
representação anteriormente apresentada,  sem  que 
tenha sido oferecida denúncia, deve ser restabelecida a 
decisão do Juízo de primeira instância que determinou 
o arquivamento do feito, por ausência de condição de 
procedibilidade da ação penal. Recurso especial  im- 
provido. Habeas corpus concedido de ofício para res­
tabelecera decisão do Juízo de primeira instância que 
determinou o arquivamento do inquérito policial em 
razão da retratação da representação pela ofendida". 
(STJ, 6a Turma, REsp 1,290.077/SP, Rei. Min. Maria The- 
reza de Assis Moura, j. 04/02/2014, DJe 31/03/2014).
Súmula n. 609 do STF: É pública incondicio-
nada a ação penal por crime de sonegação
fiscal.’
1.  Espécie  de  ação  penal  nos  crim es  de 
sonegação fiscal: o  exaurimento  do  proce­
dimento  administrativo  de  lançamento  não 
funciona  como  condição  de procedibilidade 
nos  crimes  contra  a  ordem  tributária,  por­
quanto tais delitos são de ação penal pública 
incondicionada. O tema foi objeto de análise 
nos  comentários  à  sumula vinculante  n.  24 
(“Não se tipifica crime material contra a ordem 
tributária, previsto no art. Io, incisos I a IV, da 
Lei n° 8.137/90, antes do lançamento definitivo 
do tributo”), para onde remetemos o leitor.
+   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) A ação penal por crime de sonegação fiscal é 
pública incondicionada. A representação, a que alude o 
art. 494, § 1 °, do Decreto Estadual paulista n° 5.410, de 
30-12-74, equivale a mera comunicação da autoridade, 
sem significado processual penal, constituindo simples 
regra de conduta administrativa. A exaustão do prazo 
de 15 dias fixado nesse dispositivo não tem efeito sobre 
a viabilidade dos
[/PAGINA 2566]

[PAGINA 2567]
procedimentos  policial  ou judicial 
consequentes". (STF, 2aTurma, RFIC 56.600/SP, Rei. Min. 
Décio Miranda, j. 29/09/1978, DJ 10/11 /1978).
Súmula n. 610 do STF: Há crime de latro­
cínio,’ quando o homicídio se consuma,

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ainda que não realize o agente a subtração 
de bens da vítima.2
sm iliv  ü ÔDD fíl3  Z SíSd òoiíi 2SI? 0393X 3 .O Ê jfii1192910 91
1.  Latrocínio: está previsto no art.  157, §3°, 
parte final, do Código Penal, restando carac­
terizado quando, da violência empregada du­
rante e em razão da prática do crime de roubo, 
ocorrer a produção do resultado morte, hipó­
tese em que a pena a ser aplicada será de re­
clusão  de  20  (vinte)  a  30  (trinta)  anos,  sem 
prejuízo da multa. Apesar de o Código Penal 
não utilizar essa rubrica, só se pode falar em 
latrocínio quando ocorrer a produção do re­
sultado morte durante e em razão da execução 
do crime de roubo, seja ele próprio  (CP, art. 
157, caput) ou impróprio  (CP, art.  157,  §1°). 
Na verdade,  essa expressão latrocínio  consta 
apenas da Lei n. 8.072/90, que, ao rotular esse 
crime como hediondo, faz menção expressa ao 
art. 157, §3°, 
infine, do Código Penal. Por isso, 
se da violência resultar apenas lesão corporal 
de  natureza grave  (art.  157,  §3°,  Ia parte)  -, 
expressão  esta que  deve  ser interpretada em 
sentido  amplo  para  abranger tanto  as lesões 
graves (CP, art. 129, §1°) quanto as gravíssimas 
(CP, art. 129, §2°) -, não há falar em latrocínio, 
muito menos em crime hediondo. Trata-se, o 
latrocínio, de crime qualificado pelo resultado. 
Isso significa dizer que o resultado morte pode 
ser atribuído ao agente tanto a título de dolo 
(direto ou eventual) quanto a título de culpa. 
Não se trata de crime preterdoloso  (dolo no 
antecedente e culpa no  consequente), pois  o 
resultado  agravador  pode  ser  atribuído  ao 
agente a título doloso ou culposo. Logo, se a 
morte  da vítima  for produzida dolosamente 
pelo agente durante a subtração patrimonial, 
seja porque  a desejou  (dolo  direto),  seja em 
virtude  do  emprego  de violência  exagerada 
(dolo eventual), deverá responder pelo crime 
de latrocínio, o que também irá ocorrer caso 
o resultado 
morte tiver sido produzido a título 
culposo  (v.g., disparo  acidental da arma du­
rante o assalto). Em ambas as situações -  re­
sultado morte atribuído a título de dolo ou a 
título  de  culpa  -,  o  crime  de  latrocínio será 
considerado hediondo, já que o art.  1°, II, da 
Lei n. 8.072/90, refere-se ao crime do art. 157, 
§3°, in fine,  sem  fazer qualquer ressalva.  De
1 7 3 6 ^
mais a mais, é perfeitamente possível que um 
delito preterdoloso seja considerado hediondo. 
Basta ver o exemplo do crime hediondo (Lei 
n. 8.072/90, art.  1°, VII) de epidemia com re­
sultado  morte  (CP,  art.  267,  §1°),  no  qual  a 
morte é provocada a título de culpa. Logo, o 
coautor que, de maneira consciente, participa 
de um crime de roubo armado, responde pelo 
latrocí
[/PAGINA 2567]

[PAGINA 2568]
nio ainda que o disparo fatal tenha sido 
efetuado por seus comparsas. Afinal, se tinha 
consciência  de  que  o  crime  de  roubo  seria 
executado com  o emprego de  arma de fogo, 
era no mínimo previsível a superveniência do 
resultado  morte.  Ademais,  como  todos  os 
coautores e partícipes respondem pelo mesmo 
fato delituoso, salvo quando há desvio subje­
tivo de conduta (CP, art. 29, §2°), prevalece o 
entendimento  de  que  é  desnecessário  saber 
qual dos coautores desferiu o tiro. No entanto, 
caso o resultado morte não possa ser atribuído 
ao agente a título de dolo nem mesmo a título 
culposo  (v.g.,  superveniência  de  resultado 
objetivamente imprevisível), não há falar em 
latrocínio, sob pena de verdadeira responsabi­
lidade penal objetiva e consequente violação 
ao  princípio nulla poena  sine  culpa,  o  que  é 
expressamente vedado pelo art. 19 do CP: “Pelo 
resultado que agrava especialmente a pena, só 
responde  o  agente que  o houver causado  ao 
menos culposamente”. A título de exemplo, o 
resultado  morte  não  pode  ser  imputado  ao 
coautor quando há rompimento do nexo cau­
sai entre a conduta dele e a de seu comparsa, 
como ocorre  quando  o  coautor é preso pela 
Polícia antes da realização do disparo do tiro 
fatal pelo comparsa e ainda em local diverso 
da prática do roubo. A lei penal deixa claro que 
o  resultado morte  deve  ser  proveniente  da 
violência praticada pelo agente durante a sub­
tração patrimonial, compreendida esta como 
a 
vis corporalis, leia-se, o emprego de violência 
física contra a pessoa.  Por isso, se, durante a 
execução de um crime de roubo, cometido com 
o emprego de grave ameaça (vis compulsiva) 
-   arma  de  fogo  -,  a vítima vier  a  óbito  em 
virtude de uma parada cardiorrespiratória, não 
há falar  em latrocínio, visto  que  a morte  da 
vítima não terá sido causada pelo emprego de 
violência,  mas  sim  de  grave  ameaça.  Nesse

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
caso, o agente deverá ser responsabilizado pela 
prática do crime de roubo circunstanciado pelo 
emprego de arma (CP, art. 157, §2°, I) -  sem a 
incidência do art. 157, §3°, infine, do CP, que, 
aliás, não admite a aplicação das causa de au­
mento  de pena  do  §2°  do  art.  157  -,  e pelo 
delito de homicídio, que poderá ser doloso ou 
culposo, a depender das circunstâncias fáticas 
e do elemento subjetivo do agente  (v.g., se o 
agente  conhecia  os  problemas  cardíacos  da 
vítima,  e  agiu  com  consciência  e  vontade, 
deverá responder pelo homicídio a título do­
loso).  O  crime de latrocínio somente restará 
caracterizado  quando  o  resultado  morte  de­
correr da violência  empregada durante e em 
razão do crime de roubo. É necessário, pois, 
que a violência tenha sido empregada durante 
a execução do crime de roubo (fator temporal) 
e em  razão  dele (relação  causai).  Em síntese, 
no contexto do crime patrimonial, a violência 
deve ser usada para subtrair coisa al
[/PAGINA 2568]

[PAGINA 2569]
heia móvel, 
para garantir a detenção da res furtiva ou até 
mesmo  para  assegurar  a  impunidade  pela 
subtração,  e  dela  deve  resultar a  morte.  Por 
isso,  se  o  dolo ab  initio  do  agente  era  o  de 
causar apenas a morte da vítima, resolvendo 
subtrair seus bens após a consumação do crime 
de homicídio, deverá responder pelo crime de 
homicídio em concurso formal impróprio com 
o  delito  de  furto.  Nesse caso,  em virtude  do 
princípio da saisine, constante do art. 1.784 do 
CC,  os herdeiros  do  falecido  figuram  como 
vítimas do furto. Da mesma forma, se, duran­
te a execução de um crime de roubo, um dos 
criminosos resolver matar o outro para ficar 
com  o  dinheiro  subtraído,  não  há  falar em 
latrocínio, visto que o resultado morte atingiu 
o  próprio  sujeito  ativo  do  crime  de  roubo. 
Evidentemente, se o agente efetuar um dispa­
ro para  matar uma  das vítimas,  porém,  por 
erro na execução, atingir e matar um dos co- 
autores, deverá responder pelo crime de latro­
cínio. Afinal, quando se trata de 
aberratio ictus 
(CP, art. 73), o agente responde como se tives­
se  atingido  a pessoa  que  pretendia  ofender. 
Esta violência a que se refere o art. 157, §3°, do 
CP, tanto pode ser praticada contra a vítima 
da  subtração,  como  contra  terceiro,  como 
acontece  normalmente  no  crime  de  roubo
próprio (ou impróprio). Logo, ainda que ocor­
ra a morte de outra pessoa que não a dona da 
coisa subtraída, haverá crime único de latro­
cínio.  Na hipótese de diversidade de vítimas 
fatais, com subtração de apenas um patrimô­
nio, prevalece na doutrina o entendimento de 
que se trata de crime único de latrocínio, sem 
concurso  formal,  devendo  a  pluralidade  de 
vítimas ser avaliada por ocasião da dosimetria 
da pena, nos termos do art. 59 do CP. Afinal, 
cuida-se, o latrocínio, de crime contra o patri­
mônio, e não de crime contra a vida. Com esse 
entendimento: BITENCOURT, Cezar Roberto. 
Tratado de Direito Penal, 3: parte especial -  dos 
crimes contra o patrimônio até dos crimes con­
tra o sentimento religioso e o respeito aos mortos. 
7a  ed.  São  Paulo:  Saraiva,  2011.  p.  121.  Em 
sentido diverso, entendendo que, no caso de 
latrocínio,  uma única  subtração patrimonial 
com dois resultados de morte caracteriza con­
curso formal impróprio, nos termos do art. 70, 
parte final,  do  Código  Penal:  STJ,  5a Turma, 
HC  56.961/PR,  Rei.  Min.  Laurita  Vaz,  j. 
18/12/2007, DJ 07/02/2008. Evidentemente, se 
restar constatado que houve a pluralidade de 
mortes e a subtração de mais de um patrimô­
nio mediante uma só ação, ainda que desdo­
brada em diversos atos, deverá o agente res­
ponder por 02 (dois) crimes de latrocínio em 
concurso formal, e não por crime único, pou­
co  importando  o  fato  de  as  vítimas  serem 
marido e mulher. Com efeito, o fato de serem 
as vítimas casadas civilmente não leva obriga­
toriamente à conclusão de que os bens deles 
subtraídos num mesmo contexto fático neces­
sariamen
[/PAGINA 2569]

[PAGINA 2570]
te constituem um patrimônio comum 
indivisível, pois, mesmo no regime de comu­
nhão universal -  em que há a comunicação de 
todos os bens presentes e futuros dos cônjuges 
(art. 1.667 do CC) -  há os que por lei são con­
siderados patrimônio exclusivo do cônjuge que 
o recebeu, os denominados bens personalíssi­
mos. Outrossim, é possível que, a despeito de 
ter ocorrido apenas uma única subtração pa­
trimonial e dois resultados de morte, tenha o 
criminoso agido com a intenção de lesar mais 
de um patrimônio, objetivo este não alcançado 
por  circunstâncias  alheias  a  sua vontade.  A 
título de exemplo, basta imaginar duas pessoas

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
sendo  assaltadas  com  o  emprego  de  arma, 
oportunidade  em  que  os  criminosos pedem 
que os pertences de ambos lhes sejam entre­
gues: se as duas vítimas forem mortas, tendo 
os criminosos logrado êxito na subtração de 
apenas um patrimônio, não há falar em crime 
único de latrocínio, mas sim em dois crimes 
de latrocínio, porquanto evidenciada a presen­
ça de desígnios autônomos em relação a cada 
uma das subtrações patrimoniais, o que auto­
riza o  reconhecimento  do  concurso  formal 
impróprio, previsto na parte final do art. 70 do 
Código  Penal.  Nesse  caso,  quanto  à vítima 
morta, cujo patrimônio foi subtraído, haverá 
um crime de latrocínio consumado. Quanto à 
outra vítima morta, cuja subtração restou na 
modalidade  tentada,  também  haverá  outro 
crime  de  latrocínio  consumado.  Afinal,  de 
acordo com a súmula n. 610 do STF, “há crime 
de latrocínio, quando o homicídio se consuma, 
ainda que não realize o agente a subtração de 
bens da vítima”. Logo, os criminosos deverão 
responder por dois crimes de latrocínio con­
sumados em concurso formal impróprio.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Firmou-se a jurisprudência do S.T.F., no senti­
do de que'o coautor que participa de roubo armado, 
responde pelo latrocínio, ainda que o disparo tenha 
sido efetuado só pelo comparsa'(RTJ 98/636). E de que 
é desnecessário saber qual dos coautores desferiu o 
tiro, pois todos  respondem  pelo fato (RTJ 633/380). 
(...) 'H.C.' indeferido". (STF, 1“ Turma, HC 74.861/SP, Rei. 
Min. Sydney Sanches, j. 25/03/1997, DJ 27/06/1997).
STJ:"(...) O  roubo qualificado  pelo resultado morte 
(art.  157  §  3o,  in fine do C.P.)  se configura tanto na 
forma integralmente dolosa (tipo congruente), como 
na forma preterdolosa (tipo incongruente por excesso 
objetivo). A participação de somenos (§ 1 ° do art. 29 do 
C.P.) não se confunde com a mera participação menos 
importante (caput do art. 29 do C.P.). Não se trata, no 
§  I o, de "menos  importante", decorrente de simples 
comparação,  mas,  isto  sim, de "menor importância" 
ou, como dizem, "apoucada  relevância". (Precedente 
do STJ). O  motorista  que, combinando a  prática do 
roubo com arma de fogo contra caminhoneiro, leva 
os coautores ao local do delito e, ali, os aguarda para 
fazer as vezes de batedor ou, en
[/PAGINA 2570]

[PAGINA 2571]
tão, para auxiliar na 
eventual  fuga, realiza com a  sua conduta  o quadro 
que, na dicção da doutrina hodierna, se denomina de 
coautoria funcional. Writ denegado". (STJ, 5a Turma, 
HC 20.819/MS, Rei. Min.  Felix Fischer, j. 02/05/2002, 
DJ 0/0/2002 p. 230).
STF: “(...) É jurisprudência assente desta Corte que'o 
coautor que participa de roubo armado, responde pelo 
latrocínio, ainda que o disparo tenha sido efetuado só 
pelo comparsa'(HC 74.861/SP). Não pode, porém, ser 
imputado o resultado  morte ao coautor quando há 
rompimento do nexo causai entre a conduta dele e 
a de seu comparsa, como quando o coautor é preso 
pela Polícia antes da realização do disparo do tiro fatal 
pelo comparsa e ainda em local diverso da prática do 
roubo. Habeas corpus concedido". (STF, I a Turma, HC 
109.151/RJ, Rei. Min. Rosa Weber, j.  12/06/2012, DJe 
162 16/08/2012).
STJ:"(...) Havendo o cometimento de dois delitos de 
latrocínio -  um consumado e outro tentado - perpe­
trados contra vítimas diversas, mediante uma só ação 
(desdobrada em diversos atos), e constatando-se que 
houve a subtração de mais de um patrimônio, resta 
caracterizado o concurso formal de crimes, e não crime 
único, ainda que as vítimas fossem marido e mulher. O 
fato de serem as vítimas casadas civilmente não leva 
obrigatoriamente à conclusão de que os bens deles 
subtraídos  num  mesmo contexto fático  necessaria­
mente constituíam um patrimônio comum indivisível, 
pois, mesmo no regime de comunhão universal -  em 
que há a comunicação de todos os bens presentes e 
futuros dos cônjuges (art. 1.667 do CC) - há os que por 
lei são considerados patrimônio exclusivo do cônjuge 
que o recebeu, os denominados bens personalíssimos. 
Ausente constrangimento ilegal decorrente do reco­
nhecimento, na espécie, do concurso formal de crimes 
entre o latrocínio consumado e o latrocínio tentado 
cometidos pelo paciente, não há como se conceder 
a ordem  mandamental. Ordem  denegada". (STJ,  HC 
122.061/RS, Rei. Min. Jorge Mussi, j. 03/05/2011, DJe 
18/05/2011).
STF:"(...) Paciente condenado pela prática de latrocí­
nio consumado em concurso formal  com  latrocínio 
tentado (arts. 157, § 3°, última parte, c/c 61, II, c e h, e 
157, § 3°, última parte, c/c61, II, ceh ,c/c 14, II,todos 
do CP). Delito praticado mediante ação desdobrada 
em  vários atos  atingindo  duas vítimas.  Pedido  de 
afastamento da causa de aumento de 1 /6 referente ao 
concurso formal de crimes. Paciente objetivou roubar 
bens que guarneciam a residência do casal (patrimônio 
único). Não é razoável a importância dada à subtração 
das alianças das vítimas a fim de justificar a subtração 
de patrimônio individual. Embora as alianças nupciais 
integrem  patrimônio  personalíssimo  na  legislação 
civil, na  seara do  Direito  Penal, há de se conferir re­
levância  ao dolo do agente. Caracterizada a  prática 
de latrocínio consumado, em razão do atingimento de 
patrimônio único. O número de vítimas deve ser sope­
sado por ocasião d
[/PAGINA 2571]

[PAGINA 2572]
a fixação da pena-base, na fase do 
art. 59 do CP. Precedente: HC n. 71267-3/ES, 2a Turma, 
rei. Min. Maurício Corrêa, DJ 20.4.95. Determinação de 
baixa dos autos ao Juízo de primeiro grau, para que 
proceda a nova dosimetria da pena, considerando a 
quantidade de vítimas  na  primeira fase do sistema

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
trlfásico e respeitando a  pena aplicada, em atenção 
ao princípio do non reformatio in pejus. Ordem par­
cialmente concedida". (STF, 2a Turma, HC 109.539/RS, 
j. 07/05/2013, DJe 102 29/05/2013).
STJ: "(...) Aplica-se o concurso formal  impróprio en­
tre os delitos de latrocínio (artigo 70, parte final, do 
Código Penal), pois ocorreram dois resultados morte, 
ainda que apenas uma subtração patrimonial tenha 
sido efetivada. Na  hipótese em  exame,  restou com­
provado  que  os  agentes  não  se  voltaram  apenas 
contra um patrimônio, mas que, ao contrário, os crimes 
resultaram  de desígnios autônomos. Com efeito, as 
instâncias  ordinárias, após  o cotejo  minucioso  das 
provas  produzidas  ao  longo da  instrução criminal, 
decidiram que os  Réus desejavam 'praticar mais de 
um  latrocínio, tendo em cada  um deles consciência 
e vontade, quando efetuaram  os disparos contra as 
vítimas'.  Nesse contexto, aplica-se a  Súmula  n.° 610 
do SupremoTribunal Federal: (...) A exordial acusatória 
descreve claramente a existência de duplo latrocínio, 
o que restou reconhecido pelo decreto condenatório, 
não ocorrendo ofensa ao princípio da correlação entre 
a denúncia e a sentença. (...) Recurso conhecido parcial­
mente e, nessa extensão, desprovido". (STJ, 5a Turma, 
REsp 1.164.953/MT, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 27/03/2012, 
DJe 03/04/2012).
STF:"(...) Aberratio ictus. Latrocínio consumado. Com ­
petência. O ora paciente atirou para atingir a vítima, 
que foi ferida, e,  por erro de execução, acabou  por 
matar um de seus comparsas. Em casos que tais, em 
que o alvo dos tiros foi a virtual vítima, e por aberratio 
ictus o morto foi um dos participantes do crime, tem-se 
a configuração do latrocínio consumado, em conformi­
dade com o disposto no artigo 73 (erro na execução) e 
em face da jurisprudência desta Corte que, quando há 
homicídio consumado e subtração patrimonial tentada 
(como ocorreu no caso), se cristalizou na Súmula 610: 
'Há crime de latrocínio, quando o homicídio se consu­
ma, ainda que não realize o agente a subtração de bens 
da vítima'. - Ocorrência, ainda, na espécie, de tentativa 
de  latrocínio. Aplicação, quanto à competência,  da 
Súmula 603 desta Corte. - Improcedência da alegação 
de que, na fixação da pena do paciente, foi considerada 
reincidência  inexistente. 'Habeas corpus' indeferido". 
(STF, I a Turma, HC 69.579/SP, Rei. Min. Moreira Alves, 
j. 17/11/1992, DJ 11/12/1992).
STJ:"(...) A figura típica do latrocínio se consubstancia 
no crime de roubo qualificado pelo resultado, em que 
o dolo inicial é de subtrair coisa alheia móvel, sendo 
que as  lesõe
[/PAGINA 2572]

[PAGINA 2573]
s corporais ou a  morte são decorrentes 
da violência empregada, atribuíveis ao agente a título 
de dolo ou culpa. Embora haja discussão doutrinária e 
jurisprudencial acerca de qual delito é praticado quan­
do o agente logra subtrair o bem da vítima, mas não 
consegue matá-la, prevalece o entendimento de que 
há tentativa de latrocínio quando há dolo de subtraire 
dolo de matar, sendo que o resultado morte somente 
não ocorre  por circunstâncias alheias à vontade do
agente. Por esta razão, a jurisprudência deste Superior 
Tribunal de Justiça pacificou-se no sentido de que o 
crime de latrocínio tentado se caracteriza independen­
temente da natureza das lesões sofridas pela vítima, 
bastando que o agente, no decorrer do roubo, tenha 
agido com o desígnio de matá-la. Precedentes do STJ e 
do STF. No caso dos autos, que as instâncias de origem 
atestaram que, na espécie, o paciente praticou o crime 
de latrocínio tentado, subtraiu a caminhonete da víti­
ma e, com animus necandi, atentou contra a sua vida, e 
somente não a matou por circunstâncias alheias à sua 
vontade. Assim, irrelevante se a vítima experimentou 
lesões corporais leves ou graves, já que evidenciada a 
intenção homicida do denunciado, que tentou matar 
a vítima de diversas maneiras. Por conseguinte, sendo 
dispensável a ocorrência de lesões corporais leves ou 
graves  para a  caracterização do crime de latrocínio 
tentado,  a  existência  de eventual  mácula  no  laudo 
de exame de corpo de delito efetuado na vítima não 
tem o condão de desclassificar a conduta imputada 
ao paciente para o crime de roubo, como pretendido 
na inicial do mandamus. Existem outros documentos 
nos autos que permitem a identificação e atestam a 
procedência do laudo pericial elaborado, além do que 
a defesa não demonstrou de que maneira a simples 
falta de assinatura no exame realizado a teria prejudi­
cado, circunstâncias que impedem o reconhecimento 
da eiva articulada na impetração. Habeas corpus não 
conhecido". (STJ, 5a Turma, HC 201.175/MS, Rei. Min. 
Jorge Mussi, j. 23/04/2013, DJe 08/05/2013).
2.  Consum ação  do  crim e  de  latrocínio:
como  exposto  anteriormente,  o  latrocínio  é 
exemplo de crime complexo, que envolve não 
apenas  a  subtração,  mas  também  a  morte. 
Por isso, é possível que um desses elementos 
se aperfeiçoe e o outro não, surgindo, então, 
controvérsias quanto à consumação (ou não) 
do delito.  Grosso modo, podemos apontar a 
existência de quatro situações diversas,  cada 
qual  com  a  sua  respectiva  solução:  1)  sub­
tração e morte consumadas: latrocínio con­
sumado.  Quanto  ao  momento  consumativo 
da subtração,  convém lembrar que, na visão 
do STJ, consuma-se o crime de roubo com a 
inversão da posse do bem, mediante emprego 
de violência ou grave ameaça, ainda que por 
breve tempo e em seguida à perseguição ime­
diata ao agente e recuperação da coisa roubada, 
sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada (súmula n. 582 do STJ). Por sua vez, 
o c
[/PAGINA 2573]

[PAGINA 2574]
rime de furto consuma-se com a posse de 
fato da res furtiva, ainda que por breve espaço 
de tempo e seguida de perseguição ao agente,

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
sendo  prescindível  a posse  mansa  e pacífica 
ou desvigiada; 2) subtração e morte tentadas: 
latrocínio  tentado;  3)  subtração  tentada  e 
morte consumada: por se tratar, o latrocínio, 
de crime complexo, parte da doutrina sustenta 
que  sua  consumação  está  condicionada  ao 
aperfeiçoamento integral de todos os elemen­
tos que integram o tipo penal. Logo, havendo 
homicídio consumado e subtração tentada, o 
agente deve responder pelo crime de latrocínio 
em sua modalidade tentada, e não por latrocí­
nio consumado, nem tampouco por homicídio 
qualificado. Todavia, por questões de política 
criminal -   a eliminação injusta de uma vida 
humana  é  fator  decisivo  para  essa linha  de 
orientação -, é dominante, notadamente nos 
Tribunais Superiores, o entendimento de que 
a consumação  da morte  traz consigo  a con­
sumação  do  crime  de  latrocínio,  ainda  que 
a subtração  não tenha se  consumado.  Prova 
disso é exatamente o teor da súmula n. 610 do 
STF, segundo a qual “há crime de latrocínio, 
quando  o  homicídio  se  consuma,  ainda  que 
não  realize  o  agente  a  subtração  de bens  da 
vítima”.  Justifica-se  essa linha  de  orientação 
em virtude da redação do art. 157, §3°, infine, 
do  Código  Penal -   “se da violência resulta a 
morte”  -,  é  dizer,  não  se  exige  a  subtração, 
pois  basta  que  a  morte  se  apresente  como 
consequência da violência empregada para a 
subtração;  4)  subtração consumada e mor­
te tentada:  na doutrina e na jurisprudência, 
sempre  prevaleceu  o  entendimento  de  que, 
nessa hipótese, desde que evidenciado o ani- 
mus de matar, ter-se-ia o crime de latrocínio 
na modalidade  tentada,  independentemente 
da natureza das  lesões  sofridas  pela vítima. 
Para fins de se estabelecer a distinção entre a 
tentativa de latrocínio (CP, art. 157, §3°, infine, 
c/c art.  14, II) e o crime de roubo qualificado 
pela lesão corporal grave (CP, art.  157, §3°, Ia 
parte), há de se atentar para o dolo (direto ou 
eventual):  naquele,  o  agente  deseja  a  morte 
da vítima  ou  assume  o  risco  de  produzi-la; 
neste,  o agente  deseja ou assume o risco tão 
somente  de  produzir  ferimentos  graves  na 
vítima,  sem  desejar  sua  morte  ou  aceitar  o 
risco de provocá-la. Assim, se o agente efetua 
disparos  na  direção  da  cabeça  da  vítima,  é
intuitivo  que  agiu  com  o animus  de  matar. 
Logo, deve responder pelo crime de latrocínio 
tentado, mesmo que a vítima sequer tenha sido 
alvejada. Se, no entanto, fez um único disparo 
na  direção  da perna,  deverá  responder pelo 
crime de roubo qualificado pela lesão corporal 
grave. Em síntese, o fato de não ter ocorrido 
o  evento  morte não  impede  a tipificação  do 
delito como latrocínio tentado, bastando, para 
tanto, que fique evidenciado que o agente do 
rou
[/PAGINA 2574]

[PAGINA 2575]
bo tenha atentado contra a vida da vítima. 
Sem embargo desse entendimento, o Supremo 
Tribunal Federal tem precedentes recentes no 
sentido de que não se pode falar em latrocínio 
tentado quando a morte não se consuma, ainda 
que o criminoso tenha agido com dolo direto 
(ou eventual) em relação à conduta de eliminar 
a vida alheia. Nessa hipótese, é imprescindível 
avaliar o dolo do agente para tipificar a conduta 
como  roubo  qualificado  pela  lesão  corporal 
grave, ou roubo, simples ou circunstanciado, 
em concurso  material com homicídio  quali­
ficado pela conexão teleológica (CP, art.  121, 
§2°, V), pois o ladrão, com a morte da vítima, 
buscava assegurar a execução do roubo.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) TESE: Consuma-se o crime de roubo com a 
inversão  da  posse  do  bem,  mediante emprego  de 
violência ou grave ameaça, ainda que por breve tem­
po e em seguida a perseguição imediata ao agente e 
recuperação da  coisa  roubada, sendo  prescindível a 
posse mansa e pacífica ou desvigiada. A jurisprudência 
pacífica desta Corte Superior e do Supremo Tribunal 
Federal é de que o crime de  roubo se consuma  no 
momento em  que  o agente  se torna  possuidor da 
coisa subtraída, mediante violência ou grave ameaça, 
ainda que haja imediata perseguição e prisão, sendo 
prescindível que o objeto subtraído saia da esfera de 
vigilância da vítima. Jurisprudência do STF (evolução). 
Recurso especial representativo de controvérsia pro­
vido para, reconhecendo que a consumação do crime 
de roubo independe da posse mansa e pacífica da res 
furtiva, restabelecer a pena e o regime prisional fixados 
na sentença". (STJ, 3a Seção, REsp 1,499.050/RJ, Rei. Min. 
Rogério Schietti Cruz, j. 14/10/2015, DJe 09/11/2015)
STJ:"(...) Recurso especial processado sob o rito do art. 
543-C, § 2°, do CPC e da Resolução n. 8/2008 do STJ. 
O Plenário do SupremoTribunal Federal, superando a 
controvérsia em torno do tema, consolidou a adoção 
da teoria da apprehensio (ou amotio), segundo a qual 
se considera consumado o delito de furto quando, 
cessada a clandestinidade, o agente detenha a posse

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
de fato sobre o bem, ainda que seja possível à vitima 
retomá-lo, por ato seu ou de terceiro, em virtude de 
perseguição imediata. Desde então, o tema encontra- 
-se pacificado na jurisprudência dosTribunais Superio­
res. Delimitada a tese jurídica para os fins do art. 543-C 
do CPC, nos seguintes termos: Consuma-se o crime de 
furto com a posse de fato da res furtiva, ainda que por 
breve espaço de tempo e seguida de perseguição ao 
agente, sendo prescindível a posse mansa e pacífica ou 
desvigiada. Recurso especial provido para restabelecer 
a  sentença  que condenou  o  recorrido  pela  prática 
do delito de furto consumado".  (STJ,  3a Seção,  REsp 
1,524.450/RJ,  Rei.  Min.  Nefi Cordeiro, j.  14/10/2015, 
DJe 29/10/2015).
STJ:"(...) A tese de que não existe o que se denomina 
'tentativa de
[/PAGINA 2575]

[PAGINA 2576]
latrocínio'ante a suposta incompatibili­
dade do tipo penal previsto no art. 157, § 3°, segunda 
parte, com a causa de redução de pena prevista no art. 
14, inciso II, ambos do Código Penal, não encontra res­
paldo na pacífica jurisprudência do Superior Tribunal 
de Justiça e do Supremo Tribunal  Federal que reco­
nhecem  a existência  do crime de  latrocínio tentado 
quando a morte da vitima não se consuma por razões 
alheias à vontade do agente. Agravo regimental des­
provido”. (STJ, 6a Turma, AgRg no HC 328.575/RJ, Rei. 
Min.  Ericson Maranho -  Desembargador convocado 
do TJ/SP -, j. 17/09/2015, DJe 13/10/2015).
STJ:"(...) Uma vez evidenciado que a paciente agiu com 
dolo,  não apenas quanto à  subtração, mas também 
quanto ao resultado morte, resta configurada hipótese 
de latrocínio tentado, não o desnaturando o fato de as 
vítimas não terem sofrido lesão corporal. Precedentes. 
Nos termos da jurisprudência desta Corte, os crimes 
de  roubo e  latrocínio, conquanto sejam  do  mesmo 
gênero, são de espécies diversas, razão pela qual não 
há falarem crime continuado, o qual pressupõe, dentre 
os seus requisitos, a utilização de um mesmo modo de 
execução, o que não ocorre entre delitos que atentam 
contra diferentes objetividades jurídicas, quais sejam: 
patrimônio e integridade física (roubo) e patrimônio 
e vida  (latrocínio).  Precedentes.  Habeas  corpus  não 
conhecido". (STJ, 6aTurma, HC 212.430/SP, Rei. Min. Nefi 
Cordeiro, j. 25/08/2015, DJe 15/09/2015).
STJ: "(...)  Esta  Corte Superior firmou  entendimento 
no sentido de que o crime de  latrocínio tentado se 
caracteriza  independentemente da  natureza  das le­
sões sofridas pela vítima, bastando que o agente, no
 
decorrer do roubo ou para garantir a subtração, tenha 
agido com o desígnio de matá-la. Precedentes. Agravo 
regimental desprovido". (STJ, 5a Turma, AgRg no REsp 
1.394.199/MG, Rei. Min. Leopoldo de Arruda Raposo - 
Desembargador convocado doTJ/PE -, j. 02/06/2015, 
DJe 15/06/2015).
STF:"(...) Não há crime de latrocínio quando a subtra­
ção dos bens da vítima se realiza, mas o homicídio não 
seconsuma. Conduta que tipifica roubo com resultado 
lesão corporal grave, devendo a pena ser dosada com
observância da primeira parte do § 3° do artigo  157 
do Código Penal. A sentença e o acórdão que extra­
polaram tais parâmetros devem ser anulados apenas 
na parte em que fixaram a pena. Habeas deferido em 
parte. (STF, 2a Turma,  HC 77.240/SP, Rei. Min. Nelson 
Jobim, j. 08/09/1998, DJ 30/06/2000).
STF:"(...) Crime. Qualificação jurídica. Condenação por 
latrocínio tentado. Subtração consumada. Não conse­
cução da morte como resultado da violência praticada, 
mas apenas de lesão corporal grave numa das vítimas. 
Dolo homicida reconhecido pelas instâncias ordinárias. 
Impossibilidade  de  revisão  desse juízo factual  em 
sede de habeas corpus. Tipificação consequente do 
fato como homicídio, na forma tentada, em concurso 
material com o crime de roubo. Submissão do réu ao 
tribu
[/PAGINA 2576]

[PAGINA 2577]
nal  do júri. Limitação, porém, de pena em caso 
de eventual condenação. Aplicação do princípio que 
proíbe a reformatio in peius. HC concedido para esses 
fins.  1. Se é incontroverso ter o réu, em crime carac­
terizado  por subtração da coisa e violência contra a 
pessoa, com resultado de lesão corporal grave, agido 
com animus necandi,  então os fatos  correspondem 
ao tipo de homicídio na forma tentada, em concurso 
material com o de roubo. 2. Reconhecida, em habeas 
corpus, a competência do tribunal do júri para rejulgar 
réu condenado por latrocínio tentado, mas desclassifi­
cado para tentativa de homicídio, não pode eventual 
condenação impor-lhe pena maior que a já fixada na 
sentença cassada". (STF, 2a Turma,  HC 91.585/RJ, Rei. 
Min. Cezar Peluso, j. 16/09/2008, DJe 241  18/12/2008).
Súmula n. 611  do STF: Transitada em jul- 
gado a  sentença condenatória, compete ‘ 
ao Juízo das Execuções^a aplicação de lei
-mais benigna.ênTíxíiiii ^ufju^oB sr/ji/n-abo)
1.  Com petência do Juízo da Execução Pe­
nal: nos  exatos  termos  do  art. 2°  da  Lei  de 
Execução Penal, a jurisdição penal dos juizes 
ou tribunais da justiça ordinária, em todo o ter­
ritório nacional, será exercida, no processo de 
execução, na conformidade da Lei n. 7.210/84 
e  do  Código  de  Processo  Penal,  igualmente 
se  aplicando  a  LEP  ao preso  provisório  e ao 
condenado  pela Justiça  Eleitoral  ou  Militar, 
quando recolhido a estabelecimento sujeito à 
jurisdição ordinária.
2.  Fixação  da  com petência  do  ju ízo   da 
execução com base na natureza do estabe­
lecim ento prisional em  que se encontrar o 
condenado (ou preso provisório): como será 
visto com mais detalhes por ocasião da análise 
da súmula n.  192 do STJ (“Compete ao Juízo

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
das Execuções Penais do Estado a execução das 
penas impostas a sentenciados pela Justiça Fe­
deral, Militar ou Eleitoral, quando recolhidos 
a  estabelecimentos  sujeitos  à  administração 
estadual”), para fins de fixação da competência 
do juízo da execução, interessa aferir a natureza 
do  estabelecimento penitenciário  em  que se 
encontra  o  condenado.  Se  estadual,  o juízo 
das execuções será estadual; se federal, o juízo 
das execuções será federal; se militar, o juízo 
das execuções será militar. A justificativa para 
adoção desse entendimento nos é trazida por 
Alberto Silva Franco (Crimes hediondos.  São 
Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 1991. p. 
115): “a natureza e a sede do estabelecimento 
penitenciário em que o sentenciado cumpre a 
reprimenda determinam a competência do juiz 
para, no exercício da atividade jurisdicional, 
dirimir os incidentes da execução da pena, pois 
outro entendimento levaria a uma inadmissível 
dualidade jurisdicional em um mesmo presí­
dio, criando, às vezes, inconciliáveis situações 
em  relação  a  presos  numa  mesma  situação, 
num mesmo estabelecimento penal, apenas e 
tão-somente porque suas condenações foram 
decretadas  por justi
[/PAGINA 2577]

[PAGINA 2578]
ças  diferentes”.  Aliás,  é 
exatamente  nesse  sentido  o  teor  da  Lei  n. 
11.671/08, que dispõe sobre a transferência e 
inclusão de presos em estabelecimentos penais 
federais de segurança máxima. Segundo a re­
ferida lei (art. 2o), a atividade jurisdicional de 
execução  penal  nos  estabelecimentos penais 
federais  será desenvolvida pelo juízo  federal 
da seção ou subseção judiciária em que estiver 
localizado o estabelecimento penal federal de 
segurança  máxima  ao  qual  for  recolhido  o 
preso. Por sua vez, o art. 4o, caput, e seus §§1° 
e  2o  estabelecem  3  (três)  premissas  funda­
mentais:  a)  a admissão do preso, condenado 
ou provisório, dependerá de decisão prévia e 
fundamentada  do juízo  federal  competente, 
após receber os autos de transferência enviados 
pelo juízo responsável pela execução penal ou 
pela prisão provisória; b) a execução penal da 
pena privativa de liberdade, no período em que 
durar a transferência, ficará a cargo do juízo 
federal competente;  c)  apenas  a fiscalização 
da prisão provisória será deprecada, median­
te  carta  precatória,  pelo juízo  de  origem  ao
juízo  federal  competente,  mantendo  aquele 
juízo  a  competência para  o  processo  e  para 
os  respectivos  incidentes.  Perceba-se  que  a 
Justiça Militar também terá competência para 
funcionar como juízo da execução na hipótese 
em que o acusado tiver sido condenado pela 
Justiça  Castrense  e  estiver  cumprindo  pena 
em estabelecimento a ela subordinado. Nesse 
caso,  os  incidentes  da  execução  penal  não 
são  decididos  por  um  Conselho  de  Justiça, 
mas monocraticamente pelo Juiz-Auditor (no 
âmbito  da Justiça Militar da União)  ou pelo 
juiz de direito do juízo militar (no âmbito da 
Justiça Militar dos Estados), ex vi dos arts. 588 
e 590 do CPPM.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...) Compete à Justiça  Militar, na  qualidade de 
juízo  da  execução,  apreciar os  pedidos  de  indulto, 
progressão  de  regime  e  remição,  na  hipótese  em 
que o réu foi por ela condenado e cumpre pena em 
estabelecimento a esta subordinado. Inaplicável,  na 
espécie, o disposto na Lei n. 9.299/96. Conflito conhe­
cido para declarar a competência do Juízo Auditor da
 
2a Auditoria da Justiça Militar do Rio Grande do Sul, 
o suscitante". (STJ, 3a Seção, CC  19.119/RS,  Rei. Min. 
Fernando Gonçalves, DJ  12/08/97). Relembre-se que 
o  militar só  pode  ser recolhido  a  estabelecimento 
prisional comum após sua exclusão da Força Pública 
(Lei n. 6.880, art. 73, parágrafo único, "c"). Nessa linha, 
vide: STF, 2aTurma, HC 72.785, Rei. Min. Néri da Silveira, 
DJ 08/03/1996. Portanto, compete à Justiça Comum 
a execução da  pena  imposta  pela Justiça Castrense 
quanto à prática de crime militar, quando o condenado 
for excluído da Corporação Militar: STJ, 3a Seção, CC 
109.355/RJ, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j. 
27/04/2011, DJe 30/05/2011.
3.  Com petência territorial do juízo da exe­
cução penal: preceitua o art. 65
[/PAGINA 2578]

[PAGINA 2579]
da LEP que 
“a execução penal competirá ao juiz indicado 
na  lei  local  de  organização judiciária  e,  na 
sua ausência, ao da sentença”.  Em regra, por 
conseguinte,  tem-se  que  o  processo  de  exe­
cução do condenado deve ser conduzido pelo 
magistrado responsável pela Vara de Execu­
ções Criminais do local onde está ocorrendo 
o  cumprimento  da pena.  Excepcionalmente, 
se  o sentenciado estiver cumprindo pena na 
mesma comarca do juiz prolator da  decisão 
que o condenou, e desde que nesse lugar não 
haja Vara privativa de execução penal, recairá

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
a competência sobre o juiz da sentença (LEP, 
art. 65, parte final). Nas hipóteses de mudança 
de local de cumprimento de pena, os autos da 
execução  penal  devem  seguir o  condenado, 
cabendo ao magistrado do local onde estiver 
cumprindo  pena promover a execução,  res­
salvada a hipótese em que houver uma trans­
ferência provisória do condenado para outra 
comarca  (v.g.,  para  acompanhar  a  instrução 
de  um  processo),  hipótese  em  que  não  há 
necessidade de deslocamento da competência 
territorial.  No  âmbito  do  STJ,  também  tem 
prevalecido o entendimento de que compete ao 
Juízo da Vara das Execuções Penais da comarca 
onde se situa o estabelecimento penitenciário 
onde o condenado cumpre pena decidir sobre 
os incidentes de execução, mesmo sendo esta 
imposta por Juízo de outro Estado. Corrobo­
rando esse raciocínio segundo o qual o juízo da 
execução é determinado com base no local do 
cumprimento da pena, vale destacar que a Lei 
n. 11.671/08, que dispõe sobre a transferência e 
inclusão de presos em estabelecimentos penais 
federais de segurança máxima, preceitua em 
seu  art.  6o  que,  admitida  a  transferência  do 
preso  condenado,  o juízo  de  origem  deverá 
encaminhar ao juízo federal os autos da exe­
cução penal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  A jurisprudência  do  Superior Tribunal  de 
Justiça consagrou o entendimento de que compete 
ao Juízo da Vara  das Execuções  Penais da  comarca 
onde se situa o estabelecimento penitenciário onde o 
condenado cumpre pena, mesmo sendo esta imposta 
por Juízo de outro Estado, decidir sobre os incidentes 
de  execução. Conflito conhecido. Competência  do 
Juízo da Vara de Execuções Criminais de Manaus-AM, 
o suscitante". (STJ, 3a Seção, CC 33.186/AM, Rei. Min. 
Vicente Leal, DJ 04/02/2002 p. 285). Na mesma linha: 
STJ, 3a Seção, CC 25.986/AC, Rei. Min. José Arnaldo da 
Fonseca, DJ 18/10/1999. 4
4.  Com petência do juízo da execução p e­
nal  para  a  apreciação  dos  incidentes  da 
execução  envolvendo  presos  cautelares:
como é sabido, tem sido admitida pelos Tribu­
nais a progressão de regimes ao preso cautelar, 
enquanto  aguarda o julgamento  de  recurso 
interposto pela defesa,  e desde que tenha se 
operado  o  trânsito  em julgado  da  sentença
condenatória para o Ministério Público, pelo 
menos em  relação  à pena  (princípio  d
[/PAGINA 2579]

[PAGINA 2580]
a non 
reformatio inpejus - CPP, art. 617). Prova disso 
é o teor da súmula n. 716 do STF: “Admite-se 
a progressão  de  regime  de  cumprimento  da 
pena ou a aplicação imediata de regime menos 
severo nela determinada, antes do trânsito em 
julgado da sentença condenatória”. Nesse caso, 
a quem compete a concessão do benefício: ao 
juízo da condenação ou ao juízo da execução? 
Uma primeira corrente entende que a compe­
tência para decidir sobre progressão de regime 
de cumprimento de pena em relação aos presos 
provisórios,  ou seja, no período  que medeia 
entre a publicação da sentença condenatória 
e o seu trânsito em julgado, é do Juiz da con­
denação.  Prevalece, todavia, o entendimento 
de que a competência é do Juízo da Execução 
Penal.  A  propósito,  eis  o  teor  do  art.  8o  da 
Resolução n. 113 do CNJ: “Tratando-se de réu 
preso  por  sentença  condenatória  recorrível, 
será expedida guia de recolhimento provisó­
ria da pena privativa de liberdade, ainda que 
pendente recurso  sem efeito  suspensivo,  de­
vendo, nesse caso, o juízo da execução definir 
o agendamento dos benefícios cabíveis”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A jurisprudência deste SupremoTribunal não 
exige o trânsito em julgado da condenação para que 
seja possível a progressão de regime. Precedentes. O 
art.  I o da  Resolução n.  19 do Conselho Nacional  de 
Justiça estabelece que a guia de recolhimento provi­
sório seja expedida após a  prolação da sentença ou 
do acórdão condenatório, ainda sujeito a recurso sem 
efeito suspensivo, devendo ser prontamente remetida 
ao Juízo  da  Execução Criminal.  Recurso  conhecido 
e provido". (STF,  1a Turma,  RHC 92.872/MG,  Rei. Min. 
Cármen Lúcia, Dje 26 14/02/2008). Ainda no sentido 
da competência do juízo da execução para processare 
julgar pedido de progressão de regime feito por preso 
cautelar: STJ, 5a Turma, HC 89.711/SP, Rei. Min. Laurita 
Vaz, DJe 09/06/2008.
STJ:"(...)  Uma  vez tendo  o  réu  que cumprir  pena, 
mesmo  provisória,  imposta  pela Justiça  Federal, em 
estabelecimento  prisional  sujeito  à  administração 
estadual, é da  competência da Vara  das  Execuções 
Penais do Estado o processamento e julgamento dos 
incidentes da  execução. A competência  da Justiça 
Comum Estadual, nesse caso, é ordinária, originária e 
recursal, não sendo caso de delegação de competên­
cia federal. (...)". (STJ, 5a Turma, HC 89.711/SP, Rei. Min. 
Laurita Vaz, j. 20/05/2008, DJe 09/06/2008).

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
5.  Competência do juízo da execução penal 
para a aplicação da lei penal mais benéfica:
quanto ao assunto, dispõe o art. 66, inciso I, da 
LEP, competir ao juiz da execução aplicar aos 
casos julgados lei  posterior que  de qualquer 
modo favorecer o condenado, pouco impor­
tando  se  a  condenação  anterior  foi  firmada 
pelo juízo de Io grau ou por qualquer Tribunal. 
O  Supremo Tribunal  Federal,  anteriormente 
à vigência da Lei n. 7.210/84, por intermédio 
da  súmula  n.
[/PAGINA 2580]

[PAGINA 2581]
611,  já  havia  entendido  que 
transitada em julgado a sentença condenatória, 
compete ao juízo das execuções a aplicação da 
lei  mais  benigna.  O  mesmo se diga à  anistia 
e  ao  indulto.  Conquanto,  à  primeira  vista, 
pareça  não  haver maiores  discussões  acerca 
da competência para  aplicação  da lex  mitior 
após o trânsito em julgado da sentença penal 
condenatória, deve se entender que compete 
ao juízo das execuções a aplicação da lei mais 
benéfica apenas quando tal aplicação importar 
em mero cálculo matemático. A contrario sen- 
su, toda vez que o juiz da Vara de Execuções, 
de modo a aplicar a lex mitior, tiver de, neces­
sariamente, adentrar no mérito da ação penal 
de conhecimento, já não possuirá competência 
para tanto, sendo necessário o ajuizamento de 
revisão criminal. Com essa posição: GRECO, 
Rogério. 
Curso de Direito Penal. 5a ed. Rio de 
Janeiro: Impetus, 2005. p. 125.0  autor cita um 
exemplo:  “suponhamos  que  a nova lei penal 
tenha criado uma causa geral de diminuição de 
pena por considerar a idade do agente ao tem­
po da ação ou da omissão. O juiz, para aplicar a 
referida redução, bastará conferir o documento 
de identidade existente nos autos. Se o agente 
se  adequar  às  novas  disposições,  fará jus  à 
redução.  O cálculo, neste caso, é meramente 
matemático, objetivo. Agora, tomando de em­
préstimo o exemplo de Alberto Silva Franco, se 
o juiz tiver de avaliar a participação do agente 
para poder chegar à conclusão de que fora de 
menor importância, deverá, obrigatoriamente, 
reavaliar  o  mérito  da  ação  penal.  Em  casos 
como tais, a competência não mais será do juiz 
das execuções, mas a aplicação da lei benéfica 
ficará a cargo do tribunal competente para a 
apreciação  do  recurso,  via  revisão  criminal, 
pois que entendimento  contrário  conduziría
a transformar o juiz da execução penal num 
‘superjuiz’ com competência até para invadir 
a  área  privativa  da  Segunda  instância,  alte­
rando  qualificações jurídicas  definitivamen­
te estatuídas”.  Perceba-se  que a competência 
para aplicação da norma penal mais benéfica 
somente  recai  sobre  o juízo  das  execuções 
nas hipóteses em que já houve o trânsito em 
julgado  da  sentença  condenatória.  Por  isso, 
se o processo ainda estiver em andamento no 
primeiro grau de jurisdição, caberá ao próprio 
juiz do processo de conhecimento a aplicação 
da lex mitior. Lado outro, se o processo estiver 
em grau recursal, caberá ao respectivo Tribunal 
a  aplicação  da  norma penal  mais  favorável, 
pouco importando se se trata de julgamento 
de recurso exclusivo da acusação, sob pena de 
flagrante desrespeito à norma constitucional 
do art. 5°, XL, sendo desnecessária a devolução 
dos autos à primeira instância. Sobre o assunto, 
a Súmula 88 das Mesas de Processo Penal da 
Faculdade de Direito da Universidade de São 
Paulo dispõe: “Antes do trânsito em julgado da 
sentença condenatória, compete ao Tribunal de 
2o grau, na pendência de recurs
[/PAGINA 2581]

[PAGINA 2582]
o, aplicar a lei 
mais benéfica, não ocorrendo na hipótese su­
pressão de um grau de jurisdição, por existirem 
outros meios de impugnação aberto às partes”.
Súmula  n. 640 do  STF: É cabível Recurso 
Extraordinário contra decisão proferida por 
Juiz de primeiro grau nas causas de alçada, 
ou por Turma Recursal de Juizado Especiab. 
c Givel êCriminal/oínc.mbsrèíifeJísro euiisébhè
r'iKi*T'4.- nrti?afn r.nctn 4Wínin nhRAmKnrvT
1.  C abim ento  de  Recurso  Extraordinário 
contra  decisões das Turmas  Recursais dos 
Juizados  Especiais  Criminais: ao  tratar  do 
Recurso Extraordinário, a Constituição Fede­
ral faz menção às causas decididas em única ou 
última  instância, quando a decisão recorrida 
contrariar dispositivo da Carta Magna, quando 
declarar a inconstitucionalidade de tratado ou 
lei federal, quando julgar válida lei ou ato de 
governo local contestado em face da Constitui­
ção ou quando julgar válida lei local contestada 
em face de lei federal (CF, art. 102, III, alíneas 
“a” a “d”).  Como a Constituição Federal não 
impõe  a  necessidade  de  que a  decisão  com­

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
batida tenha sido prolatada por um Tribunal 
-   basta  que  a  causa tenha  sido decidida  em 
única ou última instância -, doutrina e juris­
prudência não divergem acerca do cabimento 
de  recurso  extraordinário  contra  decisão  de 
turma recursal, desde que preenchidos os de­
mais requisitos. Somente será cabível recurso 
extraordinário  em face de  decisão  colegiada 
da Turma Recursal.  Revela-se inadmissível a 
interposição de recurso extraordinário contra 
decisão individual do Juiz de Turma Recursal, 
caso esta decisão não seja submetida mediante 
agravo ao reexame da Turma, cujo cabimento 
decorre da colegialidade do órgão, explicitado 
no art. 98,1, da Constituição.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Os acórdãos proferidos pelas Turmas Recur- 
sais dos Juizados  Especiais Cíveis e Criminais  com­
portam  im pugnação  por  meio  de  recurso  extraor­
dinário. Incidência da Súmula n. 640 do STF. Agravo 
regimental a que se nega provimento". (STF, 1aTurma, 
RE 352.360 AgR/DF, Rei. Min. Eros Grau, j. 23/08/2005, 
DJ 05/05/2006).
STF:"(...)  Recurso extraordinário: inadmissibilidade 
contra decisão individual do Juiz deTurma Recursal de 
Juizados Especiais, que liminarmente tranca o proces­
samento de recurso a ela endereçado, não submetida 
mediante agravo ao seu reexame, cujo cabimento de­
corre da colegialidade do órgão, explicitado no art. 98, 
I, da Constituição". (STF,  I a Turma, RE 311.382/RJ, Rei. 
Min.Sepúlveda Pertence,j. 04/09/2001, DJ 11/10/2001).
Súmula  n. 690 do STF: Compete origina- 
riamente ao Supremo Tribunal  Federal o 
julgamento de habeas corpus contra deci­
são deTurma Recursal de Juizados Especiais 
Criminais.1
M3 ç<-00£\8G \Qf.{'pcu--5çt içsK) ,h'M JyH    -3 i .tS JH
1.  Com petência  para  o  processo  e ju lg a­
m ento de h abeas corpus contra decisão de 
Turm a
[/PAGINA 2582]

[PAGINA 2583]
Recursal:especificamente em relação 
à competência do Supremo para o processo e 
julgamento de habeas corpus, especial atenção 
deve ser dispensada à súmula n. 690.0  enten­
dimento  constante  desse  enunciado  acabou 
sendo modificado pelo próprio Supremo, que 
passou a entender que, estando os integrantes 
das  turmas  recursais  dos juizados  especiais 
submetidos, nos crimes comuns e nos de res­
ponsabilidade, à jurisdição do Tribunal de Jus­
tiça ou do Tribunal Regional Federal, incumbe 
a cada qual, conforme o caso, julgar os habeas 
impetrados contra ato que tenham praticado. 
Portanto, habeas corpus contra turma recursal 
é da competência do Tribunal de Justiça dos 
Estados (ou dos Tribunais Regionais Federais).
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Estando os integrantes das turmas recursais dos 
juizados especiais submetidos, nos crimes comuns e nos 
de responsabilidade, à jurisdição do tribunal de justiça 
ou do tribunal  regional federal, incumbe a cada qual, 
conforme o caso, julgar os habeas impetrados contra 
ato que tenham praticado. (...)". (STF, Pleno, HC 86.834/ 
SP, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 23/08/2006, DJ 09/03/2007). 
STF:"(...) Tendo  em  vista  que  o  Supremo Tribunal 
Federal,  modificando sua jurisprudência, assentou a 
competência dos Tribunais de Justiça estaduais para 
julgar habeas corpus contra ato de Turmas Recursais 
dos Juizados Especiais, impõe-se a imediata remessa 
dos  autos  à  respectiva  Corte  local  para  reinicio  do 
julgamento da causa, ficando sem efeito os votos já 
proferidos. Mesmo tratando-se de alteração de com­
petência por efeito de mutação constitucional (nova 
interpretação à Constituição Federal), e não propria­
mente de alteração  no texto da  Lei  Fundamental, o 
fato é que se tem, na espécie, hipótese de competência 
absoluta  (em  razão do  grau  de jurisdição),  que  não 
se prorroga. Questão  de ordem  que se  resolve  pela 
remessa dos autos ao Tribunal de Justiça do Distrito 
Federal e dos Territórios, para reinicio do julgamento 
do feito". (STF,  I a Turma, HC 86.009 QO/DF,  Rei. Min. 
Carlos Britto, j. 29/08/2006, DJe 004 26/04/2007).
•?!“>-•!  * • ’  .    • -  •  •.    .   IÜ.Iu - iim v s u t o a u t
Súmula n. 691 do STF: Não compete ao Su- 
premoTribunal Federal conhecer de habeas 
corpus impetrado contra decisão do Relator 
que, em habeas corpus requerido aTribunal 
Superior, indefere a liminar.1
1.  Indeferim en to  de  lim inar  por  Relator 
em  Tribunal e im petração de novo h abeas 
corpus: quando um habeas corpus é impetrado 
perante um Tribunal,  após  a distribuição  do 
feito a uma das Turmas (ou Câmaras), haverá 
a distribuição a um dos desembargadores (ou 
ministros),  que  funcionará como  relator  do 
feito.  Em  que  pese  recair  sobre  o  Relator  a 
competência  para,  singularmente,  conceder 
(ou não) a medida liminar, é bom lembrar que, 
pelo menos em regra, o julgamento definitivo 
do writ ficará  afeto  à respectiva  Turma  (ou

CPP COMENTADO • R
[/PAGINA 2583]

[PAGINA 2584]
enato Brasileiro de Lima
Câmara), salvo quando admitida a possibili­
dade de julgamento monocrático pelo Relator 
(art. 932, incisos IV e V, do novo CPC). Dis- 
cute-se, nesse caso, acerca da possibilidade de 
impetração  de  novo habeas  corpus  contra  a 
decisão do Relator que indeferir a concessão da 
medida liminar. Prevalece o entendimento de 
que, de modo a se evitar possível supressão de 
instância, não é possível, 
pelo menos em regra, 
o conhecimento de habeas corpus impetrado 
contra decisão de Relator que, em habeas cor­
pus requerido a Tribunal, indefere a liminar. 
Nessa linha, aliás, a súmula n. 691  do Supre­
mo preconiza que “não compete ao Supremo 
Tribunal  Federal  conhecer de habeas  corpus 
impetrado contra decisão do Relator que, em 
habeas corpus requerido a Tribunal Superior, 
indefere a liminar”. Essa regra, todavia, não é 
absoluta. De fato, de acordo com os próprios 
Tribunais Superiores, o entendimento constan­
te da súmula n. 691 do STF pode ser mitigado 
no  caso  de  flagrante  teratologia,  ilegalidade 
manifesta ou abuso de poder. Portanto, sempre 
que a decisão indeferitória do pedido liminar 
proferida pelo Relator do habeas corpus peran­
te a Corte de origem se apresentar teratológica 
e o constrangimento ilegal for manifesto (v.g., 
indeferimento de liminar sem qualquer fun­
damentação), afigura-se possível a impetração 
de habeas  corpus contra  o  indeferimento  de 
medida liminar, writ este a ser apreciado pelo 
tribunal  imediatamente  superior.  Ainda  em 
relação ao indeferimento de medida liminar 
por Relator no julgamento de habeas corpus, 
convém ressaltar que, nos Tribunais em que há 
previsão legal de agravo regimental contra de­
cisão de Relatores ou do Presidente nos respec­
tivos regimentos internos, há quem entenda ser 
possível a interposição desse recurso contra a 
denegação  de  liminar.  Prevalece,  todavia,  o 
entendimento de que, salvo manifesta ilegali­
dade, não cabe agravo regimental desafiando 
decisão que denega ou concede, fundamenta- 
damente, medida liminar em habeas corpus.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Não compete ao Supremo Tribunal Federal 
conhecer de habeas corpus impetrado contra decisão 
de Relator que, em HC requerido a Tribunal Superior,
indefere a liminar. A superação do teor da Súmula 691 
desta Corte somente seria justificável no caso de fla­
grante teratologia, ilegalidade manifesta ou abuso de
 
poder, situações nas quais não se enquadra a decisão 
impugnada. (...) Habeas corpus parcialmente conheci­
do e, nessa extensão, concedida a ordem para deter­
minar ao Superior Tribunal de Justiça que apresente 
o habeas corpus em mesa, para julgamento até a 10a 
sessão subsequente à comunicação da ordem". (STF, 2a 
Turma, HC 109.167/SP, Rei. Min. Ricardo Lewandowski, 
j. 22/11/2011, DJe 232 06/12/2011).
STF:"(...) A Súmula 691/STF veda o conhecimento de 
habeas corpus  impetrado contra  a  decisão  proferi­
da por relator de tribunal superior que, em idêntica
[/PAGINA 2584]

[PAGINA 2585]
via  processual,  indefere  pedido  de  liminar, verbis: 
NÃO  COMPETE  AO  SUPREMO TRIBUNAL  FEDERAL 
CONHECER  DE  HABEAS CORPUS CONTRA  DECISÃO 
DO RELATOR QUE, EM 'HABEAS CORPUS' REQUERIDO 
A TRIBUNAL SUPERIOR,  INDEFERE  A  LIMINAR.  Não 
obstante, o SupremoTribunal Federal firmou entendi­
mento no sentido de que, em situações teratológicas 
ou de patente ilegalidade, é possível a flexibilização da 
referida Súmula. Precedentes: HC 86.864/SP, Rei. M i­
nistro Ricardo Lewandowski, DJ de 16/12/2005; HC n.
 
84.014/MG, Min. Marco Aurélio, 1 aTurma, DJ 25.6.2004; 
HC 85.185/SP, Min. Cezar Peluso, Pleno, DJ 1 °.9.2006; e 
HC 90.387, rei. Min. Gilmar Mendes, 2a Turma, unâni­
me, DJ 28.9.2007. In casu, não há, no ato impugnado, 
excepcionalidade a justificar exceção à Súmula 691- 
STF, porquanto a prisão cautelar foi suficientemente 
fundamentada na garantia da ordem pública, presente 
a periculosidade do paciente aferida  pela gravidade 
in concreto do delito a que pronunciado - homicídio 
contra  seu  próprio filho, de três anos de  idade. (...) 
Ordem indeferida". (STF, I a Turma, HC 104.260/SP, Rei. 
Min. Luiz Fux, j. 02/08/2011, DJe 210 03/11/2011). Em 
sentido  semelhante: STF,  Pleno,  HC  86.864/SP,  Rei. 
Ministro Ricardo  Lewandowski, j. 20/10/2005,  DJ de 
16/12/2005; STF, 1a Turma, HC n. 84.014/MG, Rei. Min. 
Marco Aurélio, j. 30/03/2004, DJ 25.6.2004; STF, Pleno, 
HC 85.185/SP, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 10/08/2005, DJ 
1°.9.2006; STF, 2a Turma, HC 90.387, Rei. Min. Gilmar 
Mendes, DJ 28.9.2007.
STJ: “(...)  Em  princípio, salvo  manifesta  ilegalidade, 
não cabe agravo regimental desafiando decisão que 
denega ou  concede, fundamentadamente,  medida 
liminar em  habeas  corpus.  Agravo  regimental  não 
conhecido". (STJ, 6aTurma, AgRg no HC 143.966/SP, Rei. 
Min. Haroldo Rodrigues -  Desembargador convocado 
doTJ/CE, j. 03/09/2009, DJe 21/09/2009).
STJ:"(...) Não cabe agravo regimental contra decisão 
do relator que indeferiu o pedido de liminar, por falta 
de  previsão  legal. Agravo  não conhecido".  (STF,  1a 
Turma, HC 83.673 AgR/RJ, Rei. Min. Joaquim Barbosa, 
j. 25/11/2003, DJ 23/04/2004, p. 19).

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
Súmula n. 692 do STF: Não se conhece de 
habeas corpus contra omissão de Relator de 
extradição,1  se fundado em fato ou direito 
estrangeiro cuja  prova  não constava dos 
autos, nem foi ele provocado a respeito.2
1.  Prisão  preventiva  para fins de extradi­
ção: a prisão do estrangeiro para fins de ex­
tradição só poderá ser decretada pelo Ministro 
Relator do Supremo Tribunal Federal, por ser 
a Suprema Corte o órgão jurisdicional compe­
tente para processar e julgar, originariamente, 
a extradição solicitada por estado estrangeiro 
(art.  102,1, g, da CF).  Por isso, mesmo antes 
da vigência  da  Lei  n.  12.878/13,  sempre  se 
entendeu que o art. 81 da Lei n° 6.815/80, cuja 
redação original atribuía ao Ministro da Justiça 
o poder de decretar a prisão do extr
[/PAGINA 2585]

[PAGINA 2586]
aditando, 
não fora recepcionado pela Constituição Fe­
deral,  porquanto  incompatível  com  o  inciso 
LXI do art. 5o. Com a entrada em vigor da Lei 
n. 12.878 em data de 05 de novembro de 2013, 
esse entendimento doutrinário ejurispruden- 
cial acabou sendo positivado pelo legislador. 
Por força da nova redação conferida ao art. 82, 
caput,
 da Lei n. 6.815/80, o Estado interessado 
na extradição poderá, em caso de urgência e 
antes da formalização do pedido de extradição, 
ou conjuntamente com este, requerer a prisão 
cautelar do extraditando por via diplomática 
ou, quando previsto em tratado, ao Ministé­
rio  da Justiça,  que,  após  exame  da presença 
dos pressupostos formais de admissibilidade 
exigidos  nesta  Lei  ou  em  Tratado, represen­
tará  ao  Supremo  Tribunal Federal.  Como  se 
percebe, a análise do Ministro da Justiça está 
restrita à presença dos pressupostos formais de 
admissibilidade do pedido -  notícia do crime 
cometido e fundamentação -, recaindo sobre 
o Ministro Relator do STF a competência para 
deliberar acerca da necessidade da decretação 
da prisão preventiva do estrangeiro para fins 
de extradição. Afinal, se recai sobre o Supre­
mo  a  competência para processar e julgar a 
extradição solicitada por estado estrangeiro, é 
evidente que também recai sobre ele a compe­
tência para a decretação de eventuais medidas 
cautelares que se fizerem necessárias para res­
guardar a eficácia do processo de extradição,
como,  por  exemplo,  a prisão  preventiva  do 
extraditando. Esta prisão preventiva para fins 
de extradição visa assegurar a efetividade do 
processo extradicional. Sua importância se dá 
pelo fato de que seria impossível para o país 
que pretende julgar um criminoso apresentar 
pedido  de  extradição para  um  determinado 
Estado onde o procurado foi localizado, mas, 
logo após, este fugir para outro país. Também 
de  nada  adiantaria  conceder  um  pedido  de 
extradição, mas, na hora de entregar o estran­
geiro  ao  Estado  requerente,  não  estar  com 
ele  em  mãos.  O  Estado  estrangeiro  poderá 
requerer a prisão cautelar em conjunto com o 
pedido de extradição ou até mesmo antes de 
sua formalização. No caso de a prisão cautelar 
ser requerida antes da formalização do pedido 
de extradição, uma vez executada a prisão do 
extraditando, o Estado estrangeiro terá o prazo 
de 90 (noventa) dias para formalizar o pleito 
extradicional. Se isso não ocorrer, o extradi­
tando deverá ser colocado em liberdade, não 
se admitindo novo pedido de prisão cautelar 
pelo  mesmo  fato  sem  que  a  extradição  haja 
sido devidamente requerida (Lei n. 6.815/80, 
art. 82, §§3° e 4o, com redação dada pela Lei 
n.  12.878/13).  Há  alguns  anos,  era  firme  o 
entendimento  doutrinário  e jurisprudencial 
no sentido de que a prisão do estrangeiro era 
verdadeiro  requisito  de  procedibilidade  da 
ação extradicional. A propósito, basta atentar 
para o  quanto  disposto  no  art.  84  da Lei  n. 
6.815/80, que dispõe qu
[/PAGINA 2586]

[PAGINA 2587]
e, efetivada a prisão do 
extraditando com base em ordem do Ministro 
da Justiça, tal prisão perduraria até o julgamen­
to final do STF, não sendo admitida a liberdade 
vigiada, a prisão domiciliar, nem tampouco a 
prisão  albergue.  Assim,  à  exceção  da prisão 
decretada antes da formalização do pedido de 
extradição, que teria eficácia temporal limitada 
de 90 (noventa) dias, aquela decretada a partir 
do ajuizamento da ação de extradição passiva 
deveria durar todo o processo extradicional. 
Nesse  contexto,  eventual  excesso  de  prazo 
ocorrido em relação à prisão cautelar do ex­
traditando ficaria descaracterizado pelo início 
da ação de extradição passiva, uma vez que o 
súdito  estrangeiro  deveria ficar  obrigatoria­
mente à disposição do STF até o julgamento

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
final. Hoje, no entanto, esse entendimento vem 
sendo mitigado pelo próprio Supremo, que tem 
admitido  que  o  extraditando  seja  posto  em 
liberdade quando não houver nos autos risco 
processual ou à coletividade pelo fato em si da 
liberdade do agente. Em casos excepcionais, o 
STF vem considerando que a prisão do extra­
ditando não é uma condição sine qua non do 
processo de extradição, estando sua decretação 
condicionada à observância dos requisitos para 
a decretação da prisão preventiva, constantes 
do art. 312 do CPP. Por isso, tal medida já vem 
sendo chamada de prisão preventiva para fins 
de  extradição  (PPE).  Na dicção  da  Suprema 
Corte, apesar da necessidade das devidas cau­
telas em casos de relaxamento ou de concessão 
de liberdade provisória,  é desproporcional o 
tratamento que vinha sendo dado ao instituto. 
Na prisão preventiva para extradição  (PPE), 
também  se  impõe  a  observância  dos  requi­
sitos  do  art.  312  do  CPP,  sob  pena de expor 
o  extraditando  à  situação  de  desigualdade 
em  relação  aos  nacionais  que  respondem  a 
processos criminais no Brasil. A PPE deve ser 
analisada caso a caso, e a ela deve ser atribuído 
limite temporal, compatível com o princípio da 
proporcionalidade.
-f  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Pedido de revogação de prisão preventiva para 
extradição (PPE). (...) Alegação de desnecessidade da PPE. 
A custódia subsiste há quase quatro meses e inexiste 
contra o paciente sentença de condenação nos autos 
do processo instaurado no Panamá. PPE. Apesar de sua 
especificidade e da  necessidade das devidas cautelas 
em caso de relaxamento ou concessão de liberdade 
provisória, é desproporcional  o tratamento que vem 
sendo dado ao instituto. Necessidade de observância, 
também na PPE, dos requisitos do art. 312 do CPP, sob 
pena de expor o extraditando a situação de desigualda­
de em relação aos nacionais que respondem a processos 
criminais no Brasil. A PPE deve ser analisada caso a caso, e 
a ela deve ser atribuído limite temporal, compatível com 
o princípio da proporcional idade; e, ainda, que esteja em 
consonância com os valores supremos assegurados pelo 
Est
[/PAGINA 2587]

[PAGINA 2588]
ado Constitucional, que com partilha com as demais 
entidades soberanas, em  contextos  internacionais e 
supranacionais, o dever de efetiva proteção dos direitos 
humanos. O Pacto de San José da Costa Rica proclama 
a  liberdade provisória  como direito fundamental  da 
pessoa humana (Art. 7o,5). A prisão é medida excepcio­
nal em nosso Estado de Direito e não pode ser utilizada 
como meio generalizado de limitação das liberdades
dos cidadãos (Art. 5o, LXVI). Inexiste razão, tanto com 
base na CF/88, quanto nos tratados internacionais com 
relação ao respeito aos direitos humanos e a dignidade 
da  pessoa  humana, para  que tal  entendimento  não 
seja também aplicado às  PPE's. Ordem deferida  para 
que o  paciente aguarde em  liberdade o julgamento 
da  Extradição  no  1091/Panamá.  Precedentes:  Ext. n° 
1008/Colômbia,  Rei.  DJ  17.8.2007;  Ext 791/Portugal, 
Rei. Min. Celso de Mello, DJ de 23.10.2000; AC n. 70/RS, 
Rei. Min. Sepúlveda Pertence, DJ de 12.3.2004; Ext- QO. 
n° 1054/EUA, Rei. Min. Marco Aurélio, DJ de 14.9.2007". 
(STF, Pleno, HC 91.657/SP, Rei. Min. Gilmar Mendes, DJe 
047  13/03/2008). Na mesma linha: STF, Ext. 1.254 QO/ 
Romênia, Rei. Min. Ayres Britto, 06/09/2011.
2.  C ab im en to   de h a b e a s   c o r p u s  contra 
omissão de Relator de extradição na hipó­
tese de  não ter havido prévia  provocação 
acerca de fato ou de direito estrangeiro cuja 
prova  não constava  dos autos: versando o 
habeas corpus sobre a inviabilidade de eventual 
prisão  preventiva  para  fins  de  extradição,  é 
indispensável que a causa de pedir tenha sido 
veiculada nos autos respectivos. Isso porque, 
na visão dos Tribunais Superiores, sem o co­
nhecimento  do Relator acerca de matéria de 
fato ou de direito estrangeiro cuja prova não 
constava dos autos, não se pode dizer da prá­
tica, ou não, de ato de constrangimento para 
fins de impetração de 
habeas corpus. Em outras 
palavras,  não  pode  o  Relator  de  pedido  de 
extradição ser considerado autoridade coatora 
por  fato  de  que  não  tem  conhecimento,  por 
não lhe ter sido dirigida petição em que seja 
ele alegado. Logo, antes de se impetrar eventual 
habeas  corpus para  o  Plenário  do  Supremo, 
incumbe  ao  interessado  provocar  o  Relator 
do  processo  extradicional  para  que  este  se 
manifeste expressamente acerca dos fatos ou 
do direito estrangeiro cuja prova não constava 
dos autos. Não o fazendo, deverá ser declarado 
carecedor de ação, haja vista a ausência, pelo 
menos por ora, de interesse de agir.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Se a pretensão posta no habeas corpus não foi 
levada à apreciação do Relator do pedido de extradi­
ção, não cabe, contra este, o writ. HC não conhecido". 
(STF, Pleno, HC 75.773/MG, Rei. Min. Carlos Velloso, j. 
13/11/1997, DJ 19/12/1997).
STF:"(...) Não há constrangimento ilegal por parte do 
Relator do pedido de prisão preventiva para fins de ex­

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
tradi
[/PAGINA 2588]

[PAGINA 2589]
ção quando ele não tem notícia prévia de fato que 
possa inviabilizar o pleito. O relator deve ser prelimi­
narmente informado sobre eventual impossibilidade 
do pedido. Só assim pode-se cogitar de coação ilegal. 
Precedentes do STF.  Habeas corpus não conhecido". 
(STF,  Pleno,  HC 73.782/SP,  Rei. Min.  Francisco  Rezek, 
j.  12/06/1996,  DJ  07/03/1997).  No mesmo contexto: 
STF,  Pleno,  HC 71.115/MA,  Rei. Min. Moreira Alves, j. 
13/04/1994, DJ 10/08/1995.
STF: "(...)  Pedido  de  relaxamento  da  prisão  sob  o 
argumento  do  constrangimento  ilegal  configurado 
pela  prisão sem que se tivesse  respeitado  o devido 
processo legal quanto à extradição que estaria na base 
da segregação decretada,  uma vez que o Estado da 
Bolívia ainda não teria sequer deflagrado o processo 
na  forma  legalmente  estatuída.  Constrangim ento 
ilegal não configurado, especialmente porque a inicial 
noticia  inverdade relativamente ao  prazo da  prisão 
para fins do pedido extradicional, de suas causas jus- 
tificadoras e da existência do devido processo legal. A 
ação não merece prosseguimento pela incidência, na 
espécie, da Súmula 692 deste SupremoTribunal, pois 
o ato coator alegado não foi questionado perante o 
Ministro Relator do processo de extradição. 3. Habeas 
corpus  não conhecido.  (STF,  Pleno,  HC  89.322/MG, 
Rel.Min.Cármen Lúcia, j. 19/10/2006, DJ 16/02/2007).
O J iii  0 'j “TOIfíS O D O^FííifCfJF.Xr' ilt Õ & ü
Súmula  n. 693  do STF: Não cabe habeas
corpus contra decisão condenatória a pena
de multa, ou relativo a processo em curso
por infração penal a que a pena pecuniária
seja a única cominada.1-2
■ - ■-  ;  -■■■-' wy/AU*
1. H a b ea s  c o rp u s e tutela da liberdade de 
locom oção: o remédio constitucional do ha­
beas corpus não pode ser utilizado como suce­
dâneo de outras ações judiciais, notadamente 
naquelas hipóteses em que o direito-fim não 
se identificar com a própria liberdade de loco­
moção física. Assim, não havendo risco efetivo 
de constrição à liberdade de locomoção física, 
não se revela pertinente o remédio do habeas 
corpus, cuja utilização supõe, necessariamente, 
a  concreta  configuração  de  ofensa,  atual  ou 
iminente,  ao  direito  de  ir, vir e  permanecer 
das  pessoas.  Destarte,  caso  a  pretensão  do 
impetrante não esteja relacionada à tutela da 
liberdade  de  locomoção,  faltará interesse  de 
agir por inadequação do pedido, acarretando 
o não conhecimento do 
habeas corpus.
2.  C abim ento de h a b e a s  co rp u s em  se tra­
ta n d o   de  persecução  penal  referen te  à
infração  penal  à  qual  seja  com inada  tão 
som ente a pena de m ulta: o não pagamento 
de  multa não  autoriza  mais  a conversão  em 
pena privativa de liberdade (CP, art. 51, com 
redação  determinada  pela  Lei  n.  9.268/96). 
Logo, na medida em que não é possível a con­
versão em prisão, não há risco à liberdade de 
locomoção, revelando-se inadequada a utiliza­
ção do habeas corpus. Este o motivo pelo qual a 
súmula n. 69
[/PAGINA 2589]

[PAGINA 2590]
3 do STF preconiza que não cabe o 
remédio heroico contra decisão condenatória a 
pena de multa, ou relativo a processo em curso 
por infração  penal  a  que  a pena pecuniária 
seja a única cominada.  A título  de  exemplo, 
considerando-se que, com o advento da Lei n. 
11.343/06, deixou de ser possível a aplicação 
de  pena privativa  de  liberdade  ao  crime  de 
porte  de  drogas  para  consumo  pessoal  (art. 
28), sequer por conversão, forçoso é concluir 
que eventual persecução penal instaurada em 
relação a este delito não terá o condão de expor 
a liberdade ambulatorial do agente a risco de 
ameaça. Por conseguinte, nos mesmos moldes 
que  um  processo  penal  referente  à infração 
penal  à  qual  seja  cominada  exclusivamente 
pena de multa, não se admite a utilização do 
habeas corpus para impugnar eventual decisão 
que impuser as penas previstas no  art.  28,  o 
que,  no  entanto,  não impede  a utilização  do 
mandado  de  segurança  quando  estivermos 
diante de ilegalidades ou abuso de poder. Na 
mesma linha: MENDONÇA, Andrey Borges; 
CARVALHO, Paulo Roberto Galvão de. Lei de 
drogas: Lei n. 11.343, de 23 de agosto de 2006 - 
comentada artigo por artigo. 3a ed. São Paulo: 
Editora Método, 2012. p.  86. Estranhamente, 
no entanto, há precedentes do STF admitindo 
a impetração de habeas corpus em relação ao 
crime de porte ou cultivo de drogas para con­
sumo pessoal, apesar de o cabimento do writ 
não ter sido diretamente apreciado pela Corte. 
Nesse sentido,  determinando o trancamento 
de  processo  em  relação  ao  art.  28  da  Lei n. 
11.343/06  com  fundamento  no  princípio  da 
insignificância:  STF,  Ia Turma,  HC  110.475/ 
SC, Rei. Min. Dias Toffoli, j.  14/02/2012, DJe 
054 14/03/2012.

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Súmula  n. 694 do  STF: Não cabe habeas 
corpus contra a imposição da pena de ex­
clusão de militar ou de perda de patente ou 
de função pública.1
1.  C abim ento  de h a b e a s   c o rp u s contra  a 
im posição da  pena de exclusão de m ilitar 
ou  perda  de  patente  ou  de função  públi­
ca: suponha-se  que,  em virtude  de  infração 
funcional, seja imposta a determinado servi­
dor público a penalidade de perda da função 
pública. Nesse caso, ainda que o processo ad­
ministrativo esteja contaminado por flagrante 
ilegalidade, não será possível a utilização do 
habeas  corpus,  porquanto  a  pretensão  não 
guarda  relação  com  a tutela da liberdade de 
locomoção. O instrumento correto a ser utili­
zado será o mandado de segurança.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) HABEAS CORPUS. Militar. Condenação. Pena 
acessória. Exclusão das forças armadas. Não conheci­
mento. Inexistência de risco ou dano à liberdade de 
locomoção. Aplicação da súmula 694. Agravo impro- 
vido.  Não cabe habeas corpus contra  imposição de 
pena de exclusão das forças armadas". (STF, 2a Turma, 
HC 89.198 AgR/RJ, Rei. Min. Cezar Peluso, j. 14/11/2006, 
DJ 01/12/2006 p. 92).
Súmula  n. 695  do  STF: Não cabe hab
[/PAGINA 2590]

[PAGINA 2591]
eas 
corpus quando já extinta a pena privativa 
de liberdade.1
1.  C abim ento  de h a b e a s   c o rp u s  quando 
já  extinta  a  pena  privativa  de  liberdade:
suponha-se que, em virtude de sentença con- 
denatória com trânsito em julgado proferida 
por  um juiz federal,  determinado  cidadão 
tenha  sido  condenado pela prática  de crime 
militar, tendo, inclusive, cumprido a pena de 
reclusão que lhe fora imposta. Diante da ma­
nifesta nulidade do processo -  incompetência 
absoluta  em  razão  da matéria  -   poder-se-ia 
cogitar da utilização do habeas corpus, porém, 
como a pena já foi cumprida, revela-se inviável 
a utilização do writ.  É nesse sentido, aliás, o 
teor da súmula n. 695 do Supremo. 4
4-  Jurisprudência selecionada:
STF: "(...) Habeas corpus: descabimento: impetração 
ajuizada após o integral cumprimento da  pena: au­
sência de ameaça ou constrangimento à liberdade de
 
locomoção. Precedentes. O cabimento do habeas cor­
pus pressupõe a existência de um ato concreto capaz 
de ameaçar ou constranger a liberdade de locomoção: 
não basta,  por isso, a  possibilidade de ser invocada 
a condenação impugnada se, eventualmente, vier a 
ser instaurado um novo processo contra o paciente". 
(STF, 1a Turma, HC 89.130 AgR/SP, Rei. Min. Sepúlveda 
Pertence, j. 05/09/2006, DJ 22/09/2006).
Súmula n. 696 do STF: Reunidos os pres­
supostos legais permissivos da suspensão 
condicional do processo, mas se recusando 
o Promotor de Justiça a propô-la, o Juiz, dis- 
sentindo, remeterá a questão ao Procurador- 
-Geral, aplicando-se por analogia o art. 28 do 
Código de Processo Penal.1-2
1.  Recusa injustificada de oferecim ento da 
proposta de suspensão condicional do pro­
cesso (ou de transação penal) pelo M inisté­
rio Público: sob o argumento de se tratar de 
direito público subjetivo do autor do fato deli­
tuoso, não se defere ao juiz a possibilidade de 
conceder de ofício a suspensão condicional do 
processo (ou transação penal) contra a vontade 
do Ministério Público ou do querelante. Não 
cabe ao juiz, que não é titular da ação penal, 
substituir-se ao órgão ministerial ou ao que­
relante para formular de ofício a proposta de 
sursis processual, sob pena de evidente violação 
ao art.  129, inciso I, da Constituição Federal. 
Diante  da  recusa  injustificada  do  órgão  do 
Ministério Público em oferecer a proposta de 
suspensão condicional do processo, ou se o juiz 
discordar de seu conteúdo, o caminho a ser se­
guido pelo juiz passa pela aplicação subsidiária 
do art. 28 do CPP, com a consequente remessa 
dos autos ao Procurador-Geral de Justiça, que 
terá  como  opções  designar  outro  Promotor 
de  Justiça  para  formular  a  proposta,  alterar 
o conteúdo daquela que tiver sido formulada 
ou  ratificar  a  postura  do  órgão  ministerial 
de primeiro  grau,  caso  em que a  autoridade 
judiciária  estará  obrigada  a  dar  andamento 
regular ao processo. Apesar de dispor sobre a 
suspensão condicional do processo, o verbete 
da súmu
[/PAGINA 2591]

[PAGINA 2592]
la 696 do Supremo também pode ser 
aplicado à transação penal.

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Suspensão condicional do processo (art. 89 da 
Lei n° 9.099/95). Iniciativa privativa do titular da ação 
penal. Proposta não formulada pelo Parquetem razão 
da  existência  de  outro  processo criminal  em  curso 
contra o réu. Recusa que ensejou a aplicação subsi­
diária do disposto no art. 28 do CPP. Súmula 696 do
 
STF. (...) Não há falar em direito subjetivo do paciente: 
a imprescindibilidade do assentimento do Ministério 
Público está conectada estreitamente à titularidade da 
ação penal pública, a qual a Constituição lhe confiou 
privativamente  (CF, art.  129,  I).  (...)  Habeas  corpus 
parcialmente conhecido e, nessa medida, denegado". 
(STF, 1a Turma, HC 101.369/SP, Rei. Min. DiasToffoli, j. 
25/10/2011, DJe 225 25/11/2011).
2.  Recusa  injustificada  de  oferecim ento 
da  proposta  de  suspensão  condicional  do 
processo (ou de transação penal) pelo que- 
relante: nas hipóteses de ação penal privada, 
recai sobre o querelante a legitimidade para o 
oferecimento  da proposta de suspensão  con­
dicional do processo  (ou de transação penal). 
Assim, uma vez oferecida a queixa-crime, deve 
o magistrado questionar o querelante acerca do 
oferecimento da proposta de suspensão. Como 
o juiz não pode conceder o benefício de oficio, 
nem tampouco se admite a formulação de pro­
posta pelo Ministério Público, que não é o titular 
da ação penal de iniciativa privada, a recusa do 
querelante em oferecer a proposta inviabiliza por 
completo a concessão do referido beneficio.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Suspensão condicional do processo instaura­
do mediante ação penal privada: acertada, no caso, a 
admissibilidade, em tese, da suspensão, a legitimação 
para propô-la ou nela assentir é do querelante, não, 
do Ministério Público". (STF,  1a Turma,  HC 81.720/SP, 
Rei. Min. Sepúlveda  Pertence, DJ  19/04/2002  p. 49). 
No mesmo contexto: STJ, 5a Turma, HC  187.090/MG, 
Rei.  Min. Adilson Vieira  Macabu  -   Desembargador 
convocado do TJ/RJ, j. 01/03/2011,  DJe 21/03/2011; 
STJ, 5a Turma, HC 40.156/RJ, Rei. Min. Arnaldo Esteves 
Lima, j. 06/12/2005, DJ 03/04/2006 p. 373.
STJ: “(...) A transação penal, assim como a suspensão 
condicional do processo, não se trata de direito público 
subjetivo do acusado,  mas  sim  de  poder-dever do 
Ministério Público (Precedentes desta e. Corte e do c. 
SupremoTribunal Federal). A jurisprudência dosTribu- 
nais Superiores admite a aplicação da transação penal 
às ações penais privadas. Nesse caso, a legitimidade 
para formular a proposta é do ofendido, e o silêncio
do querelante não constitui óbice ao prosseguimento 
da ação penal. Isso porque, a transação penal, quando 
aplicada  nas  ações  penais  privadas,  assenta-se  nos 
princípios da  disponibilidade e da oportunidade, o 
que significa que o seu implemento requer o m
[/PAGINA 2592]

[PAGINA 2593]
útuo 
consentimento das partes. (...) Queixa recebida". (STJ, 
Corte  Especial, APn  634/RJ,  Rei. Min.  Felix Fischer, j. 
21/03/2012, DJe 03/04/2012).
Súm ula  n.  697  do  STF: A  proibição de 
liberdade  provisória  nos  processos  por 
crimes hediondos1 não veda o relaxamento 
da prisão processual por excesso de prazo.2
1.  Liberdade  provisória  proibida: como 
exposto nos comentários ao art. 321  do CPP, 
mais  especificamente  ao  Capítulo  VI  (“Da 
Liberdade  Provisória,  com  ou  sem  fiança”), 
não mais se admite a vedação em abstrato da 
concessão da liberdade provisória, nem mes­
mo para crimes hediondos e equiparados.
2.  R elaxam ento  da  prisão  e  natureza  da 
infração penal: ao tratar do relaxamento da 
prisão ilegal (art. 5o, LXV), a Constituição Fe­
deral não estabelece qualquer restrição quanto 
à espécie do delito. Portanto, uma vez reconhe­
cida a  ilegalidade  da prisão  (v.g.,  excesso  de 
prazo), impõe-se seu relaxamento, ainda que 
o delito praticado pelo agente tenha natureza 
hedionda. Nesse sentido, eis o teor do enun­
ciado da súmula n. 697 do Supremo Tribunal 
Federal: “A proibição da liberdade provisória 
nos processos por crimes hediondos não veda 
o relaxamento da prisão processual por excesso 
de prazo”.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ: “(...) A proibição de liberdade provisória nos pro­
cessos por crimes hediondos não veda o relaxamento 
da prisão processual por excesso de prazo. Reconhe­
cida  nulidade no recebimento da denúncia  da ação
 
penal  que já  dura  mais de cinco anos, verifica-se a 
ocorrência  de  excesso  de  prazo  para formação  da 
culpa do paciente, que deve ser imediatamente posto 
em liberdade. Embargos dedaratórios acolhidos para 
sanar a omissão presente no acórdão, reconhecendo 
o constrangimento  ilegal  e determinando o  relaxa­
mento da prisão, em virtude do excesso de prazo para 
formação da culpa, e que se expeça alvará de soltura". 
(STJ, 5aTurma, Edcl no HC 74.623/SP, Relatora Ministra

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
Jane Silva, Desembargadora Convocada doTJ/MG, DJ 
10/12/2007 p. 404).
Súmula n. 698 do STF: Não se estende aos 
demais crimes hediondos a admissibilidade 
de progressão no regime de execução da 
pena aplicada ao crime de tortura.1
1.  Progressão de  regim es nos crimes  he­
diondos e equiparados: consultar comentá­
rios à súmula vinculante n. 26.
Súmula n. 699 do STF: O prazo para inter- 
posição de agravo, em processo penal, é de 
(cinco dias, de acordo com a  Lei 8.038/90, 
não se aplicando o disposto a respeito nas 
alterações da  Lei 8.950/94 ao Código de 
Processo Civil.1
ifcítH K -iJSjS ATVGS0i3y>í  È  ííitíííU S 32 êífifrí OCO
1.  Prazo para a interposição de agravo de 
instrum ento no processo penal: de acordo 
com a súmula n. 699 do STF, o prazo para a 
interposição  desse  agravo  em  sede  proces­
sual penal seria de  5  (cinco)  dias.  Como  se 
percebe, a jurisprudência sempre se orientou 
no sentido de que o prazo para a interposição
[/PAGINA 2593]

[PAGINA 2594]
do agravo de instrumento no processo penal 
seria  de  5  (cinco)  dias,  pouco  importando, 
aliás,  as  alterações  produzidas  no  art.  544 
do  antigo  CPC pela Lei n.  12.322/2010.  No 
entanto, com o advento do novo  Código de 
Processo Civil, parece-nos que, enfim, o prazo 
para  a  interposição  do  agravo  em  recurso 
especial e extraordinário no processo penal 
deverá  ser  semelhante  àquele  aplicável  ao 
processo civil.  Explica-se: o prazo  de  5  dias 
para  a  interposição  de  agravo  no  processo 
penal  tinha  como  fundamento  legal  o  art. 
28, caput, da Lei n. 8.038/90. Ocorre que este 
dispositivo foi expressamente revogado pelo 
novo Código de Processo Civil (art. 1072, 
IV). 
Ora, se houve a revogação expressa do funda­
mento legal da súmula n. 699 do STF, forçoso 
é concluir que, doravante, deve ser aplicado o 
mesmo prazo para a interposição do agravo 
no  âmbito cível,  qual seja,  15  (quinze)  dias, 
consoante disposto no art. 1003, §5°, do novo 
CPC  (“Excetuados os  embargos  de  declara­
ção, o prazo para interpor os recursos e para
responder-lhes é de quinze dias”). No sentido 
de que o prazo a ser observado na interposição 
do agravo destinado a impugnar a decisão de 
inadmissibilidade  do  recurso  extraordiná­
rio  é  o da regra geral  do  art.  1.003,  §  5o,  do 
novo CPC, ou seja, de 15 dias: STF, Ia Turma, 
ARE 993.407/DF,  Rei.  Min.  Edson  Fachin, j. 
25/10/2016.  Nesse  ponto,  é  importante  não 
confundir o agravo de instrumento interposto 
contra a denegação de recurso extraordinário 
e/ou especial, que está sujeito ao prazo de  15 
(quinze) dias, com o agravo regimental contra 
decisão  proferida  em processos  criminais  no 
âmbito  dos  Tribunais  Superiores  pelo  Presi­
dente, por Seção, por Turma, ou por Relator, 
o qual continua sujeito ao prazo de 5 (cinco) 
dias, já que o art. 39 da Lei n. 8.038/90 não foi 
revogado pelo novo CPC  (Lei n.  13.105/15). 
Por se tratar de norma especial, tal dispositivo 
prevalece sobre o quanto disposto no art. 1.070 
do novo CPC (“É de quinze dias o prazo para 
a interposição de qualquer agravo, previsto em 
lei ou em regimento interno de tribunal, contra 
decisão de relator ou outra decisão unipessoal 
proferida em tribunal”). Nessa linha:  STF, 2a 
Turma, HC 134.554 Rcon/SP, Rei. Min. Celso 
de Mello, DJe 123 14/06/2016; STF, 2a Turma, 
HC  127.409 AgR/SP, Rei. Min. Gilmar Men­
des, j.  15/12/2015,  DJe  23  05/02/2016;  STJ, 
3a  Seção,  AgRg  na  Rcl  30.714/PB,  Rei.  Min. 
Reynaldo  Soares  da  Fonseca, j.  27/04/2016, 
DJe 04/05/2016;  STJ,  3a  Seção, Aglnt no  CC 
145.748/PR, Rei. Min. Maria Thereza de Assis 
Moura, j.  13/04/2016, DJe 18/04/2016.
«3 s ,o(.!o í .dw ij»! rvr !i» • ztn toii^zsn» v ó
Súmula n. 700 do STF: É de cinco dias o 
prazo para  interposição de agravo contra 
decisão do juiz da execução penal.1-2
1.  A gravo  em   execução: de  acordo  com 
o  art.  197  da  Lei  de  Execução  Penal  (Lei  n. 
7.210/84), das decisões profer
[/PAGINA 2594]

[PAGINA 2595]
idas pelo juiz ca­
berá recurso de agravo, sem efeito suspensivo. 
Portanto, tratando-se de decisão proferida pelo 
juízo das execuções, o recurso adequado será 
o agravo em execução.
2.  Procedim ento adequado e prazo recur- 
sal: o art. 197 da LEP nada diz acerca do pro­
cedimento  recursal do agravo em execução.

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
À época em que a Lei n. 7.210/84 entrou em 
vigor, houve certa controvérsia acerca do pro­
cedimento a ser observado. Parte da doutrina 
entendia que o procedimento a ser utilizado 
seria aquele do agravo de instrumento. Preva­
lece, no entanto, o entendimento no sentido 
de que devem ser aplicadas, subsidiariamente, 
as  normas  procedimentais  pertinentes  ao 
recurso  em  sentido  estrito.  Afinal,  antes  de 
utilizarmos  subsidiariamente  o  Código  de 
Processo Civil, devemos verificar se não há, no 
próprio  Código  de Processo Penal, procedi­
mento que possa ser utilizado, tal como ocorre 
nesta hipótese. Prova disso, aliás, é o teor da 
súmula  700  do  Supremo,  que  diz  que  “é  de 
cinco dias o prazo para interposição de agra­
vo contra decisão do juiz da execução penal”. 
Destarte, se o procedimento a ser observado 
é  semelhante  ao  do  RESE,  conclui-se  que  o 
agravo em execução pode ser interposto por 
petição ou por termo nos autos, facultando-se 
ao  recorrente  a  apresentação  das  razões  em 
momento subsequente à interposição, ou, se 
preferir,  sua  imediata juntada.  Nos  mesmos 
moldes  que  o  RESE,  o  agravo  em  execução 
deve  subir  para  o  Tribunal  competente  por 
meio de instrumento. Daí por que a parte deve 
indicar, no ato da interposição, as peças dos 
autos que pretende traslado. O prazo é seme­
lhante  ao  do  recurso  em  sentido  estrito:  05 
(cinco) dias para interposição (CPP, art. 586, 
caput)  e 02  (dois)  dias para apresentação de 
razões e contrarrazões (CPP, art. 588, caput).
Súmula  n.  701  do  STF: No mandado de
segurança  impetrado pelo Ministério Pú­
blico contra decisão proferida em processo
penal, é obrigatória a citação do réu como
litisconsorte passivo.1
:ÍJ lj, :iK í i.
1.  O brigatoriedade de citação do acusado 
com o  litisconsorte  passivo  no  m andado 
de  segurança  im petrado  pelo  M inistério 
Público contra  decisão  proferida em  sede 
processual  penal: considerando  ser  muito 
comum que eventual decisão favorável à defesa 
no curso da persecução penal seja impugnada 
por meio de mandado de segurança impetrado 
pela acusação (v.g., impetração pelo Ministé­
rio Público contra o indeferimento de prova 
pericial pelo juiz de Ia instância), é certo que 
o acusado deve ali figurar como litisconsorte 
passivo, razão pela qual deve ser obrigatoria­
mente citado, sob pena de nulidade absoluta 
do feito por violação à ampla defesa.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Mandado de segurança do MP contra decisão 
judicial penal: litisconsórcio passivo necessário do réu 
beneficiado. A admitir-se
[/PAGINA 2595]

[PAGINA 2596]
mandado de segurança do 
Ministério Público contra decisão favorável à defesa, 
no processo penal, o réu é litisconsorte passivo e não 
mero assistente litisconsorcial, impondo-se sua citação, 
pena de nulidade; de qualquer modo, a sua audiência, 
no  processo do  mandado de  segurança tendente a 
afetar posição favorável que lhe decorrera da decisão 
impugnada resultaria das garantias do contraditório e 
da ampla defesa: consequente nulidade do processo 
de mandado de segurança deferido ao MP para con­
ferir efeito suspensivo a recurso contra o deferimento 
ao condenado de progressão do regime de execução 
penal". (STF, 1 aTurma, HC 75.853/SP, Rei. Min. Sepúlve- 
da Pertence, j. 09/09/1997, DJ 17/10/1997).
Súmula n. 702 do STF: A competência do 
Tribunal  de Justiça  para julgar  Prefeitos 
restringe-se aos crimes de competência da 
Justiça Comum Estadual; nos demais casos, a 
competência originária caberá ao respectivo 
Tribunal de segundo grau.1
1.  C om petência  do  Tribunal  de  Justiça 
para o processo e julgam ento de Prefeitos:
compete ao Tribunal de Justiça do respectivo 
Estado o julgamento de prefeitos municipais, 
independentemente de prévio pronunciamen­
to da Câmara dos Vereadores (CF, art. 29, X), 
quando  se  tratar  de  crimes  comuns,  assim 
considerados  aqueles  tipificados  no  art.  Io 
do Decreto-lei n. 201/67. Como a Constitui­
ção  Federal dispõe  que Prefeitos  Municipais 
devem ser julgados pelo Tribunal de Justiça, 
silenciando quanto ao órgão jurisdicional (v.g., 
se  pelo  órgão  especial  ou  por  uma turma), 
a jurisprudência  entende  que  o julgamento 
pode ser feito por órgão fracionário, a teor do 
Regimento  Interno  do  Tribunal.  Na medida 
em  que  a  Constituição  Federal,  em seu  art. 
29,  inciso  X,  limitou-se  a  dizer julgamento 
do Prefeito perante o Tribunal de Justiça, sem

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
especificar quais os crimes a serem submeti­
dos a esse órgão, entende-se que, na hipótese 
de  crime praticado  contra bens,  serviços  ou 
interesse da União, competente será o Tribunal 
Regional Federal, e não o Tribunal de Justiça. 
Pela mesma razão, tratando-se de crime elei­
toral, a competência será do Tribunal Regional 
Eleitoral; em caso de crime militar federal, a 
competência será do Superior Tribunal Militar. 
Nesse diapasão, conforme dispõe a súmula 702 
do STF, a competência do  Tribunal de Justiça 
para julgar prefeitos restringe-se aos crimes de 
competência da Justiça Comum Estadual; nos 
demais casos, a competência originária caberá 
ao  respectivo  Tribunal de  segundo grau.  Em 
se  tratando  de  crime  doloso  contra  a  vida 
praticado por Prefeitos, a jurisprudência tem 
afastado  a competência do Tribunal do Júri, 
prevalecendo  a competência  do  Tribunal  de 
Justiça,  em virtude  do  princípio  da  especia­
lidade.  Por  sua vez,  quanto  ao  crime militar 
contra as instituições  militares  estaduais, te­
mos que subsiste a competência do Tribunal 
de Jus
[/PAGINA 2596]

[PAGINA 2597]
tiça, ainda que exista Tribunal de Justiça 
Militar no respectivo  Estado,  na medida em 
que, por força de mandamento constitucional 
(CF, art. 125, §4°), à Justiça Militar dos Estados, 
compete única e exclusivamente o processo e 
julgamento dos militares dos Estados.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: “(...) Os crimes denominados de responsabilidade, 
tipificados no art. 1. do D.L. 201, de 1967, são crimes 
comuns, que  deverão  ser julgados  pelo  Poder Judi­
ciário,  independentemente  do  pronunciamento da 
Câmara dos Vereadores (art. 1.), são de ação pública 
e punidos com pena de reclusão e de detenção (art. 
1.,  par.  1.)  e o  processo e o  comum,  do C.P.P., com 
pequenas modificações (art.2.). No art. 4., o D.L 201, 
de 1967, cuida das infrações político-administrativas 
dos prefeitos, sujeitos ao julgamento pela Câmara dos 
Vereadores e sancionadas com a cassação do mandato. 
Essas infrações e que podem,  na tradição do direito 
brasileiro, ser denominadas de crimes de responsabi­
lidade. II. - A ação penal contra prefeito municipal, por
 
crime tipificado no art.  1. do D.L. 201, de  1967, pode 
ser instaurada  mesmo após a extinção do mandato.
III.  -  Revisão da jurisprudência  do  Supremo Tribunal 
Federal. IV. - H.C. indeferido". (STF, Pleno, HC 70.671/ 
PI, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ 19/05/1995).
STF:"(...) cabe, exclusivamente, ao Regimento Interno 
do Tribunal de Justiça atribuir competência ao Pleno,
ou ao Órgão Especial, ou a órgão fracionário, para pro­
cessar e julgar Prefeitos Municipais (CF, art. 29, X, e art. 
96,1, "a"). A Resolução n. 15, de 12.06.91, do Plenário do 
Tribunal de Justiça goiano, que vigora como Emenda 
Regimental, atribui competência originária às Câma­
ras Criminais Isoladas para o julgamento de Prefeitos
 
Municipais,  ressalvados os crimes dolosos  contra  a 
vida, cuja competência é do Pleno. Improcedência da 
alegação de incompetência da  Primeira Câmara Cri­
minal, para julgar Prefeito Municipal. “Habeas-corpus" 
conhecido, mas indeferido". (STF, 2aTurma, HC 73.232/ 
GO, Rei. Min. Maurício Corrêa, DJ 03/05/1996).
STF:"(...) Crimes comuns praticados por prefeito mu­
nicipal: competência originaria doTribunal de Justiça 
para  o julgamento.  Eficácia  plena  e aplicabilidade 
imediata da norma inscrita no art. 29, VIII, da Constitui­
ção Federal. Crimes eleitorais praticados por prefeito: 
competência originaria doTribunal Regional Eleitoral. 
HC 59.503, Relator Ministro Néri da Silveira, 2. Turma. 
Crimes federais - C.F., art.  109,  IV: competência  ori­
ginaria  do Tribunal  Regional  Federal.  HC 68.967-PR, 
Plenário; HC 69.649-DF, Plenário. Crimes do artigo 1. 
do D.L. 201/67: crimes comuns. Denuncia apresentada 
após a extinção do mandato do prefeito: a ação penal 
deve prosseguir. Reformulação da jurisprudência do 
Supremo Tribunal  Federal. HC 70.671-PI, Min. Carlos 
Velloso,  Plenário,  13.04.94. Constitucionalidade  do 
D.L. 201, de 1967: HC 70.671-PI e HC 69.850-RS". (STF, 
2a Turm
[/PAGINA 2597]

[PAGINA 2598]
a, RE 149.544/MA, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ 
30/06/1995).
Súmula n. 703 do STF: A extinção do man­
dato do Prefeito não impede a instauração 
de processo pela prática dos crimes1  pre­
vistos no art. 1o do Decreto-Lei 201/1967.2
1.  D istinção  entre  crim es  de  responsa­
b ilid a d e  em   sentido  am p lo   e  crim es  de 
responsabilidade em   sentido estrito: con­
sultar comentários à súmula vinculante n. 46 
(“A definição dos crimes de responsabilidade 
e  o  estabelecimento  das  respectivas  normas 
de processo e julgamento são da competência 
legislativa privativa da União”).
2.  (Im )  possibilidade  de  instauração  de 
processo  penal contra  Prefeitos em  virtu­
de da  prática do crim e do art.  I o do  Dec.- 
-Lei  n. 201/67 m esm o após a  extinção  do 
m andato: quanto  aos  Prefeitos  Municipais, 
suas  infrações político-administrativas  estão 
previstas no art. 4o do Decreto-lei n. 201/67. 
Esses 
crimes de responsabilidade estão sujeitos 
a julgamento perante a Câmara dos Vereadores

2. SÚMULAS DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL COM REFLEXOS NO DIREITO PENAL
e são sancionados com a cassação do mandato. 
Essas infrações é  que podem ser denomina­
das  de  crimes  de  responsabilidade.  Embora 
o  Decreto-lei n.  201/67  refira-se a crimes de 
responsabilidade  em  seu  art.  Io,  tem-se  aí, 
na verdade, verdadeiros  crimes  comuns,  da 
competência do  Poder Judiciário.  Por isso, a 
extinção do mandato do prefeito não impede 
a instauração de processo em relação aos cri­
mes  comuns.  Deveras,  tratando-se  de  ilícito 
de índole penal -  e não de infração político- 
- administrativa cuja prática só pode legitimar 
a cassação do mandato de Prefeito Municipal 
(Dec.-Lei n. 201/67, art. 4o, in fine) -, torna-se 
irrelevante o término do mandato executivo, 
que não pode ser invocado nem como causa 
anômala de extinção da própria punibilidade 
em sede criminal, nem como fator obstativo 
da instauração da persecução penal.  É nesse 
sentido o  teor da súmula n.  703  do STF  (“A 
extinção do mandato do prefeito não impede a 
instauração de processo pela prática dos crimes 
previstos no art. Io do Dec.-Lei n. 201/67”) e da 
súmula n. 164 do STJ (“O Prefeito Municipal, 
após a extinção do mandato, continua sujeito a 
processo por crime previsto no art. Io do Dec. 
Lei n. 201, de 27/02/67”). Conquanto se trate 
de crime próprio, o delito do art. Io do Dec.-Lei 
n. 201/67 admite a participação, já que o art. 
30 do Código Penal admite a comunicação das 
elementares, ainda que de natureza pessoal -  in 
casu, a qualidade de Prefeito Municipal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) os crimes denominados de responsabilidade, 
tipificados no art. 1 ° do D.L 201, de 1967, são crimes co­
muns, que deverão ser julgados pelo Poder Judiciário, 
independentemente do pronunciamento da Câmara 
dos Vereadores (art. 1.), são de ação pública e punidos 
com pena de reclusão e de detenção (art. 1., par. 1.) e 
o processo e o comum, do C.P.P., com pe
[/PAGINA 2598]

[PAGINA 2599]
quenas mo­
dificações (art.2.). No art. 4o, o D.L. 201, de 1967, cuida 
das  infrações  político-administrativas dos  prefeitos, 
sujeitos ao julgamento pela Câmara dos Vereadores e 
sancionadas com a cassação do mandato. Essas infra­
ções é que podem, na tradição do direito brasileiro, ser 
denominadas de crimes de responsabilidade. A ação 
penal contra prefeito municipal, por crime tipificado no 
art. 1. do D.L. 201, de 1967, pode ser instaurada mesmo 
após a extinção do mandato". (STF, Pleno, HC 70.671/ 
PI, Rei. Min. Carlos Velloso, DJ 19/05/1995).
STF: "(...)  Os  crimes de  responsabilidade do  Prefei­
to Municipal constituem ‘delicta in officio' cometidos 
pelo Chefe do Poder Executivo local no desempenho 
do mandato eletivo que lhe foi outorgado por sufrágio 
universal e voto popular. Essa modalidade delituosa 
qualifica-se como  ilícito criminal  passível  de sanção 
privativa  da  liberdade e  perseguível  mediante ação 
penal pública incondicionada, independentemente de 
achar-se o agente, quando da instauração do processo 
penal condenatório, no exercício do mandato executi­
vo. A extinção do mandato de Prefeito Municipal não 
tem a virtude de condicionar o exercício da ação penal 
pelo Ministério Público ou de extinguir a punibilidade 
do acusado pelas infrações penais tipificadas no art. 
1° do DL n° 201/67, revelando-se legítima, em conse­
quência, a instauração da persecução penal contra o 
ex-Chefe do Poder Executivo local, por iniciativa do M i­
nistério Público. Precedentes. Doutrina". (STF, 2aTurma, 
RHC 79.786/PB, Rei. Min. Celso de Mello, j. 15/02/2000, 
DJe 233 27/11/2012). Sob a mesma ótica: STF, 1 aTurma, 
HC 73.917/MG, Rei. Min. Celso de Mello, j. 24/09/1996, 
DJ 05/12/1997; STF, 1aTurma, HC 74.171/RS, Rei. Min. 
Moreira Alves, j. 20/08/1996, DJ 07/02/1997; STJ, 5aTur- 
ma, RHC 12.535/SP, Rei. Min. José Arnaldo da Fonseca, 
j. 04/11/2003, DJ 01/12/2003 p.367.
STF:"(...) Art. I o, I, do Decreto-Lei n. 201/67 (peculato 
do prefeito). Crime próprio, que admite participação. 
Justa  causa.  Indicativos suficientes de  participação 
do denunciado no direcionamento de licitação para 
compra  de  ambulância  com  sobrepreço.  Denúncia 
recebida". (STF, 2aTurma, Inq. 3.634/DF, Rei. Min. Gilmar 
Mendes, j. 02/06/2015, DJe 119 19/06/2015).
Súmula n. 704 do STF: Não viola as garan­
tias do juiz natural, da ampla defesa e do 
devido processo legal a atração por conti­
nência ou conexão do processo do corréu 
ao foro por prerrogativa de função de um 
dos denunciados.13
1.  Com petência  por prerrogativa de fu n ­
ção e concurso de agentes: se um deputado 
federal praticar um delito funcional qualquer 
em  concurso  de  agentes  com  um particular, 
que não faça jus a foro por prerrogativa de fun­
ção, ambos 
poderão ser processados e julgados 
perante o Supremo Tribunal Federal, haja vista 
a continência por cumulação subjetiva (CPP, 
art. 77, inciso I), e o consequente 
simultaneus 
processus. Simples leitura da súmula n. 704 do 
ST
[/PAGINA 2599]

[PAGINA 2600]
F deixa entrever que essa unidade de pro­
cessos  não  é  obrigatória,  podendo  o  Relator 
determinar  a  separação  dos  processos  caso 
visualize a presença de motivo relevante que a

CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
recomende (CPP, art. 80). Deveras, no exemplo 
acima citado envolvendo um deputado federal 
e  um  coautor  sem  foro  por prerrogativa  de 
função,  é  recomendável  a  existência  de  um 
simultaneus processus a fim de  se obter uma 
melhor visão  do  panorama probatório,  evi­
tando-se, ademais, decisões contraditórias se 
acaso houvesse a separação dos feitos. Todavia, 
a depender do caso concreto (v.g., imagine-se 
um exemplo com dezenas de acusados, ou com 
a iminência de prescrição em relação a deter­
minado fato delituoso), essa separação poderá 
se mostrar extremamente conveniente, a fim 
de se garantir a celeridade e a razoável duração 
do  processo  (CF,  art.  5o,  LXXVIII),  além  de 
tornar exequível a própria instrução criminal, 
viabilizando apersecutio criminis in iudicio. Na 
verdade, o desmembramento de inquéritos ou 
de processos penais de competência originária 
dos  Tribunais  deve  funcionar  como  a  regra 
geral, admitida exceção apenas nos casos em 
que  os  fatos  relevantes  estejam  de  tal  forma 
relacionados que o julgamento  em  separado 
possa  causar prejuízo  relevante  à  prestação 
jurisdicional. Em caso concreto apreciado pelo 
STJ  (Corte Especial,  Denun.  na APn  549/SP, 
Rei. Min. Felix Fischer, DJe 28/05/2009), cuja 
denúncia fora oferecida em 229 laudas em face 
de 16 acusados, que contava, à época, com 25 
volumes e 553 apensos, entendeu-se que seria 
recomendável a separação dos processos, com 
fundamento no art. 80 do CPP. Daí por que foi 
mantida a competência daquela Corte para o 
julgamento de 3 (três) desembargadores fede­
rais, por força do art. 105,1, “a”, da Constituição 
Federal, extraindo-se cópia dos autos para que 
os demais acusados fossem julgados em uma 
das  varas  criminais  da  Seção  Judiciária  do 
Estado de São Paulo. Ponderou-se que o fato 
de  todos  os  acusados já  terem  apresentado 
resposta preliminar nos termos do art. 4o da Lei 
n. 8.038/90 não seria óbice para o desmembra­
mento do feito, na medida em que o art. 80 do 
CPP não delimita em que fase (extraprocessual 
ou processual) tal medida pode ser adotada.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Questão de Ordem. Processual Penal. Denún­
cia contra  Desembargador Federal  em  concurso de
pessoas. Ação penal remetida a esta Corte. Conexão. 
Estágios processuais diversos. Competência originária 
deste Tribunal estabelecida apenas em relação a um 
dos denunciados. Viabilização da persecução criminal. 
Risco.  Desmembramento. Conveniência.  Art.  80  do 
CPP". (STJ, Corte Especial, QO na APn 425/ES, Rei. Min. 
Teori Albino Zavascki, julgada em 18/05/2011).
STF:"(...) COMPETÊNCIA -  PRERROGATIVA  DE  FORO 
-  NATUREZA DA DISCIPLINA. A competência por prer­
rogativa de foro é de Direito estrito
[/PAGINA 2600]

