[META]
TITULO: Curso de Direito Processual Penal
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 851-900
ARQUIVO_ORIGINAL: Curso de Direito Processual Penal - Nestor Távora - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Curso de Direito Processual Penal. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 851]
ácia, descre~ 
vendo as normas individuais e concretas construídas a partir da constatação empírica de 
seus requisitos para incidência. 
(7) Mesmo que já beneficiado por perdão judicial ou não denunciado, o colaborador 
poderá 
ser ouvido em juízo a  requerimento das partes ou por iniciativa da autoridade 
judicial 
(8) Havendo possibilidade, o registro dos atos de colaboração será feito pelos meios ou 
recursos de gravação magnética, estenotipia, digital ou técnica similar, inclusive audiovisual, 
destinados a obter maior 
fidelidade das informações. 
(9) Nas declarações que prestar, o colaborador renunciará, na presença de s~u defensor, 
ao direito ao silêncio e estará sujeito ao compromisso legal 
de dizer a verdade. A aparente 
mitigação ao direito fundamental de 
manter-se calado em seu interrogatório não é viola~ 
dora ao princípio do nemo tenetur se detegere (ninguém é obrigado a se autoincriminar). 
De outra vertente, cabe acentuar que o indiciado ou o acusado não tem o direito de acusar 
indevidamente terceiros, criando situações inexistentes, em virtude 
da possibilidade de 
responder, em tal hipótese, pelo crime de denunciação caluniosa (artigo 339, do Código 
Penal), conforme se apontou anteriormente. 
(lO) O defensor do colaborador deve prestar-lhe assistêncía em todos os atos de ne-
gociação, confirmação e execução da colaboração. 
( 
11) A condenação, caso ocorra, deve ser contextual, com o exame de todas as teses 
suscitadas nos autos, sendo vedado ao juiz prolatar sentença condenatória 
que contenha 
as declarações de agente colaborador como único fundamento. 
(''>ÓELÂ910l~t 
~(:PR.EMIÁÓÂ ;,, 
I 
I I 
I I I 
Lei 12.850/ Código 
Lei 9.613/1998, 
Lei 8.072/1990-Lei 9.807/1999-
art.12, §5!! 
2013-
art. 82 
Penal-art. 159, 
arts.13 e 14 (alt. pela Lei 
art. 42 
§42 
12.683/2012) 
Lelll.343/ lei 7.492/1986 Lei 8.137/1990 
lei 12.529/2011 
2006-
-•rt. 
-art. -art. 
art. 41 
25, §22 16, p. único 87, p. único 

Cap. VIl • PROVA 
! 713) 
.4. Perguntas ao ofendido 
.4.1. Considerações gerais: conceito e natureza 
O ofendido é o titular do direito lesado ou posto em perigo, é a vitima, sendo que suas 
leclarações, 
indicando a versão que lhe cabe dos fatos, têm natureza probatória 
Como adverke Nucci, o Estado "é considerado o sujeito passivo constante ou formal, 
;empre presente 
em todos os delitos, pois detém o direito de punir, com exclusividade. En-
:retanto, leva-se em conta, para os fins processuais, o sujeito passivo eventual ou material, 
lsto é, a pessoa diretamente lesada"
117
• 
2.4.2. Repercussões processuais 
O ofendido, que não é testemunha, e  não pode ser tratado como tal, presta suas de-
clarações sempre que possível, sendo qualificado e interpelado acerca das circunstâncias 
da infração, de quem presuma ser o  infrator, das provas que possa indicar, sendo tudo 
reduzido a termo. Não será compromissado a dizer a verdade, e caso minta, não incide 
em 
falso testemunho (art. 342, CP), podendo ser responsabilizado, dando ens
[/PAGINA 851]

[PAGINA 852]
ejo à instauração 
de inquérito ou processo contra pessoa sabidamente inocente, pelo crime de denunciação 
caluniosa (art. 339, 
CP). Também não poderá invocar o  direito ao silêncio, salvo se suas 
declarações puderem incriminá-lo, como na hipótese 
da existência de lesões corporais re-
cíprocas, o 
que o transforma também em agressor, ou por medo de eventual retaliação, em 
face da fragilidade estatal de possibilitar o amparo efetivo às vítimas coagidas ou ameaçadas. 
Entendemos que o  ofendido está obrigado a  comparecer sempre que devidamente 
intimado 
para o ato. A ausência injustificada pode implicar condução coercitiva, determi-
nada pelo magistrado ou pela autoridade policial (art. 201, § 1°, CPP), além de eventual 
responsabilidade por desobediência. No mesmo sentido, Tourinho Filho
118
, Mirabete
119 
e 
Heráclito Mossin 
120
. Contra, admitindo a condução coercitiva, mas negando a incidência 
da desobediência, Guilherme Nucci, sob o fundamento de que não 
há previsão expressa 
no 
CPP para a retaliação criminal pelo não comparecimento injustificado
111
• 
Ao fmal das perguntas formuladas pelo magistrado ao ofendido, as partes (acusação e 
defesa, nesta ordem} poderão formular reperguntas, em atenção ao princípio constitucional 
do contraditório, que não poderá ser afastado na 
fase judicial. Esta a po~ição dominante na 
doutrina: 
v.g. Tourinho Filho
112
, 
Polastri Lima 
123
• 
Em posição contrária, negando as repergun-
tas das partes, sob o argumento que 
de que o ato estaria adstrito à interpelação do magistrado, 
manifestou-se o 
STF
124
.A discussão perdeu fôlego, já que o art. 473, do CPP, alterado pela Lei 
ll
0 
11.689/2008, prevê no procedimento do júri, quando possível, a tomada de  declarações 
117. NUCO, Guílherme de Souza Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 407. 
118. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa Processa penal. São Paulo: Saraiva, 2003. v.3. p. 299. 
119. 
M1RABETE, Julio Fabbrfni. Código de processo penal interpretado. 1 1. ed. São Paulo: Atlas, 2006. p. 547. 
120. MOSSIN, Heráclito Antônio. Comentários ao código de processo penal. São Paulo: Manole, 2005. p. 426. 
121. 
NUCC\, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 41 1 · 
1 :t2. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Processo penal. São Paulo: Saraiva, 2003. v.3. p. 300. 
123. L\ MA, Marcellus Polastri, Curso de processo penal. Rio de Janeiro: Lumen Juris, 2002 v.ll. p. 148. 
124. 
STF-Primeira Turma-RE 85594/MG-Rei. Min. Antonio Neder-j. 18/l0!l977-RTJ -v. 83·03-p. 938. 
-

~~~'-CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora • Rosmar Rodrigues Alencar 
' 
do ofendido, não só pelo juiz presidente, mas também pelas partes, que o farão diretamente, 
sem intermédio do magistrado. 
Da mesma forma, tal previsão deve ser aplicada, por analogia, 
aos demais procedimentos, inclusive assegurando-se a possibilidade de interpelação direta. 
O ofendido é ouvido por iniciativa das partes
[/PAGINA 852]

[PAGINA 853]
ou por determinação de ofício da autori-
dade.\Sendo possível, deve ser ouvido. A não realização do ato implica nulidade meramente 
relativa, devendo o 
eventualp~ejudicado demçnstrar a ocorrência de prejuízo. 
2.4.3. Valor probatório das declarações do ofendido 
O conteúdo das declarações, por partir de pessoa diretamente interessada, recomenda 
certa cautela. Contudo, não há dúvidas que tais declarações são meio de prova, fundamentais 
em crimes de pouca visibilidade, como, 
por exemplo, nos crimes sexuais. 
Com o advento da Lei n" 11.900/2009, é possível, de acordo com o§ 8°, do art. 185, do 
Código de 
Processo Penal, a oitiva do ofendido por videoconferência. As críticas à referida 
previsão que fizemos no tópico relativo ao interrogatório do acusado 
têm pertinência tam-
bém quanto à produção dessa prova, guardadas as devidas diferenças entre 
uma e outra. 
2.4.4. Prerrogativas do ofendido 
A Lei no 11.690/2008 modificou o CPP para dar tratamento diferenciado à figura do 
ofendicio, tentando resgatar décadas de esquecimento para com a vítima, 
que deve ser tratada 
não apenas como mais 
um meio de prova, e sim como pessoa que merece proteção e amparo 
do Estado, não só quanto 
às pretensões mateliais e resguardo individual, mas também para 
que não seja atingida pelos efeitos diretos e indiretos do processo, como a exposição à mídia, 
traumas psicológicos, risco a integridade física, dentre outros. São prerrogativas do ofendido: 
(a) Comunicação dos 
atos processuais relativos ao ingresso e à saída do acusado da 
prisão, à  designação de data para audiência e  à sentença e  respectivos acórdãos que a 
mantenham 
ou modifiquem (art. 201, § 2", CPP). Entendemos que para a  efetividade do 
instituto, deve haver a comunicação desde o inquérito policial até a fase das execuções pe-
nais, cabendo ao magistrado, sendo possível, a determinação de comunicação da vítima de 
todas as decisões que impliquem a retirada do réu do cárcere, como relaxamento 
de prisão, 
concessão de liberdade provisória, 
revogaç~.o da prisão preventiva, livramento condicional, 
permissão de saída, dentre outros. Há ainda a necessidade de comunicação das sentenças e 
acórdãos que mantenham ou modifiquem a prisão, e intimação da vítima para a audiência 
a que deva comparecer. 
As comunicações serão feitas no endereço indicado pelo ofendido, 
admitindo-se, 
por opção deste, o  uso de meio eletrônico. Dessa forma, nada impede que, 
havendo autorização do ofendido, a comunicação seja feita 
por e-mail (art 201, § 3°, CPP). 
(b) Lugar separado antes da audiência e durante sua realização, com o objetivo de que 
o ofendido tenha o mínimo de contato 
com o agressor, com os familiares deste, evitando-se 
também, a depender da situação, o assédio da imprensa. 
É evidente que pela estrutura dos 
fóruns 
no país, tal previsão será de difícil implementação. 
(c) Encaminhamento judicial a atendimento multidisciplinar, especialmente nas áreas 
psicossocial, de assistência jurídica e de
[/PAGINA 853]

[PAGINA 854]
saúde, sendo que o ônus será suportado pelo agres-
sor 
ou pelo Estado. O pleno amparo ao ofendido ganha reforço, na preocupação com o 

I 
I 
Cap. VIl • PROVA 
acompanhamento pós-traumático, seja na área psicossocial, com atendimento de psicólogas 
e assistentes sociais, apoio jurídico, 
com intervenção das Defensorias Públicas que podem 
prestar valiosa contribuição, não só na seara cível, em razão dos danos causados pela in-
fração, mas 
também com a possibilidade de habilitação como assistente de acusação, além 
do amparo médico, com encaminhamento para tratamento das consequências ocasionadas 
pela 
conduta delituosa. As expensas do acompanhamento só poderão ser suportadas pelo 
ofensor após o trânsito em julgado da sentença condenatória, e desde que fique reconhecido 
na decisão 
como parte do valor mínimo indenizatóriv, pois caso contrário, haverá nítida 
violação ao princípio da presunção de inocência. Enquanto isso, caberá ao Estado prover 
o atendimento da vítima, como já ocorre normalmente. 
(d) Retirada do réu da sala para que o ofendido preste declarações livre de qualquer 
desconforto psicológico. O imputado assistirá ao ato por videoconferência, evitando-se 
que fique no mesmo ambiente do ofendido, quando houver risco comprovado de que sua 
presença cause humilhação, temor ou constrangimento à  vítima. Não sendo possível a 
videoconferência, pela ausência dos recursos tecnológicos necessários, 
ainda assim o réu 
será retirado da audiência, prosseguindo-se com a  presença do defensor. 
(e) 
Caberá ainda ao magistrado tomar as providências necessárias à  preservação da 
intimidade, vida privada, honra e imagem do ofendido, podendo, inclusive, determinar o 
segredo 
de justiça em relação aos dados, depoimentos e outras informações constantes 
dos autos a seu respeito para evitar sua exposição aos meios de comunicação. A exposição 
pública 
do acontecimento criminoso pode se transformar para a vítima e  seus familiares 
tão 
degradante quanto a  própria infração. Os detalhes do acontecimento, que funcionam 
como produto de atratividade da grande mídia, que partilha o sofrimento alheio com todos, 
num paranoico ciclo de um divã coletivo, onde no íntimo o conforto do outro é  não ser a 
vítima, 
mas por alguns momentos, em frente à  tela, sentir-se como ela, acaba exigindo o 
devido 
filtro judicial, que pode chegar, em situações como tais, a decretação do segredo de 
justiça, 
limitando o acesso aos autos apenas aos interessados, o que pode atingir, inclusive, 
a fase 
do inquérito policial, que em si já é, ou pelo menos deveria ser, sigilosa. 
2.5. Testemunhas 
2.5.1. Conceito e natureza 
Testemunha é a pessoa desinteressada que declara em juízo o que sabe sobre os fatos, 
em face das percepções colhidas sensorialmente. Ganham relevo a  visão e  a audição, po-
rém, nada impede que a testemunha amealhe suas impressões através do tato e do olfato. 
Quanto à natureza jurídica, é mais um meio de prova, que conta com a colaboração da-
quel
[/PAGINA 854]

[PAGINA 855]
es que, escolhidos pelo destino, acabam 
tendo conhecimento do acontecimento delitivo. 
2.5.2. Características da prova testemunhal 
São elas: 
(a) 
judicialidade: tecnicamente, testemunha é aquela pessoa que presta o  seu depoi-
mento perante o  magistrado. A oitiva perante o  delegado ou outras autoridades, como 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
acontece nas CPis, deve ser reprodu~ida na fase processual, notadamente pela inexistência 
em tais procedimentos de contraditório ou ampla defesa; 
(b) 
oralidade: prevalece a palavra falada. Nada impede, contudo, que a testemunha faça 
breve consulta a apontamentos. Não 
se deve exigir da testemunha que decore os mínimos 
detalhes, servindo os apontamentos para reavivá-los. A exceção 
à oralidade ocorre para os 
mudos e surdos-mudos. Existe ainda a  prerrogativa de algumas autoridades, que podem 
optar por prestar o depoimento por escrito, quando então 
as perguntas a serem respondidas, 
formuladas pelas partes e pelo juiz, lhes serão transmitidas por ofício. 
São elas: Presidente e 
Vice-Presidente da República, além dos presidentes do Senado, da Câmara dos Deputados 
e do Supremo Tribunal Federal (art. 221, 
§ I•>, CPP). A lei não contemplou o  presidente 
do 
STJ, nem o do Congresso Nacional. Em que Pese este último ser o próprio presidente 
do Senado, como as funções são distintas, sendo ouvido na condição de Presidente do 
Congresso, não terá tal prerrogativa; 
(c) 
objetividade: deve a testemunha cingir-se a  declarar aquilo que apreciou, sem 
emitir opinião pessoal, salvo quando inseparáveis da narrativa dos 
fatos (art. 213, CPP); 
(d} individualidade: devem ser ouvidas de per si, separadamente, evitando-se que as 
testemunhas ainda não ouvidas tenham contato com o depoimento das outras. Ademais, 
antes 
de iniciada a  audiência e no seu transcurso, serão reservados espaços separados, 
garantindo-se a incomunicabilidade. Ficando demonstrado que a incomunicabilidade 
foi 
violada, ainda assim a testemunha será ouvida, devendo ficar registrado no termo de au-
diência, para que o  magistrado possa 
dar o devido valor ao aquilatar o  depoimento (art. 
210, 
caput e parágrafo único, CPP). 
(e) retrospectividade: a testemunha vai narrar o que sabe sobre os fatos de que tem 
conhecimento. A percepção 
é pretérita. Refere-se a  acontecimentos passados, para não se 
tornar mera especuladora 

Cap. VIl • PROVA 
!.5.3. Recusa e impedimento 
Como regra, toda e qualquer pessoa poderá figurar como testemunha (art. 202, CPP). 
J testemunho é um dever, sendo uma forma de contribuir com a Administração da Justiça 
no intuito de descortinar a verdade. 
Contudo, a própria legislação indica pessoas que 
podem recusar-se, em certas c:ircuns-
tâncias, a depor, ou até ~nesmo aquelas que estão impedidas de figurar como testemunhas. 
Primeiramente, vamos identificar as pessoas que podem recusar-se a contribuir com 
o testemunho. A legislação, de forma sábia, eximiu 
da obrigaç
[/PAGINA 855]

[PAGINA 856]
ão de depor aquelas pessoas 
que gozam de parentesco próximo 
com o  réu (art. 206, CPP). A lei não poderia quebrar 
ou sobrepujar laços muitas vezes indissolúveis de respeito e cadnho dentro das relações 
familiares e  conjugais. Assim, os ascendentes e  descendentes, os afins em linha reta, o 
cônjuge. o irmão, o pai, a  mãe e o filho adotivo do acusado não estão obrigados a depor. 
Incluímos nesse rol, 
por força do art. 226, § 3°, da CF, a companheira. Quanto ao cônjuge, 
mesmo que separado judicialmente 
ou até divorciado, a prerrogativa persiste. Muitas vezes 
os laços afetivos persistem, notadamente quando existem 
filhos, o que deve ser preservado. 
Tais pessoas, contudo, irão 
depor se desejarem, afinal, podem dispor da prerrogativa 
que lhes 
é facultada. Pode acontecer ainda que não seja possível, por outro modo, obter-se 
ou integrar-se a prova do fato e  de suas circunstâncias, quando então estarão obrigadas a 
figurar como testemunha. Assim, em não havendo outra prova do crime, 
ou sendo o tes-
temunho fundamental 
para integrar aquelas até então colhidas, os parente;s do réu estarão 
obrigados a colaborar. Ainda assim, não prestarão compromisso de dizer a verdade, e caso 
mintam, não praticam falso testemunho. 
Já os parentes da vítima estão obrigados a depor sob compromisso, e caso faltem com 
a verdade, praticam crime. Deve o  magistrado ter especial cuidado na valoração de tais 
depoimentos, 
em razão do envolvimento emocional que é peculiar em tais situações. 
O art. 207, do CPP, por sua vez, trata das pessoas impedidas de figurar como teste-
munha. Estas, mesmo que desejem, estão impossibilitadas por vedação legal, salvo quando 
desobrigadas pela parte interessada. Ainda assim, só irão 
depor se desejarem. Em o fa-
zendo, serão compromissadas, e faltando com a verdade, incorrem em falso testemunho. 
São aquelas pessoas que pelo desempenho de ministério, ofício, profissão ou em razão de 
função, devam guardar segredo. Como salienta Mirabete, ao «invés de adotar o sistema de 
indicar especificamente 
as profissões compatíveis com o segredo profissional, como outras 
legislações, a lei pátria usa 
de palavras compreensivas, de forma genérica, para indicá-las. 
Considera-se, 
na doutrina, como pessoas que devem guardar segredo, aquelas: (a) previstas 
em 
lei; (b) previstas nos regulamentos que disciplinam o exercício da atividade; (c) previstas 
por normas consuetudinárias; e (d) 
as indicadas pela própria natureza da atividade"
125
• 
Para efeito da vedação legal, considera-se
126
: 
{a) função: o encargo que alguém recebe em virtude de lei, decisão judicial ou contrato. 
Pode abarcar ainda a função pública; 
125. M\RABETE. Julio FabbrinL Processo penal. 15. ed. São Paulo: Atlas, 2004. p. 294. 
126. NORONHA,. E Magalhães. Curso de direito processual penal. 28. ed. São Paulo: Saraiva, 2002. p. 151. 

718 , CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigue5 Alencar 
(b) ministério: é o encargo em atividade religiosa
[/PAGINA 856]

[PAGINA 857]
ou social; 
(c) ofício: 
é a atividade eminentemente mecânica, manual; 
(d) profissão: é a atividade 
de natureza intelectual, ou aquela que contempla a conduta 
habitual do indivíduo, tendo fim lucrativo. 
2.5.4. Demais vedações 
São elas: 
(a) os advogados estão impossibilitados de figurar como testemunha, e mesmo quando 
autorizados pelo interessado, poderão recusar-se. O art. 7°, XIX, do Estatuto da OAB (Lei 
D
0 
8.906/1994), estabelece o direito do advogado de "recusar-se a depor como testemunha 
em processo no qual funcionou ou deva funcionar, ou sobre fato relacionado com pessoa 
de 
quem seja ou foi advogado, mesmo quando autorizado ou solicitado pelo constituinte, 
bem como sobre fato que constitua sigilo profissional". Complementam a norma os arts. 
25 a 27, do Código de Ética e Disciplina da Ordem dos Advogados, preceituando o  art. 26 
que 
mesmo havendo autorização do cliente, o  advogado deve preservar o  sigilo que lhe 
foi confiado. 
(b) 
os Deputados e Senadores não estão obrigados a testemunhar sobre informações 
recebidas 
ou prestadas no exercício do mandato, nem sobre pessoas que lhes confiaram 
ou deles receberam informações (art. 
53,§ 6°, CF). Se o conhecimento apreendido não se 
deve ao exercício funcional, estarão obrigados a testemunhar como qualquer outra pessoa; 
(c) os magistrados e promotores estão impedidos de atuar na persecução penal e figurar 
como testemunha concomitantemente (art. 252, II, ele o  art. 258, CPP); 
( d) corréu também não pode ser testemunha em relação ao seu comparsa, afinal, não 
presta compromisso de dizer a verdade, podendo até mesmo mentir. Não se nega valor 
jurídico à delação 
do corréu, que pode ter o status até de delação premiada, devendo-se 
assegurar reperguntas ao advogado 
do comparsa delatado, contudo, tais declarações, não 
têm a natureza de prova testemunhaL 
2.5.5. Deveres da testemunha 
(a) comparecimento: a testemunha, devidamente intimada, tem o dever de comparecer 
ao juízo 
no local, dia e hora designados, e caso não compareça nem justifique a ausência, 
poderá ser conduzida coercitivamente; multada (de 1 a 10 salários mínimos, por previsão 
do art. 458 c/c art. 436, § 2°, CPP, alterados pela Lei no 11.689/2008); responsabilizada pelo 
crime de desobediência, além do pagamento das custas da diligência 
para trazê-la coerci-
tivamente (art. 219, CPP). Para a  incidência do crime de desobediência, além da ausência 
injustificada, é  necessária previsão legal expressa nesse sentido, o  que é 
dado pelos arts. 
219 e  458 do 
CPP. Já a  testemunha que no processo civil se faz ausente, não incorre em 
desobediência, pois 
não há previsão desta ordem no CPC/2015; 
Em outras palavras, diferentemente do processo penal, que prevê delito de desobe-
diência 
para a testemunha faltosa, o CPC/2015, no§ 5°, do seu art. 455, não estipula tal 

I 
Cap. VIl • PROVA 
possibilidade, pelo que não incorre em crime de desobediência, perante esse estatuto, a teste-
munha que não atende à intima
[/PAGINA 857]

[PAGINA 858]
ção do juízo para comparecer à audiência de processo civil. 
(b) 
compromisso com a verdade: a testemunha, como regra, é compromissada a dizer 
a verdade, e caso venha a fazer afirmação falsa, negar ou calar a verdade, incide nas penas 
do art. 342, do 
CP (falso testemunho). Já vimos que as pessoas indicadas no art. 206, do 
CPP, pelos laços de proximidade e  parentesco com o  réu, não são compromissadas. Da 
mesma forma, os menores de quatorze anos, os doentes e deficientes mentais 
também não 
são compromissados, pois não possuem a devida noção da importância e das repercussões 
do ato de testemunhar (art. 
208, CPP). 
(c) informação para fádllocalização: a  testemunha ainda é obrigada a informar 
ao juiz, dentro do período de um ano contado do seu testemunho, eventual mudança de 
w:;idência (art. 224, CPP). Não o fazendo, caso precise ser novamente ouvida e  não seja 
encontrada, será tratada como testemunha faltante, incorrendo nas consequências do art. 
219, do 
CPP (multa, condução coercitiva, pagamento da diligência, responsabilidade por 
desobediência). Entendemos, portanto, que a mera ausência de comunicação não pode de-
saguar em tais sanções, como prevê o art. 224, do CPP. A omissão deve ter reflexos efetivos, 
ou seja, deve frustrar intimação para que ela seja novamente ouvida. 
2.5.6. Número de testemunhas 
O número de testemunhas pode oscilar de acordo com o procedimento a ser seguido. 
É entendimento jurisprudencial corrente que este número deve ser contado em atenção a 
cada réu, 
no caso de concurso de pessoas, e para cada fato delituoso, em sendo imputada 
a prática de mais de 
uma infração. Vejamos: 
(a) 
no procedimento comum ordinário: 8 testemunhas; 
(b) no procedimento sumário: 5 testemunhas; 
(c) no procedimento sumaríssimo: 3 testemunhas; 
(d) na segunda fase do júri: 5 testemunhas. 
(e) 
no procedimento da Lei de Drogas (Lei n° 11.343/2006): 5 testemunhas. 
PROCEDIMENTO .· ·· 
NÚMERO DE TESTEMUNHAS 
Comum ordinário 
8 
Comum sumário 
5 
Comum sumaríssimo 
3 
Segunda fase do júri 5 
Lei de Tóxicos 5 
2.5.7. Classificação 
A classificação doutrinária elenca as espécies de testemunha na forma abaixo: 
(a) numerárias: são as arroladas pelas partes e compromissadas, integrando o número 
legal; 

"' 
720 ! CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(b) extranumerárias: são aquelas ouvidas por iniciativa do juiz, e são de regra com-
promissadas (art. 
209, CPP). E o  que pode ocorrer com as testemunhas referidas, que são 
aquelas referenciadas por outra testemunha. 
Nada impede que o magistrado determine a 
oitiva de ofício; 
(c) informantes: não prestam o compromisso de dizer a verdade. São as pessoas do art. 
206 do CPP, além dos menores de quatorze anos, dos doentes e deficientes mentais (art. 
208, CPP). Não são inseridas no número legal; 
(d) própria: 
é ouvida sobre o thema probandum, ou seja, acerca dos fatos delituosos; 
(e) imprópria, instrumentária ou fedatária: presta depoimento sobre
[/PAGINA 858]

[PAGINA 859]
um ato da per-
secução criminal. Alguns atos exigem, 
para sua integralização formal, a presença de teste-
munhas. 
É o  que ocorre na busca e apreensão domiciliar, onde o auto de formalização da 
diligência será assinado 
por duas testemunhas presenciais (art. 245, § 7°, CPP). Da mesma 
forma, 
na lavratura do auto de prisão em flagrante, se não existirem testemunhas do fato, 
serão utilizadas as testemunhas de apresentação. Estas nada sabem do fato delituoso, de-
clarando apenas que presenciaram a  apresentação do preso 
à autoridade (art.}04, § 2u, 
CPP). A expressão "testemunha fedatária" significa "testemunha de fé", isto é, aquela que 
tem a fmalidade de revestir o ato procedimental de maior credibilidade. O termo "fedatárid' 
também pode se referir aos oficiais de registro que, por força de lei, têm fé pública. Daí a 
origem da expressão; 
(f) laudadores: são as pessoas que prestam declarações acerca dos antecedentes do 
infrator. Caso abonem a sua conduta pretérita, são chamadas de testemunhas de beatificação; 
(g) testemunhas 
da coroa: são os agentes infiltrados, como na previsão do art. 10, 
da Lei nu 12.850/2013 (que revogou expressamente, em seu art. 26, a  Lei nu 9.034/1995, 
que 
dispunha sobre organizações criminosas) e da Lei nu 11.343/2006 (drogas). Estas pes-
soas, normalmente agentes policiais, estarão disfarçados durante as investigações, fazendo 
parte da ritualística do crime, o  que lhes permite presenciar, de forma privilegiada, os 
acontecimentos; 
(h) inócua: a pessoa 
que nada souber de aproveitável à elucidação da causa, não será 
computada como testemunha (art. 209, § 2u, CPP). 
(i) testemunha vulnerável: trata-se das pessoas que, em razão de condições físicas 
especiais, são mais facilmente intimidadas, tais 
como as crianças, as pessoas com deficiên-
cia, enfermas 
ou idosas. A testemunha vulnerável tem mais propensão a ter sua liberdade 
para depor limitada. Para proteger tais testemunhas, em especial as crianças, fala-se em 
depoimento sem dano, figura jurídica instituída na esfera da infância e  da juventude em 
Porto Alegre/RS, objetivando a redução de danos psíquicos em virtude da colheita de de-
poimentos de crianças e de vitimas de crimes sexuais (busca -se evitar 
uma revitimização, 
um segundo sofrimento em razão do crime vivenciado, na medida em que o depoimento 
implica reviver, parcialmente, o  contexto delituoso acontecido 
no passado). Trata-se de 
um sistema especial de escuta judicial que envolve a polícia, o  Ministério Público, a  De-
fensoria Pública, o 
Poder Judiciário e um serviço técnico especializado, que faz a ouvida 
da criança/adolescente em um espaço próprio, protegido e especialmente projetado para o 
delicado momento do depoimento infanto-juveniL 
O trabalho dessas pessoas é esclarecer 
se os fatos investigados pela justiça ocorreram ou não, no que eles se constituem, se são ou 

Cap. VIl · PROVA 
tão reprováveis ao olhar da lei, bem como quem os praticou. Para tanto, além da sala de
[/PAGINA 859]

[PAGINA 860]
LUdiência (com os profissionais da área jurídica), há uma sala especial onde fica a criança 
:um técnico facilitado r (profissional de assistência social ou de psicologia), para que ouça 
t criança ou pessoa vulnerável da maneira mais informal possível sendo tudo registrado, 
?referencialmente 
em sistema audiovisuaP
27
• 
Observação: O Projeto de CPP no 156/2009, em seus artigos 193 e 194, prevê o"depoi-
mento sem dano': a ser realizadb nesses termos, em recinto distinto da sala de audiência. 
Cabe registrar a ponderação de Cristina di Gesu, advertindo que embora a técnica objetive 
"salvaguardar a  memória da criança ou do adolescente a ser inquirido", há de fato risco de 
indução de respostas pelo profissional encarregado de realizar a conversão das perguntas 
das partes e  do juízo 
para a linguagem infantil, como também existirá ameaça ao devido 
processo legal, aproximando-se do sistema inquisitório, 
em desfavor do acusado
128
• 
Ainda no que tange a  esta classificação doutrinária, duas outras espécies merecem 
destaque. São elas as testemunhas anônimas e 
as testemunhas ausentes. 
2.5.7.1. Testemunha anônima 
A testemunha denominada impropriamente pela doutrina de "testemunha anônima'' é 
aquela cujos dados são colocados sob sigilo em relação  ao imputado. Trata-se 
de um plus 
à proteção legal que deve ser dada a vítimas e testemunhas, visando assegurar que elas não 
serão ameaçadas 
nem lesionadas pelo indiciado ou acusado. 
Não há propriamente anonimato, haja vista que a  identidade da testemunha não é 
desconhecida dos órgãos 
da Justiça O que se co lima é acautelar a testemunha ou a vítima 
contra investidas do indiciado 
ou acusado nas hipóteses de ameaça grave ou de violência 
física, protegendo seus dados para que seja atingido este fim específico. 
Trata-se de concretização da previsão do art. 7°, IV, da Lei no 9.807/1999, que prevê, 
dentre outras medidas possíveis, 
dé forma cumulada ou isolada, que seja preservada a 
identidade, imagem e dados pessoais da testemunha ou vítima. 
O Provimento no 32/2000, da Corregedoria-Geral da Justiça do Estado de São Paulo, 
expressa bem o  sentido do que seja a testemunha anônima, como se infere da leitura do 
seu 
art 3°: 
Artigo 3°-As vítimas ou testemunhas coagidas ou submetidas a grave amea-
ça, em assim desejando, não terão quaisquer de seus endereços e dados de qua-
lificação lançados nos termos de seus depoimentos. Aqueles ficarão anotados 
em impresso distinto, remetido pela Autoridade Policial ao Juiz competente 
juntamente 
com os autos do inquérito após edição do relatório. No Oficio 
de Justiça, será arquivada a  comunicação em pasta própria, autuada com, 
no máximo, duzentas folhas, numeradas, sob responsabilidade do Escrivão. 
Preoc,upação da doutrina com a providência de preservação dos dados da testemu-
nha, 
é relativamente ao direito ao confronto
129
• 
Entendemos que a proteção dos dados não 
deve ser ao ponto 
de impedir o  acesso do advogado a  eles. Em outras palavra
[/PAGINA 860]

[PAGINA 861]
s, o  sigilo 
127. BEUTLER JÚNIOR, f?reno; CEZAR José Antônio Daltoé. Depoimento 5em dano. Porto Alegre: TJRGS, 2009. p. 3. 
128. GESU, Cristina di. Prova pena/e falsas memórias. 2. ed. Porto Alegre: livraria do Advogado, 2014. ;::>. 191. 
129. 
LIMA, Renato Brasileiro. Curso de Proce5so Pena/. Niterói: \mpetus, 2013. p. 691. 

m CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
não alcança o  profissional da advocacia no exercício de seu mister. Naturalmente, que o 
advogado, ciente dos dados, tem a responsabilidade de assegurar a 
manutenção do segredo 
relativamente ao 
seu cliente. 
Sobre o  ponto, o STF já se manifestou mais de uma vez, no sentido de nã0 haver nu-
lidade quanto ao dtipoimento de "testemunha anônima~ quando assegurado o  acesso dos 
dados ao juiz, mem-bro do Ministério Público e advogado do acusado (não ao acusado!), a 
fim 
de que seja assegurado o direito constitucional ao contraditório (direito ao confronto): 
2. Não há falar em nulidade da prova ou do processo-crime devido ao sigilo 
das informações sobre a qualificação de uma das testemunhas arroladas na 
denúncia, notadamente quando a ação penal omite o nome de uma teste-
munha presencial dos crimes que, temendo represálias, foi protegida pelo 
sigilo, 
tendo sua qualificação anotada fora dos autos, com acesso exclusivo 
ao magistrado, acusação e defesa. 
Precedentes
130
. 
2.5.7.2. Testemunhas ausentes 
Testemunha ausente é  aquela que, ouvida no curso da investigação preliminar (sem 
contraditório), falece sem que seja ouvida no curso do processo pelo juiz. A regra que 
é a 
de 
que a  prova testemunhal, para assim ser considerada, deva ser reproduzida em juízo, 
submetendo-a ao direito ao confronto, à formação em procedimento contraditório. 
O art. 155, do CPP, é expresso em dizer que o juiz não poderá fundamentar sua decisão 
exclusivamente nos elementos informativos colhidos na investigação, ressalvadas 
as provas 
cautelares, 
não·repetíveis e antecipadas. 
Prevalece o  entendimento segundo o  qual a  prova colhida na investigação prelimi-
nar não é  suficiente, por si só, para fundamentar condenação, salvo as cautelares (eis que 
produzidas sob o  crivo do contraditó'rio, como a tomada de depoimento ad perpetuam 
ref memoriam, em casos de iminência de morte do depoente), as provas irrepetíveis e as 
antecipadas 
(também sob contraditório perante juiz). 
A 
doutrina aponta, todavia, hipóteses em que o  depoimento de testemunha ausente 
prestado no curso de inquérito policial pode t:er considerado como modo retrospectivo de 
declaração testemunhal, obtida sem o direito ao confronto, notadamente quando a 
impossibi-
lidade de tomada do depoimento testemunhal tiver sido causada em razão de conduta ilícita 
atribuída ao próprio acusado ou por pessoas ligadas a ele, a fim de não findar por admitir 
comportamento que viole a vedação de se lograr benefício a partir da própria torpeza 
131
• 
Logicamente, caso a  impossibilidade da colheita do dep
[/PAGINA 861]

[PAGINA 862]
oimento testemunhal seja 
por fato estranho à esfera de conhecimento do imputado (tal como o atraso atribuído a 
órgão estatal da persecução penal), as declarações da testemunha prestadas no curso do 
inquérito policial, sem oportunização do contraditório, não terão o mesmo valor daquelas 
obtidas judicialmente 
132
• 
130. STF-Segunda Turma-HC 112811-Rei. Min. Cármen Lúcia-DJe 12/08/2013. 
131. LIMA, Renato Brasileiro. Curso de Processo Penal. Niterói: lmpetus, 2013. p. 692. 
132. 
LIMA, Renato Brasileiro. Curso de Processo Penal. Niterói: lmpetus, 2013. p. 692-693. O autor refere trabalho de Diogo 
Rudge Malan, sobre o tema:"Direito ao confronto no processo penal~ publicado pela Editora lumen Juris, 2009. 
p. 204. 

Cap. VIl · PROVA 
2.5.8. Lugar do depoimento, precatória e videoconferência 
Correndo o  processo na comarca onde a  testemunha reside, esta deve comparecer 
à sede do juízo no dia e  hora aprazados. As pessoas impossibilitadas de comparecer por 
enfermidade ou velhice serão ouvidas onde estiverem (art. 220, CPP). 
Residindo a testemunha em outra comarca, será ouvida através de carta precatória. As 
partes são intimadas da expedição da carta. A ausência de intimação implica nulidade rela-
tiva (súmula n° 155, STF). Não há nulidade por ausência de intimação da data da audiência 
no juízo deprecado. Neste sentido, o 
STJ editou a  Súmula no 273: "Intimada a  defesa da 
expedição da carta precatória, torna-se desnecessária a intimação da data da audiência no 
juízo deprecado'~ A parte terá que empreender esforços para se informar do dia em que a 
audiência será realizada, entrando em contato 
com a respectiva vara criminaL Contra este 
entendimento encontra-se Tourinho Filho, entendendo que a intimação 
para a audiência 
é obrigatória, sob pena de ferir o princípio constitucional da ampla defesa
133
. 
A presença do réu na audiência perante o juízo deprecado é facultativa, e  caso o ad-
vogado 
também não compareça, será nomeado defensor ad hoc para acompanhar o ato. 
A precatória não suspende o curso do processo. 
É dado prazo razoável, e  antes de 
estar esgotado, não vai haver julgamento. 
Uma vez devolvida a carta, é juntada aos autos, 
mesmo após o julgamento. 
A Lei 
n° 11.900/2009, por sua vez, prevê que as disposições relativas ao interrogatório 
por videoconferência têm aplicação, no que couber, "à realização de outros atos processuais 
que dependam da participação de pessoa que esteja presa, corno acareação, reconhecimento 
de pessoas e  coisas, e inquirição de testemunha ou tomada de declarações do 
ofendido" 
(§ 8°, art. 185, CPP). As críticas que apontamos anteriormente têm lugar também aqui, 
embora 
com menor ênfase, haja vista que há maior possibilidade de prejuízo ao acusado 
com a 
realização de seu interrogatório por videoconferência do que com a tomada de 
depoimento testemunhal. 
Também para evitar a emissão de carta precatória, é possível a oitiva das testemunhas 
por"videoconferência, 
ou outro recurso tecnológic
[/PAGINA 862]

[PAGINA 863]
o de transmissão de sons e imagens em 
tempo real, permitida a presença do defensor e podendo ser realizada, inclusive, durante a 
realização da audiência de instrução e julgamento". 
Nada impede que haja a  expedição de carta rogatória, quando a testemunha esteja 
no estrangeiro. Também 
é possível, para tanto, a emissão de carta de ordem pelo tribunal 
onde o processo tramita, para que seja possível a oitiva perante o juiz da comarca 
na qual 
reside a testemunha. 
Quanto 
à carta rogatória, atenção especial merece o art. 222-A, do CPP, com redação 
conferida pela Lei 
no 11.900/2009. Prevê o  dispositivo que as cartas rogatórias só serão 
expedidas se 
demonstrada a  sua imprescindibilidade, arcando a  parte requerente com 
os custos do envio. Podemos extrair dois requisitos legais para que seja deferida a  oitiva 
por carta rogatória, quais sejam: (1) a imprescindibilidade (necessidade comprovada); e 
133. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa.Cód!godeprocesso penal comentado. 5. ed. São Paulo; Saraiva, 1999. v.l. p. 433. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(2) a pertinência {relação da proVa testemunhal com fatos relacionados ao conteúdo do 
processo penal). 
A justificativa do texto legal 
é razoável, notadamente porque o cumprimento das cartas 
·rogatórias não é tarefa fácil. Há, não raras vezes, demora excessiva até ser cumprida. Daí a 
necessidade de comprovação antecipada de sua necessidade, com realce para a importância 
do depoimento. Como adverte 
Pacelli, a exigência legal não poderá significar a antecipação 
de teses defensivas, cujo conteúdo só à defesa interesse, mas deve indicar a relevância, no 
contexto fático objeto da prova. Naturalmente, se o réu for pobre, não há que 
se falar em 
recolhimento de custas,estando dispensado 
de recolhê-las, em homenagem à ampla defesa 
e ao direito de acesso 
à justiça
134
• 
Sobre os requisitos do art. 222-A,do CPP, para a expedição de carta rogatória criminal, 
o STF manifestou-se pela sua constitucionalidade, averbando, no caso concreto conhecido 
por "mensalão", que não é cabível a substituição de testemunha a ser ouvida por rogatória, 
quando não evidenciada a imprescindibilidade da prova, sublinhando que os 
crit,érios legais 
não ofendem o direito constitucional 
à ampla defesa. 
Algrunas pessoas,em razão do cargo que ocupam, indicadas pelo art. 221, do CPP, serão 
ouvidas com a prerrogativa de ajustarem previamente local, dia e hora com o magistrado, 
é 
o que ocorre, v.g., com o Presidente e Vice-Presidente da República, senadores e deputados 
federais, ministros de Estado, deputados estaduais, juízes, dentre outros. 
Tal prerrogativa de "agendamento" de data, hora e lugar do depoimento, em comum 
acordo entre o magistrado e o detentor da prerrogativa especial, não pode ensejar abusos 
por parte da autoridade contemplada. Caso ela se valha da prerrogativa para protelar o 
ato, pode ser afastado o benefício legal 
para o fim de ser determinada a s
[/PAGINA 863]

[PAGINA 864]
ua condução à 
presença do juiz. 
Com esse entendimento, o STF decidiu que depois de passados mais de trinta dias 
sem que a autoridade que goza da prerrogativa prevista no caput do art. 221, do CPP, tenha 
indicado dia, hora e local para a sua inquirição ou, simplesmente, não tenha comparecido na 
data, hora e local 
por ela mesma indicados, como se dá na hipótese, impõe-se a perda dessa 
especial prerrogativa, sob pena de admitir-se que a autoridade arrolada como testemunha 
possa, na prática, frustrar a sua oitiva, indefinidamente e sem justa causa 
135
• 
2.5.9. Testemunho dos militares e funcionários públicos 
Os militares, na condição de testemunha, serão requisitados ao seu superior hierár-
quico (art. 221, 
§ 2°, CPP). Já os funcionários públicos, apesar da intimação pessoal ser 
obrigatória, têm a expedição do 
mandado comunicada ao chefe da repartição, no intuito de 
viabilizar a continuidade do serviço público, providenciando-se, 
se possível, a substituição 
do funcionário que naquele dia não irá trabalhar, pois estará depondo. 
134. OLIVEIRA, Eugênio Pacelli. Curso de processo penal. 18. ed. São Paulo: Atlas, 2014. p. 423. 
135. STF-Pleno-AP 421 QO-Relator Min.Joaquim Barbosa, julgado em 22/10/2009, DJe-ü23 DIVUlG 0Hl2-201 1 PUBUC 
04-02-201 1. 
' 
I 
! 
! 
i 
I 
I 

Cap, VIl • PROVA 
IJ1?§3 J '-
S.10. Procedimento para tomar o depoimento ._?!( r~~--:: 
i3 {( ~=,'" ~ 
O procedimento vai seguir a seguinte ritualística: ~ C:'~!~-:·· .. ~-
( 1) Inicialmente, a testemunha devidamente intimada deverá comparecer no dia~-­
)razados. Não o fazendo, poderá ser conduzida coercitivamente, sem prejuízo das demais 
mções (art. 219, CPP). Se a  testemunha não fosse encontrada, poderia ser substituída, 
~ndo a  parte 3 dias para indicar a nov~~ testemunha, contados da devida intimação, por 
revisão do art. 405, CPP, prazo este que, apesar da omissão legal, era também aplicado 
1ara a acusação. O art. 405 sofreu alteração da Lei no 11.719/2008, e atualmente trata do 
egistro dos atos da audiência do procedimento comum ordinário, sendo que a substituição 
la testemunha simplesmente não possui mais disciplina legal. Restaria a 
pergunta: podem 
lS partes substituir as testemunhas não encontradas, ou em razão da revogação da antiga 
redação 
do art. 405, isso não é mais possível? Para responder a tal indagação, precisamos 
nos socorrer do art. 461, 
§ 2°, CPP, que trata do procedimento do júri, ao averbar que se 
a testemunha não for encontrada, havendo certidão do oficial de justiça neste sentido, a 
audiência será realizada, não contemplando, portanto, oportunidade 
para indicar testemu-
nha em substituição. Isso se deve para coibir uma praxe indigesta da parte que indicava 
testemunha inexistente para procrastinar o feito 
ou ganhar tempo para indicar o rol verda-
deiro de testemunhas. Entretanto, é evidente que não ·se pode presumir a má fé da parte, e 
havendo certidão de que a testemunha não 
foi encontrada, ou que faleceu ou viajou, mes-
mo sem
[/PAGINA 864]

[PAGINA 865]
previsão legal neste sentido, entendemos que a parte deve ser intimada, e 
poderá 
trazer, independente de qualquer formalidade, a testemunha substituta para audiência de 
instrução. Desta forma, evita-se a procrastinação processual, respeitando-se 
tanto o direito 
da acusação quanto da defesa. 
É possível que a oitiva da testemunha seja antecipada, se eventualmente tiver de au-
sentar-se, como para realizar viagem internacional ou morar em outra localidade, ou ainda 
se houver receio de falecimento antes da instrução, seja por enfermidade ou velhice (art 
225, CPP). 
{2) As testemunhas serão ouvidas separadamente, de sorte que umas não tenham 
contato com os depoimentos das outras. Fala-se agora, com a inserção do parágrafo único 
ao art. 210 do CPP pela Lei no 11.690/2008, em verdadeira incomunicabilidade, tanto que 
as testemunhas não devem saber nem ouvir os depoimentos das outras, reservando-se 
espaços separados para que não tenham contato entre 
si. Não se pode fechar os olhos do 
quão é difícil a pr~servação da incomunicabilidade, principalmente porque o contato das 
testemunhas fora do juízo, notadamente nas comarcas menores, é frequente. Desta sorte, 
ficarão incomunicáveis 
no fórum, antes e durante a audiência, mas não se tem como fisca-
lizar o contato pretérito. 
Se elas tiverem conversado entre si, o fato deve ser encarado como 
mera irregularidade, cabendo 
ao magistrado deixar consignado no termo esta circunstân-
cia, chegando 
ao seu conhecimento, para dar a devida valoração às declarações prestadas. 
{3) A testemunha deve ser compromissada, e advertida das penas cominadas ao falso 
testemunho (art. 
210, in fine, CPP). A testemunha não poderá invocar o direito ao silêncio, 
e 
se o fizer, responde por falso testemunho, afinal, o falso também se caracteriza quando 
alguém cala à verdade. A exceção 
se dá quando o fato possa incriminar a própria testemu-
nha, que não estará o brigada a se autoincriminar. 

ç-, CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
( 4) Uma vez compromissada, a testemunha será qualificada, devendo declarar seu nome, 
sua idade, seu estado e  sua residência, sua profissão, lugar onde exerce sua atividade, se é 
parente, e em que grau, de alguma das partes, ou quais suas relações com qualquer delas 
(art. 
203, CPP). Entendemos que a qualificação integra o ato, e se a testemunha falta com a 
verdade, incorrerá nas 
sançiões do art. 342, do CP (falso testemunho). Contra, acreditando que 
o crime 
em espécie seria o de falsa identidade (art. 307, CP), encontra-se Guilherme Nucci
135
; 
(5} Havendo dúvidas quanto à  identidade da testemunha, o juiz patrocinará o escla-
recimento pelos meios à  sua disposição, podendo até mesmo socorrer-se-á à autoridade 
policial 
para tal verificação, sem prejuízo de ouvi-la desde logo (art. 205, CPP); 
(6) Após a  qualificação, oportuniza-se a  contradita, ou seja, a impugnação da teste-
munha a  ser ouvida. É o  que ocorre se a  pessoa está imp
[/PAGINA 865]

[PAGINA 866]
edida de depor (art. 207, CPP), 
ou não deve ser admitida a prestar compromisso (art. 208, CPP). A contradita é julgada 
na audiência, devendo o  magistrado ouvir a parte contrária, a testemunha contraditada, 
e depois decidir se é caso de exclusão 
da testemunha, ou simplesmente de não tomada de 
compromisso, 
mantendo-se a  realização do depoimento. Nada impedé que a parte que 
arrolou a 
testemunha apresente contradita, se eventualmente descobrir algo que macule a 
pessoa 
por ela arrolada. O magistrado, por sua vez, como presidente do feito, identificando 
impedimento ou hipótese de dispensa de compromisso, deve de ofício 
tomar as providências 
adequadas, 
independente de contradita das partes. 
AB partes podem alegar ainda circunstâncias ou defeitos que tornem a testemunha suspeita 
de parcialidade 
ou indigna de fé (art. 214, CPP). Estes elementos, que nada mais são do que uma 
forma de impugnação, servem para alertar o julgador de quem seja aquela testemunha, para dar 
a devida valoração ao depoimento. 
É possível que a testemunha seja amiga íntima ou inimiga 
capital 
do réu, tenha quebrado a incomunicabilidade, ou responda a processo semelhante, ou já 
tenha sido condenada 
por falso testemunho. São circunstâncias que não impedem o depoimento, 
nem a tomada de compromisso, mas alertam o magistrado no momento de valorar a prova. 
2.5.11. O depoimento 
A forma oral é a regra (art. 204, CPP), ressalvadas as exceções legalmente previstas, como 
no caso do mudo ou do estrangeiro. É facultado à testemunha consultar apontamentos. 
De acordo 
com a nova sistemática adotada pelo art. 212, caput, CPP, entendemos que 
as partes deverão formular suas 
perguntas à testemunha em primeiro lugar. Ao juiz 
incumbirá, ao final, esclarecer 
pontos ainda não elucidados. No mesmo sentido é  o 
entendimento de Antonio Magalhães Gomes Filho
137 
e do STJ
138
, 
para quem haverá 
nulidade relativa, 
no caso de inversão da ordem prevista no dispositivo mencionado. 
Contra, Luiz Flávio Gomes, Rogério Sanches e Ronaldo Batista 
Pinto ng entendem que 
o juiz continua formulando suas perguntas em primeiro lugar. 
136. NUCCI, Guilherme de Souza. Código de processa penal comentada. 3. ed. São Paulo: RT, 2004. p. 415. 
137. GOMES FILHO, Antonio Magalhães. Provas. Lei 11.690, de 09.06.2008.1n: ASSIS MOURA. Maria Thereza Rocha de (coord.] 
As reformas no processo penal. São Paulo: RT, 2008. p. 287-28& 
138. STJ-HC 210.703 -lnfo48S. 
139. GOMES, Luiz Flávio; CUNHA, Rogério Sanches; PINTO, Ronaldo Batista. Comentários às reformas do código de process' 
penal e da lei de trânsito. São Paulo: RT, 2008. p. 302. 

Cap. VIl • PROVA ~ 
• --"~-.. ·-------------"----~~-~---~----------------~-· _ _J 
O sistema presidencialista, onde as perguntas eram feitas por intermédio do magistrado, 
fica superado, como 
já acontecia no júri. Entretanto, quanto aos jurados que desejem 
reperguntar, terão que 
se valer do juiz presidente como intermediário. Como o jurado 
não 
tem preparo técni
[/PAGINA 866]

[PAGINA 867]
co, optou o legislador por manter o  juiz presidente como fio 
condutor da pergunta (art. 212, caput, CPP, alterado pela Lei n<> 11.690/2008, c/c art. 
473, 
§ 2<>, CPP, alterado pela Lei n<> 11.689/2008). A parte que arrolou a  testemunha 
pergunta 
em primeiro lugar e, em seguida, a  parte contrária. Havendo assistente de 
acusação, este faz suas perguntas após o 
MP. Se a testemunha é do Juízo, a defesa per-
gunta por último. As perguntas das partes são mera faculdade, e  acerca dos pontos 
eventualmente não esclarecidos, o magistrado poderá complementar a inquirição. 
Note-se que o  exame direto e 
cruz'ado foi expressa e inteiramente adotado pela Lei 
n<> 11.689/2008 na tomada do depoimento de testemunhas, consistindo: (1) na inquirição do 
depoente com perguntas diretas (da parte que arrolou -
direct examination) e depois com in-
dagações cruzadas (quando a parte contrária formula suas perguntas -cross examínation) 
140
• 
Pela sistemática anterior, falava-se em "'reperguntas': porquanto, sob a égide do sistema 
anterior, presidencialista, a parte formulava perguntas dirigidas ao juiz 
(por intermédio 
do magistrado), para que este reperguntasse, reformulando-as, ao depoente. Atualmente, 
aplicando-se o sistema do exame direto e cruzado quanto 
à prova testemunhal, não há que 
se falar em "reperguntas': mas tão somente em "'perguntas': porquanto diretas. Reperguntas, 
só haverá quando formuladas pelos jurados, no plenário do rito do Júri, eis que no ponto 
vigora, parcialmente, o sistema presidencialista. 
O juiz não indefere pergunta das partes, salvo se "puderem induzir resposta, não tiverem 
relação com a causa ou importarem na repetição de outra 
já respondida" (art 212, CPP). 
O 
sistema de fiscalização judicial não foi abandonado, pois o juiz, após a formulação da 
pergunta pela parte, poderá obstar a resposta, desde que haja cabal impertinência, posto 
que' a pergunta não tenha relação com a causa ou já tenha sido respondida, ou ainda, 
como inovação legislativa, caso a indagação possa induzir a testemunha na resposta. 
Percebe-se claramente a preocupação do legislador em evitar que a parte faça perguntas 
tendenciosas, levando a testemunha a erro, onde a resposta acabe 
sendo fabricada por 
argúcia do interpelante, retirando do testemunho a espontaneidade necessária para 
o esclarecimento da verdade. Quer -se evitar também o testemunho moldado, onde a 
parte faz 
as afirmações e praticamente convoca a testemunha a concordar ou discor~ 
dar, retirando-lhe totalmente a liberdade de analisar e até mesmo entender o que foi 
indagado. A habilidade na condução do testemunho pela acusação ou pela defesa pode 
acabar fazendo da testemunha verdadeira marionete, alçada ardilosamente a dizer o que 
se quer ouvir. Neste ponto, deve o juiz intervir, de ofício ou por provocação da parte 
contrária, objetivando-se, portanto, que a testemunha não responda a 
tais indagações. 
Como afirma Malatesta 
141
: "'Para que o testemunho revele a  verdade, n
[/PAGINA 867]

[PAGINA 868]
ão basta que 
a testemunha não 
se engane e não queira enganar; é preciso também que exprima a 
verdade de 
um modo correspondente a ela, manifestando-a tal qual ela se apresenta 
140. FREITAS, Jayme Walmer de. O sistema #cross examinations na reforma processual. Jus Navigandi, Teresina, ano 14, 
no 2280,28 set 2009. Disponfvel em: <http://jus.eom.br/artigos/13588>. Acesso em: 15 dez. 2013. 
141. MALA TESTA, Nkola Framarino De tA fógicadasprovas em matéria criminal. 3. ed. Campinas: BOOKSELLER, 2004. p. 358. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
em seu espírito. Há testemunhas que percebem a verdade, que pretendem referi-la 
exatamente e cujos depoimentos, no entanto, acabam por enganar, pela impropriedade 
e  incerteza 
de sua linguagem; a afirmação sincera de fatos verdadeiros se converte, 
assim, por seus efeitos, em 
um falso testemunho". 
É necessário, mais uma vez, cuidado redobrado ao se indeferir a pergunta. Não se deve 
podar a atuação da parte que não venha a incorrer diretamente nas vedações legais. Portanto, 
a  habilidade 
na formulação das perguntas, que deseja extrair o  máximo da testemunha, 
ou revelar contradições daquele que foi orientado a  depor para maquiar a  verdade, não 
podem ser obstadas, sob pena de 
se dar ensejo à nulidade do ato. Para tanto, a  parte que 
teve a pergunta negada deve requerer que se faça constar no termo de audiência não 
só o 
teor 
da pergunta, mas também a fundamentação judicial da recusa, resguardando-se para 
futura arguição em preliminar recursal, sem prejuízo da interposição de correição parciaL 
Nada impede que a parte contrária também se manifeste, fazendo suas considerações. 
De 
outro lado, não é admitido que a parte ou o  magistrado maltratem a testemunha, já que a 
urbanidade é ínsita a audiência e deve ser observada por todos. 
As advertências reiteradas 
durante o  depoimento das penas do crime de falso testemunho ou ameaças de prisão, 
utilizadas como forma de intimidar o depoente também devem ser combatidas, podendo 
contaminar o ato e descredibilizar o material probatório. 
A redação do depoimento, dentro do possível, deve reproduzir fielmente as expressões 
utilizadas pela testemunha {art. 215, 
CPP). O objetivo é evitar distorções, mantendo-se 
respeitado o teor do relato. Sempre que possível, o registro deve ser feito 
"pelos meios 
ou recursos de gravação magnética, estenotipia, digital ou técnica similar, inclusive 
audiovisual, destinada a obter maior fidelidade das informações" (art. 
405, § 1°, CPP). 
Busca-se uma maior agilidade e eficiência nos registros, e no caso do recurso audio-
visual, a parte receberá cópia do registro original, não sendo necessária a transcrição. 
As declarações serão reduzidas a termo, assinado por ela, pelo magistrado e pelas partes. 
Caso a testemunha não saiba ou não possa assinar, um terceiro o fará 
por ela, depois 
de lido o depoimento 
na presença de ambos (assinatura a rogo).A lei não contemplou 
a pos
[/PAGINA 868]

[PAGINA 869]
sibilidade 
da testemunha negar-se a assinar o termo. Se isso acontecer, deve ser 
formalizado na ata 
de audiência os motivos da recusa, esclarecendo-se o porquê da 
ausência de assinatura. Não será necessária a  assinatura a  rogo. Nada impede que a 
testemunha seja responsabilizada 
por desobediência. 
Havendo receio de intimidação 
da testemunha, pois a presença do réu poderá causar-
-lhe humilhação, 
temor ou sério constrangimento, e desde que haja elementos robus-
tos em tal sentido, prejudicando o  próprio ato em sua veracidade, a  inquirição será 
realizada por videoconferência, e o réu assistirá ao procedimento do estabelecimento 
prisional, ou de sala específica 
para transmissão, inclusive no próprio Fórum. Não 
sendo possível, 
já que o  aparato tecnológico a viabilizar o ato ainda é uma realidade 
distante do Judiciário brasileiro, o  réu será retirado da sala, permanecendo o seu de-
fensor. 
O testemunho deve ser um ato livre, despido de coação, expressa ou implícita. 
A fragilidade na proteção das testemunhas dá margem a toda sorte de coação, e 
se a 
presença do réu na audiência 
puder constranger de tal ordem a testemunha, de forma 
a comprometer o  depoimento, tais medidas serão adotadas. Não 
se pode, contudo, 
presumir a intimidação. A presença do réu 
na audiência é expressão da ampla defesa, 

Cap. Vil • PROVA 
(-.. -1 
: 729 ! 
de sorte que os motivos que justifiquem sua retirada devem ser sérios e devidamente 
comprovados, 
sendo tudo relatado no termo de audiência (art. 217, CPP). 
' 
A testemunha 
A testemunha será 
é intimidada 
Havendo mais de compromissada e 
para depor, 
r-+ 
uma testemunha, 
" 
qualificada, 
' 
sendo dever seu 
serão ouvii:ias 
.. 
podendo ser 
comparecimento 
separadamente contraditada 
em seguida 
I 
+ 
.· 
O depoimento 
As declarações Havendo receio, 
será 
oral e as 
parte~ perguntam 
" 
serão reduzidas a 
... 
a inquirição 
termo 
ou gravadas, 
"7 
da testemunha 
diretamente. 
devendo ser poderá ser feita por 
O magistrado 
assinada por todos 
videoconferência 
pergunta ao fim 
2.5.12. Falso testemunho e prisão em flagrante 
Caso a testemunha faça afirmação falsa, cale ou negue a verdade, cabe ao magistrado, 
uma vez proferida sentença e  constatada tal circunstância, remeter cópia do depoimento 
à autoridade policial, para que se instaure inquérito (art. 211, CPP). Com as investigações, 
as circunstâncias do fato serão esclarecidas, propiciando-se a futura deflagração da ação 
penal. Nada impede que o promotor, estando suficientemente convencido pelos elementos 
constantes dos autos em que ocorreu o falso, deflagre 
de pronto a ação, dispensando a ela-
boração do inquérito policial. 
É de bom tom, portanto, que o magistrado, antes de remeter 
cópia do depoimento da testemunha ao delegado, abra vistas ao MP (art. 40, CPP), pois o 
titular da ação, estando convencido, oferecerá, de plano, denúncia, sendo desnecessária a 
instauração do inquérito. 
Já quanto à responsabilidade pelo crime de falso
[/PAGINA 869]

[PAGINA 870]
, prevê o § 2° do art. 342, do CP, que 
o 
fato deixa de ser punível se, antes da sentença no processo em que ocorreu o  ilícito, o 
agente 
se retrata ou declara a verdade. Desta forma, se a testemunha se retratar no processo 
em que tenha mentido, declarando a verdade antes de a sentença ser prolatada, haverá a 
extinção da punibilidade. 
Ficaria a pergunta: e 
em que momento será instaurada a apuração do falso testemu-
nho? Consoante entendimento do 
STj1
42
, 
admite-se a  apuração do falso paralelamente à 
instauração do inquérito e até mesmo do processo em que este se deu, objetivando evitar a 
prescrição deste delito, mesmo que o processo 
em que a testemunha tenha mentido ainda 
142. STJ-HC 73059/SP-Re\. Mfn. Ministro Gilson Dipp-DJ 29/6/2007. p.678. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
não tenha chegado ao seu final. Corre-se o risco, contudo, de que o esforço seja em vão, pois 
se a testemunha se retratar dentro do processo em que tenha mentido e antes da sentença 
ser proferida, haverá a  extinção 
da punibilidade. É o preço a se pagar. Ressalte~ se, porém, 
que para 
que o  processo pelo falso seja sentenciado, deve~ se aguardar o  deslinde daquele 
processo 
em que a testemunha ten~a mentido {decisão transitada em julgado L e isto por 
um simples motivo: para que o crilne se caracterize, é necessário que o  magistrado ou o 
tribunal 
reconheçam o  depoimento como inverídico, e que este toque em ponto relevante 
do processo. 
Ora, admitamos a possibilidade de o  juízo de 1" grau reconhecer na senten-
ça que se 
trata de falso, e na fase recursal, o  tribunal decidir em sentido diametralmente 
oposto, 
valendo~ se daquele depoimento para sustentar o  acórdão. É sinal de que o  crime 
não ocorreu. 
Para que não haja açodamento, deve-se aguardar o  trânsito em julgado da 
decisão, para só então proferir sentença pelo crime de falso. 
Já quanto à prisão em flagrante da testemunha, prevê o  parágrafo único do art. 211 
do CPP esta possibilidade, quando, após prestado o depoimento, a decisão do processo for 
proferida 
em audiência, eis que após a sentença a testemunha não mais poderá se retratar. 
Em seguida ao 
depoimento realizado em plenário, caso o  magistrado julgue o  processo, 
imediatamente apresentará a testemunha à  autoridade policiaL Isto é possível em todos 
os 
procedimentos em que o  depoimento das testemunhas e  a prolação da sentença sâo 
concentrados 
na mesma audiência. O dispositivo se refere ao procedimento sumário, dis-
ciplinado 
nos arts. 531, e  seguintes, do CPP, com as alterações da Lei no 11.719/2008, ao 
procedimento originário dos tribunais (art. 561, CPP) e ao plenário do júri. Neste último 
caso, deve 
ser realizado quesito específico aos jurados acerca do falso testemunho, para 
que 
só então as providências sejam tomadas. Se eles negarem a ocorrência do crime, nada 
poderá ser feito contra a testemunha. 
Podemos incluir ainda, sem pretensão de exaustâo, o procediment
[/PAGINA 870]

[PAGINA 871]
o sumaríssimo dos 
Juizados Especiais (art. 81, 
Lei no 9.099/1995), o  procedimento da Lei de Tóxicos (artigos 
57 e  58, Lei no 11.343/2006), e o procedimento comum ordinário, de acordo com a  Lei 
n" 11.719/2008, já que, de regra, a sentença será proferida em audiência (art. 403, CPP). 
Quanto ao procedimento originário dos tribunais, o  art. 561, do CPP, encontra~se re-
vogado pela Lei 
n° 8.658/1993, estando a matéria atualmente tratada na Lei no 8.038/1990, 
e neste procedimento, por ausência de previsão legal oportunizando o  flagrante, restará a 
instauração de 
inquérito policial para apurar o  falso testemunho. 
2.5.13. Competência para julgamento do falso testemunho 
O juízo competente para julgar o falso é o do local da consumaçâo do delito (art. 70, 
CPP). 
Se o depoimento é prestado por carta precatória, a  competência firma~se no juízo 
deprecado. Já no falso praticado perante a  Justiça do Trabalho, o STJ editou a Súmula 
n° 
165, assegurando competir à Justiça Federal processar e julgar crime de falso testemunho 
cometido no processo trabalhista. 
2.5. 14. Proteção 
A Lei n° 9.807/1999 instituiu o Programa Federal de Assistência a Vítimas e Teste-
munhas Ameaçadas, que é estendido também a infratores que tenham colaborado com a 

Cap. VIl • PROVA 
persecução penal. A União, Estados, e o Distrito Federal podem celebrar convênios, acordos 
ou parcerias entre si 
ou com entidades não governamentais, objetivando a realização dos 
programas 
{art.l
0
, 
§ 1°). 
Os programas serão dirigidos por um conselho deliberativo, composto por represen-
tantes do 
MP, do Judiciário, e por órgãos públicos e privados vinculados à segurança pública 
e a defesa dos direitos humanos. 
As medidas aplicáveis, de forma isolada ou cumulada, sem prejuízo de outras, estão 
indicadas 
no art. 7°, daquela Lei, tais como: segurança na residência; escolta; transferência 
de residência; preservação da identidade, imagens e  dados; ajuda financeira mensal para 
subsistência, inclusive familiar, em havendo impossibilidade para o trabalho; suspensão das 
atividades funcionais, sem prejuízo dos vencimentos, no caso dos funcionários públicos 
civis 
ou militares; apoio social, médico e psicológico; sigilo em relação aos atos praticados 
em virtude 
da proteção; auxílio para prática de atos civis ou administrativos que exijam a 
presença 
da pessoa protegida. 
As medidas determinadas pelo conselho, contudo, estão condicionadas à disponibili-
dade orçamentária, de sorte que a efetividade da proteção encontra-se altamente fragilizada 
pela escassez de recursos. 
Ao lado de toda a  regulamentação, a Lei 
n° 12.850/2013 trouxe disciplina específica 
para os colaboradores envolvidos com organizações criminosas. Foram estabelecidos, como 
direitos do colaborador: usufruir das medidas previstas 
na legislação específica, ter dados e 
imagens pessoais preservados, impedindo também os meios de comunicação de fotografá-lo 
ou 
f.tlmá-lo, salvo prévia autorização judicial; ser l
[/PAGINA 871]

[PAGINA 872]
evado a juízo separadamente dos demais 
infratores, evitando o contato visual com estes durante as audiências; cumprir a pena em 
estabelecimento diverso dos demais corréus 
ou condenados. 
2.5. 15. Valor Probatório 
Sendo meio probatório como outro qualquer, o valor da prova testemunhal é relativo. 
Como o art. 
202, do CPP, assegura a liberdade na seleção da testemunha, dizendo de forma 
genérica que toda pessoa poderá figurar como tal, salvo 
as hipóteses legalmente estabe-
lecidas, o  depoimento infantil e 
de policiais não devem ser afastados de pronto, cabendo 
valoração de acordo com o contexto probatório. 
2.6. Reconhecimento de pessoas e coisas 
2 .6.1. Conceito e natureza jurídica 
Eventualmente pode ser fundamental para o deslinde da causa que algum objeto, ou 
alguém vinculado direta ou indiretamente ao evento delitivo, seja reconhecido. Nessa lógica, 
a pessoa que tenha tido contato anteriormente com a coisa ou pessoa a 
ser reconhecida 
será chamada a prestar sua contribuição, confirmando 
se realmente se trata da pessoa ou 
coisa que se imagina ser. 
De acordo com Mirabete, 
"é o ato pelo qu:1l alguém verifica e confirma a identidade 
da pessoa ou coisa que lhe é mostrada, com pessoa ou coisa que já viu, que conhece, em 

CURSO DE DiREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmor Rodrígues Alencar 
ato processual praticado diante da autoridade policial ou judiciária, de acordo com a forma 
especial prevista 
em lei"
143
, 
tendo natureza jurídica de meio de prova. 
2.6.2. Reconhecimento de pessoas 
Tem por finalidade identificar o acusado, o ofendido ou testemunhas. Não só a iden-
tificação do infrator é importante. Eventualmente uma testemunha, para beneficiar o réu, 
pode negar que estava presente no local do crime, cabendo assim o  expediente de 
reco-
nhecimento por alguém que a tenha visto. Da mesma forma, a vítima pode negar a sua 
condição, por temor, por alguma vantagem que lhe é ilicitamente oferecida 
ou simplesmente 
para proteger o infrator. 
2.6.2.1. Procedimento 
O reconhecimento pode ser determinado na fase preliminar ou processual, tanto pelo 
magistrado, quanto pela autoridade policial, seguindo a seguinte sequência (art. 226, 
CPP}: 
a  pessoa a  fazer o  reconhecimento primeiramente descreverá a  pessoa a·ser reco-
nhecida; 
a seguir, e 
se for possível, a pessoa a ser reconhecida é colocada ao lado de outras de 
semelhantes características. Havendo mais de uma pessoa para realizar o reconhe-
cimento, deverão fazê-lo separadamente, devendo-se evitar comunicação entre elas. 
Isto 
se deve para impedir a influência que um reconhecedor possa realizar no outro, 
maculando o procedimento; 
por fim, procede-se à lavratura de auto pormenorizado, subscrito pela autoridade, pela 
pessoa que realizou o reconhecimento e 
por duas testemunhas presenciais. É claro que 
se a pessoa não reconheceu o indivíduo, esta circunstância deve também ser relatada, 
até para servir de substrato 
à futura argumentação defensiva, ou colaborar
[/PAGINA 872]

[PAGINA 873]
para que o 
MP promova o arquivamento dos autos do inquérito policial. 
O nosso Código adotou o sistema simultâneo de reconhecimento de pessoas. Simultâneo 
porque o  reconhecimento deve acontecer com a  presença 
da pessoa a  reconhecer 
diante da pessoa a  ser reconhecida que, 
por sua vez, deve ser colocada ao lado das 
demais pessoas com características semelhantes (juntamente, isto 
é, simultaneamen-
te). Isso significa dizer que não se admite reconhecimento fracionado, consistente 
na colocação do imputado ao lado 
de uma pessoa, seguindo-se com sua colocação 
ao lado de outra, e assim por diante. 
Por outro lado, se várias pessoas forem as que 
devem reconhecer outra, o  reconhecimento deve ser sucessivo e isolado, 
no sentido 
de que os sujeitos ativos do reconhecimento (pessoas a reconhecer) devem 
partici-
par do ato separadamente, assim como não devem se comunicar antes ou depois da 
realização de cada procedimento de reconhecimento. Como se depreende, para que o 
reconhecimento ganhe valor probatório, deve ser requerido como antecedência 
(an-
tes da audiência, na denúncia, pelo MP, na queixa-crime, pela defesa, ou na resposta 
preliminar 
à acusação, pela defesa). Aliás, o  pedido deve ser especificado de logo, a 
143. M!RABETE. Julio Fabbrinl Processo penal. 15. ed. São Paulo: Atlas. 2004. p. 307. 
I 
l 
' 
I 
l 
t 
I 
I 
I 
I 
\ 

Cap. VIl • PROVA 
fim de viabilizar sua realização de acordo com os termos do CPP. Não devem ser 
admitidos reconhecimentos improvisados, tendentes a induzir ou sugestionar 
que se 
reconheça alguém como agente de infração penal. 
.6.2.2. Intimidação 
O reconhecimento deve ser o  mais livre possíve:l. Havendo receio de intimidação, a 
I 
utoridade providenciará para que o reconhecendo não veja o reconhecedor. Essa estratégia 
tão se aplica em juízo, pois violaria o princípio da publicidade, além de espancar a  ampla 
lefesa e o contraditório (parágrafo único, art. 226, 
CPP). Filiando-se ao texto legal, inad-
nitindo tal expediente na instrução processual ou em plenário de julgamento, Magalhães 
\loronha
144 
e Tourinho Filho
145
• 
É também a  nossa posição. 
Não 
se deve olvidar que o reconhecimento acaba sendo um ato de coragem e de extre-
ma exposição, pela dificuldade e precariedade em se assegurar a integridade física daqueles 
que 
se arriscam no ato de reconhecimento. Há assim, aqueles que sustentam que mesmo na 
fase processual o reconhecedor fique 
às escondidas, fazendo um reconhecimento informal, 
despido das exigências legais, e que funcionaria como prova, afigurando-se o reconhece dor 
como verdadeira testemunha. Neste sentido, Guilherme 
Nucci
146
• 
A pessoa que fará 
o reconhecimento 
descreve a  pessoa a ser 
reconhecida 
Em caso de receio 
de intimidação ou 
influência, a autoridade 
providenciará que 
a  pessoa que fará o 
reconhecimento não 
'seja vista pela pessoa a 
ser reconhecida (não se 
aplica na instrução, nem 
no plenário do júri) 
~ 
A pessoa a ser 
reconhecida será 
, coloca
[/PAGINA 873]

[PAGINA 874]
da, 
se possível, 
ao lado de outras 
semelhanças 
------, 
Lavrar-se-á auto de 
reconhecimento, 
subscrito pela 
autoridade, pela 
pessoa responsável 
pelo reconhecimento e 
por duas 
testemunhas 
presenciais. 
A pessoa que fará 
y 
o  reconhecimento 
deverá 
apontar 
a pessoa a ser 
reconhecida. 
144. 
NORONHA, E. Magalhães. Curso de direito processual penal. 28. ed. São Paulo: Saraiva, 2002. p. 164. 
145. 
TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Código de processo pena! comentado. S. ed. São Paulo: Sa,aiva, 1999. v.l p. 438. 
146. 
NUCO, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e eXecução penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 442. 

I 
I 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
2.6.3. Reconhecimento fotográfico e fonográfico 
O reconhecimento através de fotografia tem se tornado expediente comum. Os álbuns 
realizados pela polícia 
remontam verdadeiro acervo de identificação de infratores. É prova 
inominada, e segundo o 
STF
147 
e o STJ1
48
, pode ser utilizada, desde que corroborado por 
outros elementos de prova, em face de su
1
1 precariedade. Deve obedecer, por analogia, às 
regras do reconhecimento de pessoas (ad 226, CPP). 
Já o  retrato falado, que é construído pelas informações prestadas ao expert por pes-
soa que tenha visto o  infrator, em razão de sua evidente fragilidade, não é meio de prova, 
servindo apenas para auxiliar as investigações. 
Quanto ao reconhecimento pela voz (clichê fônico), este pode ser também uma fer-
ramenta importante, notadamente quando os criminosos estiverem encapuzados ou, o 
que tem sido mais 
comum, utilizando capacete, nos crimes praticados por motociclistas. 
Da 
mesma forma, deve ser encarado como prova inominada, devendo ser analisado em 
conjunto com os demais elementos probatórios, além de se utilizar, por analogia, o proce~ 
dimento do reconhecimento de pessoas. 
2.6.4. Reconhecimento de coisas 
Procede~ se da mesma forma que no reconhecimento de pessoas, no que for aplicável. 
Desta forma, o 
reconhecedor vai narrar o  objeto a  ser identificado; este será colocado, se 
possível, ao lado de outros com características similares; de tudo será lavrado termo cir-
cunstanciado assinado pelo reconhecedor, pela autoridade, e por duas testemunhas (art. 
227, CPP). 
2.7. Acareação 
2.7.1. Conceito e natureza 
Acarear ou acarear é pôr em presença, uma da outra, face a face, pessoas cujas declara-
ções são divergentes. 
Ocorre entre testemunhas, acusados e ofendidos, objetivando esclarecer 
a verdade, no 
intuito de eliminar as contradições. É admitida durante toda a  persecução 
penal, 
podendo ser determinada de ofício ou por provocação. Tem por natureza jurídica 
ser mais 
um meio de prova. 
2.1.2. Pressupostos 
São pressupostos para que a acareação seja realizada: 
(a) as pessoas 
já devem ter prestado declarações; 
(b) 
mister haver divergência no relato das pessoas, sobre fatos ou circunstâncias 
relevantes; 
Ademais, ela 
pode ocorrer tanto na fase do inquérito qua
[/PAGINA 874]

[PAGINA 875]
nto no processo. 
147. STF-2at.-HC 74.267-0-Rei. Min. Francisco Rezek-DJ 28/2/1997. 
• 
148. STJ-Sexta Turma-HC 216902/SP-Rel Min. Maria Thereza de Assis Moura-DJe 24/10/2013. 

r 
Cap. VIl • PROVA 
2.7.3. Procedimento 
Quando se imagina a acareação, logo vêm à mente debates acalorados, conflitos subs-
tanciais entre aqueles que serão colocados frente a  frente. Na prática, o  procedimento é 
muito mais simples e menos intenso em conflituosidade. 
Os acareados serão reperguntados, para que expliquem os pontos de divergência, 
podendo 
então modificar ou confirmar as declarações anteriores, realizando-se assim o 
termo. É realizado o auto, subscrito pelo escrevente e assinado por todos (parágrafo único, 
art. 229, CP). 
Existe ainda a possibilidade de acareação por precatória (art. 230, CPP), caso alguma 
testemunha esteja ausente, e suas declarações divirjam das de outra pessoa. A testemunha 
que resida na comarca onde tramita o  processo, será chamada para esclarecer o  ponto, 
podendo mudar a  sua versão. Persistindo a  divergência, expede-se a  carta, e  o Juízo de-
precado deve proceder da mesma forma, notificando a testemunha para que compareça, 
esclarecendo o  ponto, 
ou mudando eventualmente o  depoimento. Desta forma, realiza-se 
a acareação, 
sem que as testemunhas tenham sido colocadas frente a frente. A diligência só 
deve 
ser realizada quando não importe demora prejudicial ao processo e caso o magistrado 
entenda relevante. 
Ao que parece, num futuro próximo, a acareação, em tais situações, será 
ordinariamente realizada por videoconferência (art 222, § 3°, CPP). 
2.7.4. Valor probatório 
É um meio probatório como qualquer outro, tendo valor relativo. 
Na prática, o valor probatório da acareação se reduz porque os envolvidos 
costumam 
sustentar as versões de suas declarações ou depoimentos. De todo modo, o produto da 
acareação, seja transcrito, seja gravado 
em sistema audiovisual, será aferido de forma rela-
cionada co'ín as demais provas dos autos
149
• 
2.8. Documentos 
2.8, 1. Conceito 
O conceito de documento pode ser visto numa dupla ótica. Na concepção restrita 
dada pelo caput, do art. 232 do CPP, consideram-se "documentos quaisquer escritos, 
instrumentos ou papeis, públicos ou particulares". Para o CPP, remontando a década 
de 40, seriam documentos os escritos em papel (matéria-prima, o material que contém 
o  escrito). 
Já os instrumentos seriam os documentos confeccionados com o intuito de fazer prova 
(documentos pré-constituídos), como os contratos, que se distinguem dos documentos 
eventuais ou acidentais (meros papeis}, pois estes não foram feitos com o intuito de provar, 
mas 
podem ser utilizados com este objetivo, como uma carta ou um bilhete. 
149. Nesse sentido: DEMERCIAN, Pedro Henrique; MALULY, Jorge Assaf. Curso de processo penal. 9. ed. Rio de Janeiro: 
Forense, 
2014. p. 360. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL~ Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Já na concepção ampla, que é a atual, em face da inte
[/PAGINA 875]

[PAGINA 876]
rpretação progressiva da lei, 
considera-se documento qualquer objeto representativo 
de um fato ou ato relevante, e aí 
poderíamos incluir, v.g., fotos, desenhos, esquemas, planilhas, e-mails, figuras digitalizadas. 
Não é documento o parecer de jurista renomado. O parecer apenas tece argumentos 
jurídicos favoráveis 
às teses de uma das partes. Não se destina a  provar, demonstrativa-
mente, o fato, mas 
se cuida de simples opinião sobre a plausibilidade do direito vertido na 
demanda, não preenchendo os requisitos da legislação para ser considerado documento
150
• 
Constitui-se o parecer jurídico em um reforço de argumentação
151
• 
Também não é documento, por não ser revestido de seus requisitos e características 
(relevância jurídica para o fim de ingressar 
no mundo do direito), o material jornalístico 
ou de mídia (reportagens) sobre o fato objeto do caso penal. Pacelli, a propósito, aplaude a 
vedação de que tais recursos sejam apresentados no Tribunal do Júri, notadamente porque 
os jurados são leigos e decidem sem justificar seus votos 
152
• 
Seguindo a senda da legislação pioneira sobre informatização do proce~so judicial 
(Lei 
n<> 11.419/2006), a legislação processual civil geral regula a utilização de documentos 
eletrônicos no que denomina 
"processo convencional" (processo físico), averbando que tal 
dependerá de sua conversão 
à forma impressa e  de verificação de sua autenticidade, na 
forma da lei (art.439, Lei n<> 13.105/2015-CPC/2015). Sem embargo, o juiz terá o poder 
de apreciar o valor probante 
do documento eletrônico não convertido, assegurado às par-
tes o acesso ao seu teor. Ademais, na senda da liberdade probatória sufragada pelo nosso 
sistema, o aludido Código estatui que serão admitidos documentos eletrônicos produzidos 
e conservados com a observância da legislação específica (arts. 
440 e 441). 
2.8.2. Espécies 
(a) Particular: aquele produzido por particular, ou elaborado por funcionário público 
que não esteja no exercício de suas funções. 
Uma vez contestada a autenticidade, a letra e 
a firma (assinatura) de tais documentos serão submetidas a exame pericial (art. 235, 
CPP). 
(b) Público: é o documento elaborado por funcionário público no exercício funcionaL 
Equiparam-se a documentos públicos para efeitos penais (documentos públicos por equi-
paração), aqueles emanados 
de entidade paraestatal, o título ao portador, o  transmissível 
por endosso, 
as ações de sociedade comercial, os livros mercantis e o testamento particular 
(art.297, 
§ 2<>, CP). Gozam de presunção relativa (juris tantum) de autenticidade, podendo 
se submeter a perícia, havendo fundada suspeita de falsificação. 
(c) Original: escrito na fonte originariamente produtora. Em se tratando de escritura 
lavrada 
em livro de notas, a primeira certidão por inteiro teor ou traslado é, também, 
considerada original. 
150. STF-Primeira Turma~ RHC 943SO-Relator Min. Cármen Lúcia, julgado em 14/10/2008, DJe-206 D!VULG 30-10-2008 
PUBLIC 31-10-2008.
[/PAGINA 876]

[PAGINA 877]
151. STJ-Segunda Turma-AgRg no REsp 91 3.720/DF, Rei. Ministro Humberto Martins, julgado em 04/06/2009, DJe 
25/06/2009. 
152. OLIVEIRA, Eugênio Pacelli. Curso de processo penal. 18. ed. São Paulo: Atlas, 2014. p. 438. 
j 

Cap. VIl • PROVA 
(d) Cópia: é a  reprodução do documento original. A xerox, o scanner e a impressão 
têm sido vastamente utilizados para tal desiderato. Se a  fotocópia estiver devidamente 
autenticada, terá o mesmo valor que o original (art. 232, parágrafo único, 
CPP). A pública-
-forma, que 
é uma cópia de escrito avulso, extraída por oficial público, só terá valor quando 
conferida com o original, 
na presença da autoridade (art. 237, CPP). Havendo a conferência, 
a pública-forma fica nos autos, dispensando-se a  retenção 
do original. De outro lado, os 
microfilmes de documentos particulares e públicos, assim 
comjJ as certidões, os traslados 
e 
as cópias fotográficas obtidas diretamente dos filmes produzirão os mesmos efeitos legais 
dos documentos originais 
em juízo ou fora dele, conforme dispõe a  Lei n° 5.433/1968. 
(e) Nominativo: é aquele que contém o seu autor. 
(f) Anônimo: não contempla a indicação do responsável. 
(g) Escrito: meio de formação do documento que toma 
corpo em papel escrito. 
(h) Gráfico: o documento de forma através de fatos 
ou ideias representadas por sinais, 
a exemplo 
de desenhos gráficos ou esquemas. 
(e) Digital: os documentos constituidos por intermédio de meios eletrônicos e softwares 
(inserido no conceito de documento em sentido amplo). 
(h) Direto: 
documento que representa de forma direta a coisa que pretende demons-
trar, tal como a fotografia. 
(i) Indireto: documento que é criado pela mente de seu autor, tal como uma pintura. 
(j) Instrumental, probatório 
em sentido estrito ou escrito ad probatlonem: é  o docu-
mento pré-constituído, produzido com o 
cunho de servir de prova de um fato. Exemplo: 
contratos. 
(k) Eventual 
ou acidental: é  aquele que foi produzido sem que houvesse motivação 
para servir de prova de determinado fato, mas que, naturalmente, 
pode ser plenamente 
usado para fins probatórios. 
É o caso das correspondências e das mensagens eletrônicas. 
2.8.3. Requisitos 
Verdade, que é a  constatação do que se expõe no documento, e  autenticidade, que 
é a  identificação de quem o  produziu. Entendemos que eventualmente os documentos 
anônimos podem ser utilizados como prova. Nem sempre é possível constatar quem foi o 
autor do documento, como 
na hipótese de cartas anônimas, bilhetes ou fotografias. Nem 
por isso o  obstáculo para a  utilização de tais elementos deve ser intransponível. Deve 
a  autoridade cercar-se dos cuidados necessários, objetivando constatar acima de tudo a 
veracidade do conteúdo, e 
se o documento não foi obtido ilicitamente. Superado o filtro, 
poderá proceder a valoração. 
2.8.4. Produção 
Como regra, os documentos podem ser apresentados em qualquer fase do processo 
(art. 
231, CPP). A produção pode ser espontânea, ou seja, quando as par
[/PAGINA 877]

[PAGINA 878]
tes apresentam o 

i ;3~ '\ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Tdvora • Rosmar Rodrigues Alencar 
documento, ou provocada (coacta), quando determinada pelo magistrado (art. 234, CPP), 
valendo-se da mera requisição ou até mesmo da medida de busca e apreensão. 
No procedimento 
do júri, contudo, existiam duas restrições quanto ao momento para 
apresentação documentaL Antes do advento da Lei no 11.689/2008, nas alegações que an-
tecediam o 
encerramento da primeira fase, não fiüdiam ser apresentados documentos (art. 
406, § 2°, CPP, redação anterior). Esta restrição, aparentemente absoluta, não poderia superar 
o princípio constitucional da ampla defesa. 
Se o réu tinha em seu favor documento hábil a 
evitar a  pronúncia, deveria apresentá-lo, 
cabendo ao magistrado fazer a devida valoração, 
superando os rigores legais. 
A 
partir da vigência das novas disposições da Lei no 11.689/2008, não existem mais 
alegações finais escritas das partes 
na primeira fase (judicium accusationis ou juízo da 
instrução preliminar) 
do procedimento do júri, não havendo mais de se falar em restrição 
a  apresentaçáo 
documental nesta etapa. Houve inversão do procedimento. Agora, após o 
recebimento da denúncia, o juiz 
mandará citar o réu para responder a acusação em dez dias, 
oportunidade em que poderá exercer amplamente sua defesa, com possibilidade de juntar 
documentos e arrolar testemunhas (art. 406, caput e § 3°, CPP). Em seguida, é ouvido o 
Ministério 
Público sobre preliminares e documentos, em cinco dias (art. 409, CPP). A seu 
turno, as alegações finais passaram a ser orais, 
em audiência, logo após o  interrogatório do 
acusado, ao final da instrução da 
primeira fase do rito do júri, consoante o art. 411, CPP. 
Ainda no júri, porém na segunda fase (judicium causae ou preparação para jul-
gamento), 
caSo a parte queira apresentar documento no plenário de julgamento, deverá 
providenciar a 
juntada aos autos com antecedência de três dias, dando-se ciência à  parte 
contrária (art. 479, 
CPP). Inclui-se na vedação a leitura de jornais ou qualquer outro escrito 
que 
tenha pertinência com o fato versado no processo, além da exibição de vídeos, gravações, 
fotografias, laudos, quadros, croquis 
ou qualquer outro meio assemelhado, cujo conteúdo 
seja 
pertinente a matéria fática a ser submetida a julgamento. Estão excluídos, contudo, 
revistas 
ou jornais que não tratem da matéria discutida em juízo, ou os documentos que 
já fazem parte dos autos, como a  ficha de antecedentes. 
Em homenagem à  tutela da correspondência, veda-se o lançamento aos autos das 
cartas 
particulares interceptadas ou obtidas por meios criminosos (art. 233, CPP). Nem 
precisava haver tal previsão, afinal, a  interceptação 
da correspondência caracteriza prova 
ilícita, 
impedindo a utilização, salvo nas hipóteses excepcionais amparadas pelo princípio da 
proporcionalidade 
(pro reo). Já o  destinatário da carta poderá exibi-la em juízo para defesa 
de seu direito, independent
[/PAGINA 878]

[PAGINA 879]
e da aquiescência do remetente (art. 233, parágrafo único, 
CPP). 
2.8.5. Tradução 
Quando o documento é produzido em língua estrangeira, pode ser imediaiamente 
lançado aos autos, e, se necessário, será traduzido por tradutor oficial ou pessoa nomeada 
pela 
autoridade para tal fim. Caso o documento seja realmente utilizado, entendemos que 
a necessidade de tradução 
é presumida, pois mesmo que as partes e a autoridade dominem 
a língua estrangeira, a publicidade dos autos e a necessidade de acessíbílidade do conteúdo 
assim o  exigem. 

I 
j 
Cap. VIl • PROVA 
~-· 
739 ! 
.. I 
Mesmo o documento em espanhol deve ser traduzido. O STJ já teve oportunidade de 
assentar que mesmo o  castelhano, idioma mais próximo do português depois do galego, 
de\re 
ser objeto de tradução, sendo assim acompanhado por versão em vernáculo por 
tradutor juramentado
153
• 
A tradução pode ser indeferida fundamentadamente pelo juiz 
quando verificar que o  documento 
não guarda relevância jurídica ou não interessar ao 
processo. 
O indeferimento indevido da tradução é causa de nulidade relativa, dependendo 
de alegação 
oportuna e demonstração de prejuízo. 
2.8.6. Restituição 
Os documentos originais, encerrado o  processo e não havendo motivos para que 
permaneçam nos autos, podem ser restituídos, ficando retidas cópias, exigindo-se a prévia 
oitiva do Ministério Público (art.238,CPP).Antes 
do trânsito em julgado da sentença, não 
havendo necessidade da manutenção nos autos do documento que tenha sido apreendido 
por determinação da autoridade, o  procedimento adequado é o de restituição de coisas 
apreendidas (artigos 118, e seguintes, 
CPP). 
2.9. Indícios e presunções 
2.9.1. Conceito 
O indício é a  circunstância conhecida e  provada que, tendo relação com o fato, au-
toriza, 
por indução, concluir-se a  existência de outra ou outras circunstâncias (art. 239, 
CPP). O indício é elemento de prova situado no passado e que, por si só, é, em regra, débil 
para se concluir sobre o  fato delituoso. Indício é prova semiplena, parcial ou indireta que 
possibilita, 
por indução, chegar-se a uma conclusão sobre uma infração penal. Para que se 
chegue à  conclusão geral sobre o fato, o  indício deve, em regra, ser cotejado com outros 
indícios 
para que seja inferida aquela interpretação sobre o fato, por intermédio de método 
precipuameflte indutivo. Daí que os indícios (a prova indiciária) devem ser plurais, haja vista 
que só muito excepcionalmente um só indício será 
suficiente para justificar a atribuição de 
um fato delituoso a alguém. Exemplos de indícios, relativamente ao crime de homicídio, são: 
as impressões digitais, a arma deixada no local do crime, o projétil, manchas de sangue, os 
registros eletrônicos de saída e de entrada do local do delito que, conjuntamente, 
podem 
ser conclusivos para atribuir a  autoria do crime a  alguém, possibilitando que o  delegado 
de polícia fundamente o ato de indicíamento (Lei 
no 12.830/2013). 
Já a presunção é o conhecime
[/PAGINA 879]

[PAGINA 880]
nto daquilo que normalmente acontece, a ordem normal 
das coisas, que 
uma vez positivada em lei, estabelece como verídico determinado aconteci-
mento. As presunções são parâmetros, apresentados 
em forma de proposições (assertivas), 
que nos servem de regra geral para, 
por dedução, concluir sobre um problema particular. 
A presunção é  regra geral 
e abstrata que serve para definir o parâmetro maior (premissa 
maior) de 
uma conclusão lógica a partir da subsunção efetivada com uma premissa menor 
{fato provado e que se acomoda à premissa maior), por intermédio de raciocínio dedutivo 
(conclusão obtida da ideia geral àquela particular). 
153. STJ ~Terceira Turma~ REsp 606.393/RJ-Rei. Ministro Humberto Gomes de Barros, julgado em 19/05/2005, DJ 
01/08/2005. 

r· \ 
i-~~---CURS~ DE D~ITO ~~OCESSUAL PE~AL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues A/e~car 
Assim, fazendo silogismo, tení.os: 
(a) premissa menor: é o indício, ou seja, a circunstância conhecida e provada; 
(b) premissa maior: 
é o princípio de razão ou regra de experiência, utilizados na análise 
daquilo que normalmente acontece (presunção); 
(c) conclusão: comparação entre 
as premissas, que nos permite chegar ao resultado, 
ao denominador. 
Imaginemos o  suspeito que é  encontrado, minutos depois do ocorrido, ao lado da 
vítima, com a arma na mão. Colocando-nos como verdadeiro expectador, percebe-se que 
a circunstância conhecida e provada é o fato de o indivíduo ter sido encontrado na cena do 
crime, com a arma em punho (este é o indício-premissa menor). Ora, quem é surpreen-
dido nesta situação, 
por uma premissa lógica, provavelmente é o autor do crime (esta é a 
presunção-premissa maior). Pela análise dos fatos, podemos chegar a uma conclusão, que 
nada mais é do que o resultado obtido em face da análise das premissas. 
Note-se que o conceito de indício não se confunde com o de mera suspeita. Enquanto 
o primeiro se funda em dado de natureza objetiva, a suspeita 
é lastreada na subjetividade, 
em fenômeno que, visto isoladamente, consiste no resultado de interpretação sem base 
empírica suficiente para a produção de convicção com lastro objetivo, eis que fundada 
em 
estado de ânimo do sujeito. A simples suspeita-sem que seja "fundada", ou seja, amparada 
em elemento objetivo-não autoriza a tomada de medida restritiva criminal contra alguém. 
2.9.2. Classificação 
(a) Quanto aos indícios, temos: 
(a.l) Indício positivo: indica a presença 
do fato ou elemento que se quer provar. O in-
dício, de tal sorte, não é meio de prova, porém um fato. Não pode ser admitido como prova 
do fato, mormente isoladamente. Visa elucidar as circunstâncias do fato, pelo que deve ser 
corroborado 
por outras provas
154
• 
O indício positivo ratifica a tese sustentada. 
(a.2) Indício negativo (contraindício): alimenta a impossibilidade lógica do fato alegado 
e que se deseja provar. Infirrna 
uma determinada tese. É o exemplo do álibi. 
(b) Quanto às presunções: 
(b.l) 
Hominis: é a presunção ordinária, da vida
[/PAGINA 880]

[PAGINA 881]
cotidiana. Trata-se de operação mental 
que conduz o julgador a 
uma conclusão lógica
155
• Ex.: presume-se que a audiência nos jogos 
do Brasil durante a Copa será maior do que a  do México, em razão do que normalmente 
se observa pela importância e tradição entre 
as duas seleções; 
(b.2) 
Juris ou legal: é aquela que está normatizada, extraindo-se da lei a constatação 
da veracidade. Esta por sua vez pode ser: 
Presunção relativa 
Guris tantum ): quando o fato estabelecido como verídico admite 
prova em contrário, 
ou seja, esta presunção pode ser ilidida. 
154. GRINOVER, Ada Pellegrini. Provas ilícitas, interceptações e escuras. Brasília: Gazeta Jurfdica, 2013. p. 266. 
1 55. GRINOVER, Ada Pellegrini. Provas i/feitas, interceptações e e5cutas. Brasília: Gazeta Jurídica, 2013. p. 266. 

Cap. VIl · PROVA 
Presunção absoluta (juris et de jure): de modo inverso, a prova e:rp-contrário do fato 
estabelecido 
como verídico, não é admitida. Ex.: não adianta tentar provar que o menor 
de dezoito anos tinha capacidade de entender o caráter ilícito do fato e de determinar-se 
de acordo 
com este entendimento, pois, de forma absoluta, presume-se a inimputabi-
lidade (art. 27, CP)_ 
2.9.3. Valor probatório 
Estamos diante de prova indireta, que exige uma ilação para que se chegue à determi-
nada conclusão, mas nem por isso de menor importância do que as demais provas, indiretas 
ou não. Tem valor relativo como todas as demais, podendo lastrear validamente sentença 
condenatória 
ou absolutória. 
O indício tem valor bastante relativo. É tanto prova indireta, permitindo aliar as pre-
sunções para se chegar a um resultado maior, quanto é uma prova semiplena, na medida 
em que 
pode constituir prova (parcial) da nlaterialidade de um fato (a exemplo de não se 
achar o  corpo, mas tão somente sangue 
da vítima). 
A 
prova índiciária é, por essas razões, uma prova crítica (Carnelutti), servindo, na 
dicção de Barbosa Moreira, ora como ponto de partida (para se chegar, por indução, a 
uma conclusão), ora como ponto de chegada (quando ele próprio serve para a realização 
de exame 
de corpo de delito )
156
• 
2.1 O. Busca e apreensão 
2.1 0.1. Conceito e natureza ju_rídica 
A busca tem por objetivo en~ontrar objetos ou pessoas, ao passo que a  apreensão 
é a medida que a  ela se segue. Temos que distinguir os institutos: a  busca é a procura, a 
diligência que objetiva encontrar o  que se deseja, ao passo que a  apreensão 
é medida de 
constrição, 
para acautelar, pôr sob custódia determinado objeto ou pessoa. Nada impede 
que exista busca 
sem apreensão, e vice-versa. Na primeira hipótese, a diligência pode ser 
frustrada, não se encontrando o que 
se procura, ou ter simplesmente o objetivo de identi-
ficar determinada circunstância, como, por exemplo, gravar imagens de um determinado 
local. 
Já a  apreensão também pode ser realizada sem a prévia busca, qtiando, v.g., o objeto 
é entregue voluntariamente 
à autoridade. 
Quanto 
à natureza jurídica, os institutos
[/PAGINA 881]

[PAGINA 882]
são tratados pela legislação como meio de 
prova (Título VII, 
Capítulo XI, CPP). Contudo, como assevera Marcellus Polastri Lima, 
"apesar do Código de Processo Penal a classif1car como meio de prova, a busca e apreensão, 
com fmalidade de preservar elementos probatórios 
ou assegurar reparação do dano prove-
niente do crime, ontologicamente, não é prova, tendo, ao contrário, a natureza jurídica de 
medida cautelar que visa à obtenção de 
uma prova para o processo, com o fim, portanto, de 
assegurar a utilização do elemento probatório no processo ou evitar o seu perecimento"
157
• 
156. OLIVEIRA, Eugênio Pace\li. Curso de processo penal. 18. ed São Paulo: Atlas, 2014. p. 440. 
157. LIMA, Marcellus Polastri. A tutela cautelar no processo penal. Rio de Janeiro: Lumen Jur(s, 2005. p. 134. 
--------------------..... 

!;~;1 CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· R os mar Rodrigues Alencar 
Neste cotejo, entendemos que a busca e a apreensão podem figurar, cada uma de per 
si, a depender da finalidade pretendida com o ato: 
(1) como meio de prova: quando o fim da apreensão for previamente definido e con-
sistir no objeto material do delito. Exemplo: a  apreensão da substância entorpecente para 
a configuração do delito-de tráfico; 
i 
(2) como meio de obtenção de prova: quando a busca e apreensão se destinar não a 
produzir a prova em 
si, mas a apreender as provas, tal como se dá com a apreensão de docu-
mentos.A busca e a apreensão, neste caso, é o meio para a obtenção da prova (o documento}. 
(3) 
como medida instrumental, cautelar probatória; quando o ato, em seu aspecto pro-
cessual, for revestido de urgência (jumus boni íuris e periculum in mora) e visar assegurar 
que seja viabilizada produção probatória que, sem o  seu deferimento, não seria possível 
(necessidade). 
2.10.2. Iniciativa 
A busca e apreensão poderá ser determinada de ofício pela autoridade ou a requeri-
mento das partes (art. 242, CPP). Como adverte Cleonice Bastos Pitombo, em razão "da 
vigente Constituição, apenas a autoridade judiciária pode determinar a realização da busca 
processual penal (art. 241, 
CPP, c/c o art. 5°, XI, CF/1988). Nenhuma outra autoridade, 
ainda que investida de poderes excepcionais de investigação, poderá expedir mandado de 
busca. Não podem determinar a busca e apreensão a autoridade policial (civil ou militar); o 
presidente da comissão parlamentar de inquérito; o Ministério Público. Podem entretanto, 
pedir a restrição ao direito fundamental ao 
poder judiciário"
158
• 
Certamente, a busca e apreensão domiciliar está adstrita a cláusula de reserva jurisdi-
cional, cabendo privativamente ao judiciário a expedição do mandado. Afora esta hipótese, 
não havendo possibilidade de violação domiciliar, outras autoridades podem determinar a 
medida, como na hipótese da busca pessoal, que poderá ser determinada pela autoridade 
policiaL 
Prevê o art. 6°, li, CPP, que tendo a autoridade policial conhecimento da infração, 
deverá apreender os objetos
[/PAGINA 882]

[PAGINA 883]
que tiverem relação com a infração, após liberados pelos peritos. 
Ora, a autoridade irá atuar de ofício, não carecendo de ordem do magistrado para tanto. 
2.1 0.3. Objeto 
Os objetos e  pessoas suscetíveis de busca e  apreensão estão indicados no art. 240, 
do CPP, de forma não exaustiva, em que pese a amplitude do dispositivo. O§ 1°, daquele 
dispositivo, trata da busca e apreensão domiciliar, enquanto que o 
§ 2° aborda a busca e 
apreensão pessoal. Desta forma, a busca e apreensão domiciliar 
se presta para: 
(a) 
prender criminosos: deve a ordem de prisão constar do próprio texto do mandado 
(art. 243, 
§ 1 o, CPP). Normalmente, até pelas formalidades para que a prisão seja realizada, 
expede-se documento 
em separado; 
158, PITOMBO, Cleonice Bastos. Da busca e da apreensóa no processo penal. 2. ed. Sá o Paulo: RT, 2005. p 186-187. 

I 
l 
Cap. VIl • PROVA 
(b) apreender coisas achadas ou obtidas por meios criminosos: coisas achadas são 
aquelas eventualmente 
encontradas e que são importantes para o desvendamento do fato. 
Têm, assim, vínculo probatório. 
Já as coisas obtidas por meios criminosos devem ser ar-
recadadas 
para evitar o locupletamento ilícito, viabilizando também a  indenização das 
possíveis vítimas; 
(c) 
apreender instrumentos de falsificação ou contrafação ou objetos falsificados ou 
contrafeitos: a norma autoriza não só a  busca e/ou apreensão dos instrumentos utilizados 
para a realização da falsificação ou da contrafação (imitação com aparência de verdadeira), 
como 
também os objetos fruto da conduta criminosa; 
( d) 
apreender armas e munições, instrumentos utilizados na prática de crime ou des-
tinados a  fim delituoso: admite-se a  captação 
dos objetos especialmente utilizados para 
o  ataque ou para a  defesa, que são as armas próprias, ou seja, confeccionadas com esta 
finalidade. 
Podem ainda ser utilizadas armas impróprias ou acidentais, que são objetos que 
não 
têm especialmente esta finalidade, como uma picareta ou um facão, mas que também 
servem como instrumento do crime. Já a munição é o objeto de alimentação, de suprimento 
da arma, 
como a  pólvora ou os cartuchos. Os instrumentos utilizados para a prática da 
infração serão periciados para verificação da natureza e eficiência (art. 175, CPP), servindo, 
em si, como meio de prova; 
(e) Descobrir objetos necessários 
à prova da infração ou à defesa do réu: para descorti~ 
nar a verdade, são infindáveis os elementos que podem servir como prova, sendo passíveis 
da medida, a exemplo 
de papeis, fotografias, roupas sujas de sangue, dentre outros; 
(f) Apreender cartas, abertas ou não, destinadas ao acusado ou em seu poder, quando 
haja suspeita de que o conhecimento do seu conteúdo possa ser útil à elucidação do fato: 
as cartas, uma vez abertas, são documento como outro qualquer, podendo validamente ser 
apreendidas, se importarem à elucidação do fato. Já as cartas lacradas, em razão da blinda-
gem prevista no art. 5°, XII, da CF/1988, instituindo a invi
[/PAGINA 883]

[PAGINA 884]
olabilidade do sigilo da corres-
pondência, 
não podem ser passíveis de tal medida. A sua apreensão ou interceptação não 
devem ser admitidas, e se isto ocorrer, a prova é flagrantemente ilícita. Destaque~ se, contudo, 
que o 
STF já admitiu a  violação da correspondência dos presidiários pela administração 
penitenciária, sob o fundamento de que o  direito ao sigilo não pode ser invocado para a 
prática de infrações 
por parte daquele que está preso
159
• 
Em última análise, na ponderação 
de interesses, entendeu o STF, valendo-se da proporcionalidade, que direito ao sigilo não 
é absoluto, podendo ceder em circunstâncias excepcionais. 
(g) 
Apreender pessoas vítimas de crime: o objetivo é restituir a liberdade daquele que 
a  teve cerceada em razão da infração, como no sequestro ou no cárcere privado; 
(h) 
Colher qualquer elemento de convicção: previsão de ordem residual, preocupada 
em permitir que a autoridade determine a diligência para captação de qualquer outro ele-
mento ou constatação de evidência de natureza probatória, como um tapete com manchas 
de sangue, um absorvente descartado que viabilize a realização de exame de DNA etc. 
159. STF -1~ T.-HC 70.814/SP-Rei. Min. Celso de Mello-DJ 24/6/1994. 

r·-' 
~ 744 
1 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
Já a busca e apreensão pessoal objetiva apreender arma proibida, além de se estender 
a todos os itens anteriores, ressalvados o 
"à' e o "g" (art. 240, parágrafo zo, CPP). 
2.1 0.4. Momento 
Existe ampla liberdade temporal para a realização da medida, que pode ocorrer antes 
do início formal da persecução penal, quando, 
v.g., é aprendida substância entorpecente em 
blitz, sem sequer ter sido instaurado inquérito policial. Da mesma forma, tem cabimento 
durante a investigação preliminar, no curso da instrução processual, 
na fase recursal, onde 
o tribunal, 
no julgamento da apelação, poderá determinar a realização da diligência (art. 
616, CPP), ou até mesmo na fase executória. 
2.1 0.5. Espécies 
As repercussões processuais do instituto são distintas, a depender do tipo de diligência: 
se domiciliar ou pessoal. Senão vejamos: 
2. 70.5.1. Busca domiciliar 
Prevê a Constituição Federal, no art. so, XI, que "a casa é asilo inviolável do indivíduo, 
ninguém podendo nela penetrar sem consentimento 
do morador, salvo em caso de flagrante 
delito ou desastre, ou para prestar socorro, ou durante o dia, 
por determinação judicial'~ 
Logo, durante a noite, admite-se o ingresso domiciliar: 
com o consentimento do morador; 
na hipótese de flagrante; 
desastre; 
para prestar socorro. 
Já durante o dia, que é o intervalo que vai das seis às dezoito horas, no horário local, 
com a incidência das alterações pelo horário de verão, simbolizando justamente o período 
de atividade, de labor, distinto da noite, que é o  momento de descanso, soma-se, além das 
hipóteses anteriores, a possibilidade do cumprimento de mandado judicial. 
O conceito de casa é dado pelo art.
[/PAGINA 884]

[PAGINA 885]
150, § 4°, do CP, que trata do crime de violação de 
domicílio. A expressão casa compreende: 
qualquer compartimento habitado; 
aposento ocupado de habitação coletiva; 
compartimento não aberto ao público, onde alguém exerce profissão 
ou atividade. 
Percebe-se a amplitude legal, estendendo ao máximo a tutela, sempre que o ambiente 
mereça intimidade, 
por ser o lugar de ocupação do indivíduo. Estão excluídos do conceito 
a 
hospedllria, a estalagem ou qualquer outra habitação coletiva, enquanto abertas, salvo 
se devidamente ocupadas, além das tavernas, casas de jogo e congêneres, como casas de 
espetáculo, boates, bingos, clubes, dentre outros (art. 150, §5°, CP). 
I 
I 
' 
I 
i 
I 
i 

Cap. VIl • PROVA 
'" 
.~iêiEI.(Rlljl'liõTf.Ç~§i.i;í1>oMtd~1q.'"#~Z'~i,b~f?filf},;t~'· ' . 
A·casa é asilo in~ioláyet do indivíduo (;~rt. 5°, XI, CF/1988) 
Considera-se como casa Não 
se considera como casa 
Qualquer compartimento habitado 
. 
Hospedaria 
• 
Aposento ocupado de habitação coletiva Estalagem 
Compartimento não 
aberto ao público, onde Qualquer habitação coletiva, e11quanto aber-
alguém exerce profissão ou atividade tas 
Tavernas, casas de 
jogo e congêneres (boates, 
bingos, clubes etc) 
, 
Durante a noite, o  ingresso na casa é permi-Durante o dia, o ingresso é permitido (perío-
tido 
do de 06h às 18h) 
Com o consentimento 
do morador Em todas as hipóteses que autorizam o  in-
Na hipótese de flagrante 
gresso à noite 
. 
Em caso de desastre 
. 
Para cumprimento de mandado judicial 
Para prestar socorro 
a) Requisitos do mandado 
A medida de busca e apreensão domiciliar só poderá ser determinada 
quando fun-
dadas razões a  autorizarem, sendo necessário lastro mínimo indicando que 
os objetos 
ou pessoas estão realmente na casa passível da medida. Da mesma 
forma~ não se admite 
mandado genérico, permitindo 
uma devassa geral na residência, o que simbolizaria ver-
dadeiro abuso de autoridade, ou mesmo mandado franqueando o  ingresso em número 
indeterminado de casas de 
um complexo de favelas, ou de uma rua inteira. O mandado 
não pode ser um cheque em branco. O trabalho do magistrado de estabelecer os limites 
da diligência não pode ser delegado à autoridade policiaL Esta está vinculada aos limites 
estabelecidos pelo juiz, não só quanto aos objetos ou pessoas procuradas, como 
também aos 
locais susceptíveis de invasão. Tudo deve estar especificado no mandado, até 
para facilitar 
a  diligência. Eventuais lacunas 
no mandado podem existir, desde que sejam facilmente 
supríveis, e não saiam do controle judicial, como 
num mandado que não consta o nome 
do dono da residência, que é usada como 
ponto de prostituição. Assim, são requisitos 
do mandado: 
(1) indicar, o  mais precisamente possível, a  casa em que será realizada a 
diligência e o nome 
do respectivo proprietário ou morador; ou, no caso de busca pessoal, 
o  nome da pessoa que terá de sofrê-la ou os sinais qne a identifiquem; (2) mencionar o 
motivo e os fins da diligência; (3) ser subsc
[/PAGINA 885]

[PAGINA 886]
rito pelo escrivão e  assinado pela autoridade 
que o fizer expedir. 
b) 
~ecução da medida 
Atenderemos a seguinte sequência para que a medida seja realizada: 
(I) Inicialmente, a  diligência é  executada 
por oficiais de justiça ou por policiais. 
Excepcionalmente, até a polícia militar pode 
ser utilizada. Apesar de a  lei falar em exe-
cutores, entendemos que a  medida pode ser cumprida 
por uma só pessoa, mesmo que 
em regra, não seja aconselhável. Prevê o art. 241~ do CPP, a possibilidade de a medida ser 
realizada diretamente pela autoridade judicial 
ou policial, dispensando~se a apresentação 

! 
' 
' 
CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
-·-------------~-----~ 
de mandado. Deve, neste caso, declarar previamente sua qualidade e o objeto da diligência 
Quanto ao magistrado executando diretamente o  ato, fere de morte o sistema acusatório, 
além de 
pôr em descrédito a própria imparcialidade do julgador, o  que não se coaduna 
com a nova ordem constitucional. Já quanto ao delegado, ao executar o ato, estará obrigado 
a apresentar o 
mandado, pois a tutela constitucional do domicí.lio assim o  exige (art. 5°, 
' 
XI, CF/1988). Desta forma, entendemos que o  referido artigo rlão foi recepcionado pela 
Constituição Federal. Contudo, ressaltamos que a possibilidade de o magistrado realizar 
ou 
acompanhar diretamente a diligência tem sido amplamente aceita. Neste sentido, Tourinho 
Filho
160 
e Cleonice Bastos Pitombo
161
• 
Dispensa-se também o mandado nas hipóteses de 
flagrante, 
notadamente quando esteja em andamento crime permanente no interior da 
residência, como·o estoque de substância entorpecente caracterizador do tráfico, ou no 
sequestro, 
admitindo-se, por autorização constitucional, a  invasão a qualquer hora do 
dia ou da noite. 
(li) Antes de adentrarem na residência, os executores mostrarão e lerão o mandado 
ao morador, ou a quem o represente, intimando-o, na sequência, a abrir a porta. Não sendo 
atendido o  reclamo, será arrombada a 
porta e forçada a  entrada. Neste caso, é possível o 
enquadramento por desobediência (art. 330, CP). 
(III) Se o morador for recalcitrante, criando obstáculos ou mantendo os já existentes 
no intuito de impedir o  acesso ao objeto ou a  coisa, como mantendo as portas dos quar-
tos fechadas, deixando cachorros soltos, 
poderá haver o  emprego de força contra a coisa, 
no intuito de descobrir o  que se procura. O ideal é que a diligência flua sem transtornos, 
requerendo-sé ao 
morador que apresente ou indique o local do que se procura. A sensibi-
lidade dos executores 
é essencial, e os incômodos aos moradores para o êxito da operação 
devem ser 
mínimos (art. 248, CPP). 
(IV) Não estando presente o morador, a diligência não ficará frustrada. A porta poderá 
ser arrombada, assim como serão utilizados os meios necessários para a 
pronta localização. 
Neste caso, 
sendo possível, deve ser intimado um vizinho para acompanhar a  diligência. 
Da mesma forma, se
[/PAGINA 886]

[PAGINA 887]
as pessoas presentes em casa não tiverem capacidade para consentir, 
como 
no caso de menores de idade ou doentes mentais. 
(V) Descoberta a  pessoa 
ou a  coisa procurada, esta será imediatamente apreendida 
e posta sob custódia 
da autoridade ou de seus agentes. Em se tratando de objetos, estes 
ficarão à  disposição do magistrado 
ou da autoridade policial, conforme o  caso. Já em se 
tratando de infratores, serão eles encaminhados ao competente estabelecimento prisional; 
(VI) A diligência será encerrada 
com a  lavratura de auto circunstanciado, assinado 
pelos executores, 
por duas testemunhas presenciais e eventualmente por um vizinho, nas 
hipóteses que preveem a sua convocação {item IV). A ausência de testemunhas presenciais 
é 
mera irregularidade, relevando observar que os executores, naturalmente, não figuram 
como testemunha. 
Prevê o  art. 247, do CPP, que não sendo encontrada a pessoa ou coisa 
procurada, os motivos 
da diligência serão comunicados a quem tiver sofrido a busca, se o 
requerer. 
O fundamento da medida deve constar do mandado, que ao ser lido ao morador 
160. TOURINHO FILHO, Fernando da Costa. Código de processo penal comentado. 5. ed. São Paulo: Saraiva, 1999. v.1. p. 461 
161. 
PllDMBO, Cleonice Bastos. Da busca e da apreensão no processo penal. 2  ed. São Paulo: RT, 2005. p. 142. 

Cap. VIl • PROVA 
747 
no início do ato, objetiva esclarecê-lo de tudo que será realizado. Se eventualmente restar 
alguma dúvida, ou se o morador não estava 
em casa, poderá requerer mais explicações à 
autoridade responsável pela ordem. 
A diligência é realizada 
Os executores mostrarão A pessoa será intimada 
r+ 
e lerão o mandato ao 
.. 
a abrir à porta; caso não 
por oficiais de justiça ou 
morador ou a quem o 
~ 
atenda, a pOrta será 
policiais 
represente 
arrombada 
I 
+ 
Se o  morador criar Será lavrado auto 
obstáculo para Descoberta, a coisa circunstanciado 
impedir o acesso aos 
~ 
ou pessoa a ser 
.~ 
devidamente assinado 
objetos, poderá haver 
" 
apreendida ficará sob 
(executores, 
duas 
o emprego de força custódia da autoridade testemunhas e um 
contra a coisa 
vizinho, 
se possível) 
(c) Situações especiais 
(c.l) Duração da diligência 
Se a busca domiciliar for iniciada durante o dia, poderá estender-se, caso estritamente 
necessário, 
para além das dezoito horas, desde que a sua interrupção signifique prejuízo 
substancial ao ato. Contudo, percebendo 
a autoridade que o ato irá prolongar-se por tempo 
considerável, deve interromper a diligência, cercando-se dos cuidados 
para que os objetos 
procurados não sejam sonegados, e 
se necessário, fazendo campana em frente ao imóvel, 
para que 
no dia subsequente pela manhã a busca se reinicie. 
(c.2) Repartição pública 
Havendo necessidade da apreensão de algum documento ou objeto que se encontre 
em repartição pública 
ou em outro local público de uso privativo, reservado, como uma 
aeronave ou embarcação pública, é natural que a autoridade judicial requisite a apresen-
t
[/PAGINA 887]

[PAGINA 888]
ação do que se deseja, não sendo preciso, a priori, a  determinação da medida de busca e 
apreensão. Nada impede, contudo, que 
se valha dessa medida cautelar, notadamente se a 
requisição não for atendida. 
Adverte Nucci, entretanto, que 
"se o juiz precisa autorizar uma busca em uma Vara 
ou ofício judicial, cujo controle 
é de outro magistrado, deve a este solicitar que se busque e 
entregue o necessário. Havendo recusa, cremos que o mandado de busca deve ser expedido 
por órgão superior, como a Corregedoria Geral de 
Justiça"
162
• 
162. NUCCI, Guilherme de Souza. Manual de processo penal e execução penal. 3. ed. São Paulo; RT, 2007. p. 482. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
(c.3) Escritório de advocacia 
Previa o  inciso li, do art. 7°, do Estatuto da OAB, Lei n° 8.906/1994, como direito 
do advogado: 
"ter respeitada, em nome da liberdade de defesa e  do sigilo profissional, 
a  inviolabilidade de seu escritório ou local de trabalho, 
de seus arquivos e dados, de sua 
correspondência e de suas comunicações, inclusive telefônicas 
ou afins, salvo caso de bus-
ca ou apreensão determinada por magistrado e acompanhada de representante da OAB" 
(negrito nosso). 
Contra vários dispositivos do Estatuto da 
OAB foi ajuizada, perante o Supremo Tribunal 
Federal, a ADI-1127. Não obstante tenha o 
STF reconhecido a  inconstitucionalidade de 
vários de seus enunciados, a ação direta de inconstitucionalidade foi julgada improcedente 
no tocante ao aludido art. 
7°, II, da Lei no 8.906/1994. Durante o  julgamento, o Pretória 
Excelso explicitou que a esfera substancial "da inviolabilidade não elide o art. 5°, XII, da CF 
e que a exigência do acompanhamento 
da diligência ficará suplantada, não gerando ilicitude 
da prova resultante da apreensão, a partir do 
momento em que a OAB, instada em caráter 
confidencial e cientificada com as cautelas próprias, deixar de indicar 
representop1te"
163
• 
Deveras, o advogado é peça essencial à administração da justiça (art. 133, CF/1988), 
sendo ferramenta 
de garantia das liberdades públicas e da preservação dos direitos e garan-
tias individuais. 
Para tanto, é mister que o exercício da atividade advocatícia tenha amparo, 
resguardo, respeito, desde que desempenhado de forma ética e dentro das balízas legais. 
Redisciplinando a  matéria, a  Lei 
n° 11.767/2008 alterou o  Estatuto da OAB (Lei 
no 8.906/1994), de sorte que o inciso II, do seu art. 7°, assevera como direito do advogado, 
"a inviolabilidade de seu escritório ou local de trabalho, bem como de seus instrumentos 
de trabalho, de sua correspondência escrita, eletrônica, telefônica e telemática, desde que 
relativas 
ao exercício da advocacia': Resguarda-se, portanto, o  ambiente onde a  atividade 
advocatícia é  exercida, seja o  escritório ou o local onde é  desempenhada, até mesmo na 
residência; os instrumentos de trabalho, como livros, códigos, computadores, pastas, dentre 
outros; e a correspondência, seja e
[/PAGINA 888]

[PAGINA 889]
la escrita, eletrônica, telefônica (histórico com registro 
de chamadas) e telemática, que é a  interligação entre os recursos da informática com os 
sistemas de telecomunicação 
(e-mail). Por sua vez, se presentes "indícios de autoria e ma-
terialidade da prática de crime por parte de advogado, a autoridade judiciária competente 
poderá decretar a quebra da inviolabilidade de que trata o inciso II 
do caput deste artigo, em 
decisão motivada, expedindo mandado de busca e apreensão, específico e pormenorizado, 
a ser cumprido na presença de representante da 
OAB, sendo, em qualquer hipótese, vedada 
a utilização dos documentos, das mídias e dos objetos pertencentes a clientes do advogado 
averiguado, bem como dos demais instrumentos de trabalho que contenham informações 
sobre clientes" (art. 
7°, § 6°, Lei n° 8.906/1994). 
Como não poderia deixar 
de ser, o sigilo do advogado não é absoluto, pressupondo-se 
para quebra ordem judicial devidamente fundamentada, exigindo-se justa causa, que são 
os indícios de autoria e da materialidade da prática de crime por parte do causídico. Como 
não houve especificação, o  crime 
pode ser doloso ou culposo, apenado com reclusão ou 
163. STF-Pleno-ADll127-Rei. pf o Acórdão Min. Ricardo Lewandowski-DJ. 26/5/2006 (noticiado no lnformativo-STF 
n°427). 

Cap. VIl • PROVA 
-~-----~"-~----------· 
r--] 
! 749 
. ---_________ L __ _ 
~nção. Não foram contempladas, entretanto, as contravenções, de sorte que para apurá-
;, o  sigilo não poderá ser violado. A presença do representante da OAB foi mantida, 
1brando-se, mais uma vez, o precedente do STF de que se a OAB for cientificada e  não 
1dicar, 
não haverá ilicitude. Caso o material apreendido diga respeito a clientes que não 
Llram como coautores ou partícipes do advogado, não poderão ser utilizados como prova 
t. 7", § 7", Lei n" 8.906/1994). 
O § 2°, do art. 243, do CPP, veda a apreensão de documentos em poder do defe~1sor 
1 acusado, justamente para que se permita defesa efetiva, notadamente quando tais doeu-
entes podem servir de prova a subsidiar a tesç defensiva. Ressalte-se que se o documento 
1nstituir corpo de delito, como um contrato falsificado ou um cheque «dona do': poderá 
r apreendido. Da mesma forma, caso o advogado seja coautor ou partícipe da infração, 
Jderá ter documentos vinculados ao ilícito apreendidos. 
( c.4) Diligência em território diverso da autoridade 
Para efeito da apreensão, a diligência poderá adentrar por território de outra comarca, 
aesmo que situada em Estado diverso daquele onde a autoridade desempenha suas funções. 
)eve 
para tanto o  executor apresentar-se à autoridade local competente, antes ou depois 
la diligência. 
É o  mínimo de fiscalização que se exige, prestando-se contas à autoridade 
ocal, funcionando como verdadeira colaboração mútua. Se a  autoridade local suspeitar 
:la ilegitimidade da autoridade que conduz a  diligência, ou da legalidade do mandado, 
deve cercar-se das cautelas necessárias, exigindo provas p
[/PAGINA 889]

[PAGINA 890]
ara que se esclareçam eventuais 
dúvidas, 
sem contudo frustrar a diligência. 
Entende-se 
que a  autoridade está em seguimento de pessoa ou coisa quando, nos 
termos do art. 250, § 1 o, do CPP: 
a) tendo conhecimento-direto de sua remoção ou transporte, a seguirem 
sem interrupção, embora depois a percam de vista; 
b) ainda que não a tenham avistado, mas sabendo, 
por informações fidedig-
nas ou circunstâncias indidárias, que está sendo removida ou transportada 
em determinada direção, 
forem ao seu encalço. 
( c.S) Descoberta de outros elementos de prova 
O mandado de busca e apreensão deve ser interpretado de forma restrita. Não pode a 
autoridade, 
no cwnprimento da diligência, angariar todos os elementos que venha a encon-
trar 
na residência vasculhada, caso estejam vinculados a  infração diversa daquela, objeto 
da investigação-Deve-se então provocar o juiz, plantonista ou não, para que se obtenha 
uma ampliação do mandado, em razão dos novos elementos eventualmente descobertos, 
possibilitando assim, com a ordem judicial expressa, a sua captação. 
A exceção diz respeito aos elementos que autorizem a prisão 
em flagrante, notadamente 
quando simbolizarem a existência de crime permanente. 
É o que ocorre, v.g., com aquele 
que armazena substância entorpecente 
em casa. Mesmo que a polícia esteja cumprindo 
mandado com outra finalidade, poderá apreender a droga, e prender em flagrante os res-
ponsáveis, uma vez caracterizado o tráfico. 
Mesmo que os objetos pertençam a terceiros, devem ser passíveis da apreensão, carac-
terizando-se verdadeira notícia crime. Discordamos neste particular 
de Guilherme Nucci, 

~~ CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
que não entende possível a  apreensão se os objetos não pertencerem àquele que figura 
como indiciado ou réu 
164
• 
(c.6) Desvio de finalidade 
O ingresso pela autoridade em domicílio alheio fora das formalidades e fi11,alidades le-
gais caracteriza crime de abuso 
de autoridade (art. 3°, "b", Lei no 4.898/19(1,5). Se isso ocorrer, 
mesmo que se encontrem elementos que caracterizam a  ocorrência de infração penal, tal 
prova deve ser considerada ilícita, não podendo lastrear eventual sentença condenatória. 
Os fins não podem justificar os meios. Não se deve aproveitar como prova tais elementos. 
É o  preço a se pagar pelo desrespeito à tutela constitucional do domicílio. E se existirem 
drogas 
na residência? E  se a  casa invadida, mesmo sem o  conhecimento da autoridade, 
era um cativeiro de sequestro? Entendemos que deve a autoridade 
tomar as providências 
necessárias para fazer cessar a infração, instaurando até mesmo inquérito 
policial para que 
se proceda à devida apuração. Não estará, contudo, descaracterizado o abuso 
de autoridade, 
assim como a diligência não serve 
como meio de prova idôneo. 
(c.J) Justa causa visível 
As hipóteses permissivas de ingresso domiciliar sem autorização judicial devem ser 
interpretadas restritamente. 
Essa conclusão
[/PAGINA 890]

[PAGINA 891]
decorre do fato da inviolabilidade de domicílio 
ter natureza de garantia fundamental de 
status constitucional. Havendo dúvida razoável 
sobre quaisquer daqueles casos que 
tornam admissível a  entrada forçada em domicílio, 
deve-se entender como indispensável o mandado judicial. 
Em outras palavras, a polícia só está autorizada a penetrar em residência sem o con-
sentimento do 
morador e sem ordem do juiz se inexistir dúvida plausível de que há situação 
de flagrante delito, de desastre ou de necessidade de prestação de socorro. 
A invasão policial em domicílio fora dessas hipóteses 
é conduta típica que pode se 
subsumir na Lei de Abuso de Autoridade (Lei no 4.898/1965). Somente diante de exclu-
dente de ilicitude 
ou de erro de tipo tendente a excluir o dolo, é que poderá não incidir a 
responsabilidade penal dos agentes policiais. 
Entretanto, o  Supremo Tribunal Federal, apreciando repercussão geral em sede de 
recurso extraordinário, assentou que 
"a entrada forçada em domicílio sem mandado ju-
dicial só 
é lícita, mesmo em período noturno, quando amparada em fundadas razões, 
devidamente justificadas 
a posteriori, que indiquem que dentro da casa ocorre situação 
de flagrante delito, sob pena de responsabilidade disciplinar, 
civil e penal do agente ou da 
autoridade, e de nulidade 
dos atos praticados". A referida decisão foi tomada por maioria, 
vencido o Ministro Marco Aurélio 
165
• 
A crítica que se dirige ao julgado é a  dificuldade de precisar o  sentido da expressão 
"fundadas razões'~ Tal problema é agregado pela admissão de que tais razões sejam "devida-
mente justificadas a posteriori': Na prática, abre-se o flanco para que argumentos retóricos 
apresentados seguidamente à violação de domicílio, 
com o intuito de mascarar diligências 
policiais realizadas ao arrepio 
da Constituição. 
164. NUCC!, Guilherme de Souza. Manual de processo penal eexecuçâo penal. 3. ed. São Paulo: RT, 2007. p. 481. 
165. 
STF-Pleno-P,E 603616-RG/RO-Rei. Min. Gilmar Mendes-Data: 05/11/201S. 

l 
\ 
I 
l 
Cap. VIl · PROVA 
Seguindo o voto do Ministro Relator
166
, 
o Plenário do Supremo vincou que a ocorrência 
de 
um crime permanente torna viável a entrada forçada pelas forças policiais, independen-
temente 
de ordem judicial. Isso em virtude de que a consumação do crime permanente se 
protrai no tempo, possibilitando o ingresso forçado no domicílio. Norteou o entendimento 
da Corte a tentativa de estabelecer uma interpretação garantidora da inviolabilidade da casa 
e 
protetora dos agentes da segurança pública. 
Procurando ditar formas de atuação para a  polícia, o STF esclareceu que a entrada 
forçada em domicílio, sem uma justificativa de acordo com o  direito, deve ser reputada 
arbitrária. A constatação 
de situação de flagrância, posterior ao ingresso, não deve ter o 
condão de justificar a  medida. 
Daí 
ter julgado a Corte Suprema pela necessidade de fortalecer o controle a posteriori, 
impondo aos policiais o  dever de demonstrar que a medida
[/PAGINA 891]

[PAGINA 892]
fora adotada mediante "justa 
causa': Vale 
dizer, ao ingrt"ssar em domicílio sem ordem judicial e sem, ao final, encontrar 
situação de acordo com as exceções constitucionais, os policiais devem evidenciar os ele-
mentos 
que os fizeram concluir pela presença concreta de suspeita de situação permissiva 
do ingresso forçado 
em domicílio. 
Para o 
Pretória Excelso, o modelo probatório dos casos de violação de domicilio sem 
ordem judicial deve ser o mesmo da busca e apreensão domiciliar, contemplado na apresen-
tação 
de "fundadas razões': a teor do art. 240, § 1°, do CPP. Arrematou-se, na oportunidade, 
que tal exigência é 
modesta e compatível com a fase de obtenção de provas. 
Note-se que a fundamentação acerca do motivo do ingresso em domicílio sem o 
consentimento do morador será realizada pelo agente responsável pela diligência frus-
trada. A título de exemplo, a  polícia, 
com base em suposição de que há drogas em uma 
determinada casa, pode não encontrar nada a justificar, concretamente, aquela penetração 
domiciliar. Após, é a própria polícia que assumirá a "carga da argumentação" para deixar 
evidencia'do 
que sua atuação se deu nos limites permitidos pelo ordenamento jurídico. 
Pensamos que a decisão tomada pela Corte Suprema não é compatível com a herme-
nêutica dos direitos fundamentais e também se afasta da finalidade de se colocar maiores 
limites ao arbítrio estatal, 
não raras vezes verificado, malgrado tão combatido historicamen-
te. As balizas formuladas pelo supradito acórdão não tiveram êxito a impedir o subjetivismo 
que deve 
ser alijado naquelas situações extremas. 
Nessa toada, a questão lançada pelo Ministro Marco Aurélio, 
em seu voto divergente, 
é elucidativa: 
"O que receio muito é que, a partir de uma simples suposição, se coloque em 
segundo plano uma garantia constitucional, que é a inviolabilidade do domicilio': E, explicou, 
evidenciando o problema: 
"O próprio juiz só pode determinar a busca e apreensão durante 
o  dia, mas o  policial então pode -a partir da capacidade intuitiva que tenha ou de uma 
indicação-, ao invés de recorrer à autoridade judiciária, simplesmente arrombar a casa?"
167
• 
166. STF.Informativo n" 806, de 3 a 6 de novembro de 2015.1nviolabilidade de domicílio e flagrante delito. Disponível em: 
<http://www.stf.jus.br/arquivulinformativo/documento/informativo806.htm#lnviolabilidade de domicilio e flagrante 
delito>. Acesso em: 18 nov. 2015. 
167. STF. Noticias. Supremo define limites para entrada da polfcia em domidlio sem autorização judicial. Disponível em: 
<http://www.stf.jus.br/portal/cms/verNoticiaDetalhe.asp?idConteudo=303364>. Acesso 
em: 18 nov. 2015. 

CURSO DE DIREITO PROCESSUAL PENAL-Nestor Távora· Rosmar Rodrigues Alencar 
O constitucionalista Ingo Wolfgang Sarlet, em ponderação intermediária, anotou que 
o STF adotou 
"posição prudendal': Nas palavras do jurista, 
Ê possível fazer uma leitura positiva da decisão do STF ora comentada, no 
sentido de evitar uma lógica do tudo ou
[/PAGINA 892]

[PAGINA 893]
nada e de, no âmbito das balizas do 
sistema juridico-constitucional, estabelecer parâmetros racionais e justificá-
veis do sentido e alcance dos comandos constitucionais e legais incidentes 
na 
espécie, interpretando adequadamente a condição de flagrância nos crimes 
de natureza permanente e coibindo abusos nessa seara. De qualquer sorte, é 
preciso sublinhar que se trata de matéria controversa do ponto de vista jurí-
dico, mas também dificil 
na perspectiva fática, a demandar uma prudencial 
análise das circunstâncias 
do caso concreto, na dúvida sempre pendendo 
a  decisão para uma interpretação restritiva das hipóteses autorizativas do 
ingresso forçado em domicílio alheio 
1613
• 
Somente concordamos com o constitucionalista quanto à parte final de sua exposição: 
a decisão de ingresso domiciliar sem ordem judicial deve pender 
"para uma interpretação 
das hipóteses autorizativas do ingresso forçado 
em domicílio alheio': No mais, a  decisão 
do 
STF enseja atuação policial discricionária, sem controle eficaz. ' 
Preferimos, assim, agregar 
à noção aberta de "justa causa': uma adjetivação especial: 
que ela seja dotada 
de visibilidade aferida por elementos empíricos (não subjetivos). É de 
se exigir, para a  entrada na casa de alguém sem ordem de juiz, uma "justa causa visíver 
Foi a constatação que chegou Ruchester Maneiros Barbosa, ao criticar o voto que conduziu 
o julgamento 
da repercussão geral aqui examinada: 
O critério que se deve considerar para a tomada da decisão é o  conheci-
mento e visibilidade provável que se tem prevíamente sobre o interior das 
residências e não o conhecimento que 
se obtém após a medida, sob pena de 
resgatarmos o famigerado male captum bene retentum, afastado de nosso 
ordenamento em razão 
da vedação das provas obtidas por meios ilícitos. 
[ 
.. ] 
Em outras palavras, os fundamentos para o ingresso em uma casa deve ser 
pautada em justa causa, que consiste em elementos informativos concretos 
compatíveis como o objeto 
de prova, não bastando, por exemplo, denúncias 
anônimas, disque-denúncia, peças 
apócrifus, colaboradores que participem 
da empreitada criminosa ou informantes que não poderão se identificar 
posteriormente, ou seja, elementos que não possuem força probatória para 
serem 
utilizadas em juizo, não poderão ser consideradas justa causa para a 
medida de ingresso na residência. [ 
... ] 
169 
2. 7 0.5.2. Busca pessoal 
Envolve  a busca nas vestes e  demais objetos em poder do revistado, como malas, 
mochilas, automóveis etc. Advirta-se, contudo, que 
se o automóvel não é apenas um meio 
168. SARLET, lngo Wolfgang. Decisão do STF indica posição prudencial. Consultor Jurídico. Disponível em: <http://www. 
conjur.com.brnOlS·nov-13/direitos-fundamentais-decisao-stf-vioJacao-domicilio-indica-posicao-prudenciaJ#author>. 
Acesso em: 18 nov. 201 S. 
169. BARBOSA, Ruchester Marreims. O que é ajusta causa visfvel. Canal ciências criminais. Disponfve! em: <http://canal-
ciendascriminais.eom.br/artig
[/PAGINA 893]

[PAGINA 894]
o/o-que-e-a-justa-causa-visivel/>. Acesso em: 
18 no v. 201 S. 

Cap. VIl · PROVA 
1'."] 
ie transporte, sendo utilizado como residência, como ocorre com o trailer, alguns barcos, 
:t parte traseira do interior da boleia do caminhão, o  tratamento é  o mesmo dado à busca 
e apreensão domiciliar. 
A busca pessoal 
pode dispensar a expedição de mandado nas seguintes hipóteses: 
1) quando da realização de prisão. Todo aquele que é preso, em flagrante ou por ordem 
judicial, será revistado; 
2) havendo fundadas suspeitas de o indivíduo portar arma, objetos ou papeis que com-
ponham o  corpo de delito. Fundada suspeita não pode ser mera conjectura, especulação. 
Deve haver algum elemento sólido, plausível, justificando a medida; 
3) no transcurso 
da busca domiciliar. Na realização da busca domiciliar, as pessoas que 
lá se encontram, mesmo que o mandado não diga de forma expressa, podem ser revistadas 
(art. 244, CPP). 
Já busca em mulher, para evitar constrangimentos, será realizada por outra mulher, 
salvo 
quando importar retardamento ou prejuízo para a diligência. 
Por sua vez, a busca pessoal realizada em festas, boates, aeroportos, não têm tratamento 
pelo CPP, devendo atender à  razoabilidade e  respeitar a  intimidade. Estão afetas ao lado 
contratual. Aquele que não desejar se submeter à medida, tem a  opção de não se valer do 
serviço ofertado ou simplesmente não frequentar o  estabelecimento. 
2.11. Interceptação telefônica 
2. 11.1. Noções fundamentais 
A Constituição Federal é o fundamento 
de validade da Lei n° 9.296/1996, que regula-
mentou o inciso XII, do seu art. 5°, a destacar a inviolabilidade do sigilo da correspondência 
e das comunicações telegráficas, de dados e das comunicações telefônicas, salvo, 
no último 
caso, 
por ordem judicial, nas hipóteses e na forma que a lei estabelecer para fins de inves-
tigação criminal ou instrução processual penaL 
O sigilo das "comunicações telefônicas" é submetido à cláusula qualificada de reserva 
jurisdicional. Tal regra tem, 
em regra, vigor pleno, salvo em caso de Estado de Defesa e de 
Estado de 
Sítio regularmente decretados, na forma da Constituição do Brasil, cujos artigos 
136, 
§ 1°, I, "c", e 139, III, preveem restrições ao direito de sigilo das comunicações. 
Note-se que não só as 
"conversações" estão protegidas constitucionalmente (restritas 
à emissão 
de sons), mas também as "comunicações", envolva duas pessoas ou mais pessoas. 
Surge, então, a primeira indagação. Que são "comunicações telefônicas" protegidas 
pela regra 
da inviolabilidade catalogada no rol dos direitos fundamentais individuais da 
Constituição de 1988? 
Comunicações telefônicas, 
na esteira de Luiz Flávio Gomes e Süvio Maciel, são as de 
qualquer natureza, vale dizer, toda aquela permitida pelo desenvolvimento tecnológico, 
podendo se dar 
por meio de fio, radioeletricidade (tal qual o telefone celular), meios ele-
tromagnéticos, ópticos, seja se valendo da informática ou não. O fax. por exemplo, pode 

se
[/PAGINA 894]

[PAGINA 895]
r emitido com ou sem o uso do computador. O que basta é o uso de sistema de telefonia 
em sentido amplo, com recursos técnicos que podem ser combinados (modem, internet), 
estando incluídas a  emissão, a  recepção e/ou transferência de dados de natureza variada 
(símbolos, escritos, imagens, sinais), 
por intermédio de quaisquer espécies de telefonia 
(seja fixa 
ou móvel)Y
0 
' 
Aliás, a  tecnologia cada vez mais sofisticada permite, inclusive, o rastre
1
amento da 
localização dos interlocutores, mesmo que com o  uso de telefones móveis, verificando-se 
a localização 
da ERB (a chamada estação radiobase) operada pelo aparelho respectivo. 
A regra de proteção 
do direito ao sigilo recai sobre qualquer tipo de comunicação 
telefônica. O destinatário da regra, sujeito passivo que se submete ao dever de guardar 
segredo é a operadora da telefônica ou a  empresa responsável pela tecnologia que viabi-
liza as comunicações através dos diversos 
tipos de aparelhos. Tanto faz que a  titularidade 
do uso 
do telefone ou da linha respectiva, seja de natureza pública ou particular, deve ser 
garantida a proteção 
do sigilo do interlocutor, ou seja, da pessoa que suporta os efeitos da 
interceptação (sujeito passivo da interceptação e sujeito ativo 
do direito ao sigilo telefônico). 
Da mesma forma, se terceira pessoa usa canal telefónico pertencente a outrem, deve ainda 
assim ser 
mantida em segredo as conversas, sendo plenamente aplicável o  art. 5°, XII, da 
Constituição Federal. 
A 
partir da análise do artigo 5°, inciso XII, da Constituição do Brasil, podemos arrolar 
três elementos necessários à interceptação telefônica lícita, 
quais sejam: (1) lei regulamen-
tadora; (2) finalidade de aparelhar investigação criminal 
ou instrução processual penal; e 
(3) 
ordem judicial fundamentada. 
A Lei 
no 9.296/1996 possibilitou a  restrição ao sigilo das comunicações telefónicas 
de qualquer natureza. 
O destaque do legislador à proteção das "comunicações telefônicas 
de qualquer 
naturezà' segue a tendência de considerar a evolução da tecnologia contem-
porânea, 
tendo abrangência sobre a  transmissão, envio, recepção de símbolos, imagens, 
caracteres, sinais, escritos, sons 
ou informações de toda ordem, que se dê por intermédio 
de telefonia, pública ou particular, estática 
ou móvel, com o  uso de recursos tradicionais, 
de informática 
ou de telemática. Compreende assim as comunicações via qualquer tipo de 
telefone, assim 
como as realizadas de forma direta (fax, modens) ou indiretamente (internet, 
e-mail, 
correios eletrônicos, aplicativos instalados etc.) 
171
• 
Antes do advento da Lei n° 9.296/1996, não era possível realizar interceptações telefô-
nicas à 
míngua de regulamentação legal, não se aplicando, no vácuo compreendido entre 
a  promulgação 
da Constituição de 1988 e  a vigência da Lei de Interceptação Telefônica, 
o  Código Brasileiro de Comunicações, cujo art. 57 
foi entendido como não recepcionado 
pela atual Constituição 
Federal
172
•
[/PAGINA 895]

[PAGINA 896]
Em outras palavras, fato é que existia o nomen jurís do meio de prova "interceptação de 
comunicações telefônicas" no texto constitucional, porém, diante de se tratar de restrição a 
170. GOMES, Luiz Fli:wio; MACIEL, Sílvio. Interceptação telefônica: comentários à lei 9.296, de 24.07.1996. São Pau!o: RT, 
2013.p.47-48. 
171. LIMA, Renato Brasileiro de. Curso de proces5o penal: volume único. Niterói: lmpetus, 2013. p. 723-724. 
172. 
STF-Tribuna! Pleno-HC 72588-Rei. Min. Maurfcio Corrêa-DJ 04/08/2000. 

Cap. VIl • PROVA 
direito fundamental individual, era necessário também tipicidade estrita do procedimento 
para a constituição da prova, vale dizer, através de lei formal. 
O regramento de proteção para a interceptação de comunicações telefônicas é exten~ 
sivo à interceptação do fluxo de comunicações em sistemas de informática e de telemática. 
A finalidade da disciplina legal 
é propiciar que a interceptação autorizada sirva de meio de 
prova 
em investigação criminal e em instrução processual penal. Como se trata de garantia 
com cláusula 
de reserva jurisdicional, necessário que se dê por intermédio de decisão ju-
dicial e, para garantir a eficácia da medida, que sua tramitação observe segredo de Justiça. 
2.11.1.1. Interceptação telefônica 
A doutrina controverte sobre natureza jurídica da interceptação telefônica. Na dou-
trina, A da Pelegrini Grinover anota que a interceptação é coação processual in re (coação 
processual real física), inserindo-a no rol das medidas cautelares. Tal como a  busca e 
apreensão, a interceptação telefônica é restritiva 
de direitos e meio de busca de prova, com 
vistas a evitar dano jurídico pela eventual demora do processo
173
• 
A interceptação telefônica é coação processual ín re, não porque seu objeto seja concre-
to, porém porque, através da interceptação, são apreendidos sinais sonoros, cujo conteúdo, 
levado ao 
conhecimento do juiz, tem natureza física. Trata-se de uma operação técnica 
que coloca à disposição do magistrado a  materialização da comunicação telefônica. Daí a 
sua caracterização 
como atividade de coação processual real física 
174
• 
Com efeito, a interceptação telefônica, no seu viés pragmático, é medida cautelar pro~ 
batória (referente à  prova). Por intermédio de seu procedimento, são apreendidos ele-
mentos fonéticos que constituem a conversa telefônica, 
pelo que se cuida de um meio de 
apreensão imprópria (não há propriamente apreensão, mas gravação que viabilizam sua 
fiel 
reprodução, possibilitando assim seu conhecimento)
175
• 
Nessa senda, o  resultado da 
operação técnica de interceptação telefônica é fonte de prova, enquanto a  gravação e  as 
respectivas transcrições formam o 
documento que, uma vez inserido no processo, será o 
meio de prova.
176 
Para nós, a interceptação telefônica pode se apresentar, a depender do seu conteúdo e 
finalidade, 
como meio de prova, meio de obtenção de prova ou fonte de prova: 
(I) será meio de prova em face de que, na Constituição e na
[/PAGINA 896]

[PAGINA 897]
legislação, há menção 
específica a seu nomen juris e seu resultado pode servir, diretamente, à comprovação dos 
elementos tipicos que constituem a infração penal. Exemplo: a interceptação telefônica flagra 
comunicação de delito permanente, cuja consumação se 
protrai no tempo (alguém comu-
nica que está mantendo outrem em cativeiro ou o agente que informa que está cometendo 
homicídio naquele momento, deflagrando disparos audíveis pelo telefone interceptado. 
Nesses casos, o resultado 
da interceptação será o próprio meio de prova); 
173. GRINOVER, Ada Pellegrini. Provas ilícitas, interceptações e escutas. Brasília: Gazeta Jurídica, 2013. p. 260. 
174. GRINOVER, Ada Pellegrini. Provas iffcitas, interceptações e escutas. Brasília: Gazeta Jurídica, 2013. p. 259·262. 
175. GRINOVER, Ada Pellegrini. Provas ilícitas, interceptações e escutas. Brasília: Gazeta Jurfdica, 2013. p. 258. 
176. POLASTRI, Marce!lus.A tutela caute/arnoprocessopenal. 3.ed. São Paulo:Atlas,2014. p. 315. 

< 
r--
I!~~ L------cy~-·~-E--~~R~T~~~~~~.~~~:!~-~-~-=-~~~-r.c:_vora. Rosm.~!_l!._~rigues Alencar --~---
(2) será meio de obtenção de prova quando, através das informações obtidas com a 
interceptação, for possível chegar às provas que, diretamente, demonstram a materialidade 
de um delito, tal como quando se descobre onde se encontram documentos ou instrumentos 
que podem constituir a prova propriamente dita do delito; 
(3) será fonte de prova quando for considerada a perspectiva 
de observação da estru-
tura técn~ca da interceptação que, por sua vez, viabiliza resultados que poderão ser úteis à 
produção probatória. 
Por outro lado, se 
é certo que a interceptação telefônica tem vocação para preceder à 
deflagração da ação penal, não menos exato é que não é vedado que ela seja determinada 
no curso do processo. Daí que sua natureza de medida cautelar referente à prova pode ser 
tanto 
de preparatória, quanto incidental, sendo assim inserida na classe das "cautelares 
conservativas". 
A interceptação telefônica pode ser lícita ou ilícita. Será lícita quando for autorizada 
judicialmente, de acordo com os pressupostos previstos 
na Lei ll
0 
9.296/1996. Será ilícita 
quando não for autorizada judicialmente 
ou o for em dissonância com os parâmetros desse 
diploma legislativo. 
A Lei n° 9.296/1996 veio suprir a exigência de lei em sentido estrito, eis que o  dispo-
sitivo constitucional do art. 
5°, XII, da CF, restringe direito individual de primeira geração 
e deve ser interpretado como escudo protetor que só pode ser restringido após a  edição 
de lei em sentido formal. É de ver que após a Constituição de 1988, as permissões judiciais 
fundadas 
no Código Brasileiro de Telecomunicações foram consideradas inconstitucionais, 
eis que o texto deste diploma normativo não 
impunha autorização prévia na forma exigida 
pela atual Constituição. 
Há quem equipare interceptação telefônica ao grampo. Diz-se que o  telefone está 
grampeado quando está sendo interceptado. 
Polastri assi
[/PAGINA 897]

[PAGINA 898]
m distingue as várias formas de 
interceptação: 
É necessário diferenciar as várias formas da captação eletrônica da prova. 
Se há interceptação da conversa telefônica por terceiro, sem o consentimen-
to dos interlocutores, temos o  grampeamento 
ou interceptação telefônica 
propriamente dita ou 
stricto sensu.
177 
Preferimos distinguir e reservar a expressão ''grampo" para a interceptação telefônica 
ilícita. 
As notas distintivas da interceptação telefônica são as seguintes: 
(1) na interceptação telefônica há três protagonistas, ou seja, (a) dois interlocutores (os 
sujeitos que se comunicam 
por intermédio de sistema telefônico) e (b) um interceptador 
que capta a conversação; e 
(2) a interceptação telefônica pressupõe que a  captação da conversação pelo sujeito 
interceptador se dê sem o consentimento dos interlocutores. 
177. UMA, Marcellus Polastri. A prova penal: de acordo com a reforma processual penaL 3. ed. R!o de Janeiro: Lumen Juris, 
2009. p. 101. 

Cap. VIl • PROVA 
r-; 
----_ _l_!_S~j 
Nesse contexto, interceptação telefônica lícita é  meio de prova consistente no seu 
ferimento judicial sem o  conhecimento dos interlocutores, a partir de requerimento 
) Ministério Público ou de representação da autoridade policial, na fase da investigação 
·eliminar, 
ou a  partir de requerimento do Ministério Público na fase processual penal, 
1
m o  intuito de viabilizar a  obtenção de prova ou de fonte de prova que se refiram ao 
)jeto das investigações 
ou do processo. 
Depois de instaurado o  processo, o  juiz terá o 
poder de determinar a  interceptação 
~lefônica de ofício, ou seja, independentemente de ser provocado. Esse poder é supletivo às 
artes e decorre do 
poder geral cautelar inerente à função jur~sdicional Embora o ideal seja 
ue o juiz não tome iniciativa probatória (sistema acusatório puro), dentro de 
um prisma 
~ncional do sistema jurídico, sempre resta o poder do magistrado de suprir a inércia das 
'artes, de forma excepcional. 
Caso durante a interceptação telefônica, a autoridade se defronte com conversas entre 
) interceptado e seu advogado, o conteúdo de tal comunicação não poderá ser válido como 
prova, porquanto protegido pela inviolabilidade do sigilo profissional 
do advogado. Toda-
via, caso o advogado seja também investigado na qualidade de coautor da infração penal 
atribuída a seu cliente, o produto 
da interceptação poderá ser aproveitado como prova. 
2.11.1.2. Escuta telefônica 
A captação de conversa telefônica pode se dar por terceira pessoa com o conhecimento 
de 
um dos interlocutores. Nesse caso, tem-se a  chamada escuta telefônica. Esse meio de 
prova 
se distingue da interceptação telefônica em razão da escuta telefônica pressupor 
que um dos interlocutores tenha conhecimento da interceptação telefônica por um agente 
interceptador (terceiro). De tal maneira, temos os seguintes elementos: 
(1) na escuta telefônica existem três protagonistas, de forma idêntica à interceptação 
telefônica: (a) dois inter
[/PAGINA 898]

[PAGINA 899]
locutores (os sujeitos que 
se comunicam por intermédio de sistema 
telefônico) e 
(b) um interceptador que capta a  conversação; e 
(2) a escuta telefônica pressupõe que a captação da conversação pelo sujeito intercep-
tador se dê com o consentimento de 
um dos interlocutores. 
Escuta telefônica é a expressão que designa forma de 
se obter os registros de conversas 
telefônicas, mediante gravação 
ou acompanhamento auditivo por terceira pessoa, estranha 
à conversa, porém com o assentimento de um dos seus participantes. Geralmente, é chama-
da pelo nome vulgar de "grampo': Quando a escuta telefônica é autorizada judicialmente, 
recebe a chancela da legalidade. A mera escuta telefônica, sem autorização judicial, 
é prova 
ilegal, que não deve ser admitida no processo, salvo quando contiver elemento 
que favoreça 
a defesa. 
É de ver que o Supremo Tribunal Federal adota a  expressão interceptação telefônica 
em sentido amplo, de forma a abranger tanto a interceptação telefônica em sentido estrito, 
quanto a escuta 
telefônica-ambas exigindo autorização judicial (cláusula de reserva legal 
qualificada), como 
se depreende do seguinte trecho do voto do Ministro Gilmar Mendes: 
No ponto, importante observar que se_~istingue a  interceptação e a gra-
vação. A interceptação 
é a captação de conversa realizada por um terceiro, 

l 
~ 
l 
com ou sem o  conhecimento de um dos interlocutores. Por exemplo, o 
denominado grampo telefônico. Por outro lado, se a  captação da conversa 
é feita por um dos interlocutores, sem o conhecimento do outro, tem-se a 
gravação clandestina. 
A referência constante do texto constitucional-art. so, XII -diz respeito à inter-
ceptação telefônica, com ou sem consentimento de um dos interlocutores, para fin/.; de 
investigação criminal ou instrução processual penal. 
Não se contempla aquí, em princípio, a gravação de conversa 
telefônica por um inter-
locutor sem o conhecimento de outro, muitas vezes realizada com propósito de autodefesa 
em face de situações como sequestro de familiares, extorsão ou outras práticas criminosas. 
Tal 
conduta parece não se situar no âmbito do art. so,XII, in fine, mas no âmbito de proteção 
do art. so, X, que dispõe sobre a proteção da intimidade e da vida privada. 
Com efeito, tal como se depreende do texto constitucional, autorizasse a interceptação 
telefônica 
para fins de investigação criminal ou de instrução processual penal, por ordem 
judicial, nas hipóteses e na forma da lei (CF, art. So, XII). Tem-se aqui típica reserva legal 
qualificada, na qual a  autorização para intervenção legal está submetida à  condição de 
destinar-se à investigação criminal ou à instrução processual-penal
178
. 
No entanto, diverge parte da doutrina quanto ao ponto. Polastri, escorado nas ideias 
de Torquato Avolio, entende que a  Lei n° 9.296/1996 disciplina apenas a  interceptação 
telefônica 
propriamente dita (aquela realizada por terceiro sem o conhecimento ou con-
sentimento dos interlocutores. Para el
[/PAGINA 899]

[PAGINA 900]
e, caso se trate de escuta telefônica (a captação que 
conta com a presença de um terceiro cuja presença é conhecida por um dos interlocutores), 
não haveria violação de segredo e, de conseguinte, não seria o  caso de interceptação pro-
priamente dita, pelo que a prova assim obtida seria lícita. O autor coteja seu entendimento 
com o entendimento oposto, de Camargo Aranha, que sustenta que tal prova (decorrente 
da escuta telefônica) seria ilícita, em face de violar a Constituição e a Lei no 9.296/1996
179
• 
Entendemos que mesmo no caso de "escuta telefônica" (ou seja, captação com o co-
nhecimento de um dos interlocutores), é indispensável autorização judicial, haja vista que 
a  conversa está protegida pelo direito à 
intimidade de um dos interlocutores, que não tem 
o conhecimento da captação realizada por terceira pessoa. Afinal, a escuta é interceptação 
lato sensu, na esteira do que argumenta o Supremo Tribunal Federal, merecendo proteção 
jurídica. Ademais, 
os direitos fundamentais devem ser interpretados extensivamente e não 
de maneira restrita. 
2.11.1.3. Gravação telefônica 
Gravação telefônica é termo de mais de uma acepção. 
Em sentido estrito, gravação telefônica é meio de prova que exige a presença do: 
seguintes requisitos: 
178. STr-Segunda Turma-HC 91867-Rei. Min. Gi!mar Mendes-DJe 20/09/2012. 
179. LIMA, MarceUus Polastri. A provo penal: de acordo com a reforma processual penal. 3. ed. Rio de Janeiro: Lumen Juri: 
2009. 
p. 101-102. 

Cap. VIl • PROVA 
(I) a presença de dois interlocutores na conversa, no âmbito da qual um desses efetua 
a gravação; 
(2) a indiferença quanto 
ao conhecimento da gravação pelo segundo participante da 
conversação telefônica (pode haver ou não a ciência do outro quanto 
à gravação telefônica}. 
Nesse sentido, a 
"gravação telefônicà' não é  comunicação telefônica protegida pela 
Lei n' 9.296/1996. 
Em sentido amplo, gravação telefônica é o produto da interceptação telefônica, da 
escuta telefônica ou da gravação telefônica 
em sentido estrito. É o  registro da conversa 
telefônica 
em áudio ou de forma escrita. A conversa, para ser carreada aos autos da inves-
tigação preliminar ou do processo, deve ter suas partes essenciais degravadas ipsis lítteris 
e ser acompanhada de auto circunstanciado. A falta do auto circunstanciado, 
no enta:1to, 
é irregularidade incapaz de nulificar a prova. 
Fala -se em gravação clandestina. A gravação clandestina é a gravação da conversa 
por 
um dos interlocutores, sem o conhecimento do outro. No ponto, não há ilicitude. A prova 
assim obtida 
é lícita, eis que não há interceptação (terceira pessoa efetuando a  escuta e/ 
ou gravação), mas tão somente gravação por um daqueles participantes da conversação. 
A autorização judicial 
é dispensável para este fim. Se ela existir, é tão somente um plus, 
que só reforça a legitimidade da prova. A falta de autorização judicial, no entanto, não tem 
o condão de macular a prova. 
Luiz Flávio Gomes e 
Silvio Maciel realçam q
[/PAGINA 900]

