[META]
TITULO: Código de Processo Penal Comentado
AUTOR: 2017
ANO: 2017
EDICAO: N/A
EDITORA: JusPodivm
PAGINAS: 1301-1350
ARQUIVO_ORIGINAL: Código de Processo Penal Comentado - Renato Brasileiro - 2017.pdf
CITACAO_ABNT: 2017. Código de Processo Penal Comentado. São Paulo: JusPodivm, 2017.
[/META]

[PAGINA 1301]
rdarem em liberdade o julgamento perante o Júri 
Popular". (STJ, 5aTurma, HC 48.090/MS, Rei. Min. Laurita 
Vaz, j. 14/03/2006, DJ 03/04/2006, p. 380).
5.1.  Concessão antecipada dos benefícios 
da  execução  penal  ao  preso cautelar: a
vedação à execução provisória da pena decor­
rente do princípio da presunção de não cul­
pabilidade não impede a antecipação cautelar 
dos  benefícios  da  execução  penal  definitiva 
ao preso processual. Para mais detalhes acerca 
do assunto, consultar comentários à súmula 
n. 716 (“Admite-se a progressão de regime de 
cumprimento da pena ou a aplicação imedia­
ta  de  regime  menos  severo  nela  determina­
da, antes do trânsito em julgado da sentença 
condenatória”)  e à súmula n.  717, ambas da 
Suprema  Corte  (“Não  impede  a  progressão 
de  regime  de  execução  da  pena,  fixada  em 
sentença não transitada em julgado, o fato de 
o réu se encontrar em prisão especial”).
6.  Decretação da prisão preventiva  pelo 
juiz de ofício: de acordo com a nova redação 
do art. 311 do CPP, em qualquer fase da inves­
tigação policial ou do processo penal, caberá 
a  prisão  preventiva  decretada  pelo juiz, de 
ofício, se no curso da ação penal, ou mediante 
requerimento do Ministério Público, do que- 
relante ou do assistente, ou por representação 
da autoridade policial. Ao dispor que a prisão 
preventiva poderá ser decretada de ofício, se 
no curso da ação penal, conclui-se, 
a contrario 
sensu, que referida medida cautelar não poderá 
ser decretada de ofício na fase investigatória. 
Todavia, uma vez provocada a jurisdição por 
denúncia  do  Ministério  Público  ou  queixa- 
-crime  do particular  ofendido,  a  autoridade 
judiciária  competente  passa  a  deter poderes 
inerentes à própria jurisdição penal, podendo, 
assim, decretar a prisão preventiva de ofício, 
se acaso verificar que a supressão da liberdade 
do denunciado é necessária para preservar a 
prova,  o  resultado  do  processo  ou  a própria 
segurança  da  sociedade.  Em  se  tratando  de 
processo da competência originária dos Tribu­
nais, a competência é do Relator, nos termos 
do art. 2°, parágrafo único, da Lei n. 8.038/90, 
porque  a  ele  são  outorgadas  as  atribuições 
que a legislação processual confere aos juizes 
singulares. Para mais detalhes acerca da impos­
sibilidade de decretação de medidas cautelares 
pelo juiz ex ojficio durante a fase investigatória, 
remetemos  o  leitor  aos  comentários  ao  art. 
282 do CPP.
7.  Legitimidade para o requerimento de 
decretação da prisão preventiva: durante a
^  875

Art. 312 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
fase investigatória, a prisão preventiva pode ser 
decretada a partir de representação da autori­
dade policial, assim como em face de requeri­
mento do Ministério Público ou do ofendido, 
neste último  caso exclusivamente quando se 
tratar de crime de ação penal privada. Durante
o curso do processo criminal, a decretação da 
prisão preventiva pode se dar de ofício, como 
também em
[/PAGINA 1301]

[PAGINA 1302]
virtude de requerimento do Par- 
quet, do querelante ou do assistente. Para mais 
detalhes acerca do assunto, remetemos o leitor 
aos comentários ao art. 282, §2°, do CPP.
Art. 312. A prisão preventiva poderá ser decretada'-3 como garantia 
da ordem pública,4 da ordem econômica,5 por conveniência da instrução 
criminal,6 ou para assegurar a aplicação da lei penal,7 quando houver prova 
da existência do crime8 e indício suficiente de autoria.9 (Redação dada pela 
Lei n. 12.403, de 2011).
Parágrafo único. A prisão preventiva também poderá ser decretada 
em  caso de descumprimento de qualquer das obrigações impostas por 
força de outras medidas cautelares (art. 282,  §4°).'° (Incluído pela  Lei  n. 
12.403, de 2011).
1.  Pressupostos  para  a  decretação  da 
preventiva: como  toda  e  qualquer medida 
cautelar, a prisão preventiva também está con­
dicionada à presença concomitante àofum us 
boni iuris, aqui denominado defumus comissi 
delicti,  e  do periculum  in  mora  (periculum 
libertatis).
1.1.  Insuficiência das medidas cautelares 
diversas da prisão: com a entrada em vigor da 
Lei n.  12.403/11, para além da demonstração 
àofum us comissi delicti, consubstanciado pela 
prova da materialidade e indícios suficientes 
de autoria ou de participação, e do periculum 
libertatis (garantia da ordem pública, da ordem 
econômica, conveniência da instrução crimi­
nal ou garantia de aplicação da lei penal), tam­
bém passa a ser necessária a demonstração da 
ineficácia ou da impossibilidade de aplicação 
de  qualquer das  medidas  cautelares  diversas 
da  prisão.  Nesse  sentido,  o  art.  282,  §6°,  do 
CPP,  estabelece  que  a prisão  preventiva será 
determinada quando não for cabível a sua subs­
tituição por outra medida cautelar. Na mesma 
linha, o art. 310, inciso II, do CPP, autoriza a 
conversão da prisão em flagrante em preven­
tiva, quando presentes os requisitos constantes 
do art. 312 do CPP, e se revelarem inadequadas 
ou insuficientes as medidas cautelares diversas 
da prisão.  Pode-se  dizer,  então,  que  o  novo 
sistema de medidas cautelares pessoais intro­
duzido no CPP pela Lei n. 12.403/11 evidencia 
que as cautelares diversas da prisão são prefe­
ríveis em relação à prisão preventiva, dentro 
da ótica de que sempre se deve privilegiar os 
meios menos gravosos e restritivos de direitos 
fundamentais. Tem-se aí, na dicção de Badaró 
{Medidas cautelares no processo penal: prisões 
e suas alternativas -  comentários à Lei 12.403, 
de 04/05/2011.  Coordenação:  Og Fernandes. 
São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2011. 
p. 223), a característica da preferibilidade das 
medidas cautelares diversas da prisão, da qual 
decorre a consequência de que, diante da ne­
cessidade da tutela cautelar, a primeira opção 
deverá ser sempre uma das medidas previstas 
nos  arts.  319  e  320.  Por  outro  lado,  como 
reverso  da moeda,  a prisão preventiva passa 
a  funcionar  como  a extrema  ratio,  somente 
podendo  ser  determinada  quando
[/PAGINA 1302]

[PAGINA 1303]
todas  as 
outras  medidas  alternativas  se  mostrarem 
inadequadas.  Portanto,  o  magistrado  só  po­
derá decretar a prisão preventiva quando não 
existirem outras medidas menos invasivas ao 
direito de liberdade do acusado por meio das 
quais também seja possível alcançar os mes­
mos resultados desejados pela prisão cautelar.
1.2.  Possibilidade de decretação da pre­
ventiva  independentemente da presença 
de  condições  pessoais favoráveis: com­
provada a periculosidade do agente com base

Art.312
TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
em dados concretos, ou na eventualidade da 
presença de outra hipótese que autorize a pri­
são preventiva (garantia da ordem econômica, 
garantia  de  aplicação  da  lei  penal  ou  con­
veniência da  instrução  criminal),  condições 
pessoais favoráveis como bons antecedentes, 
primariedade, profissão definida e residência 
fixa não impedem a decretação de sua prisão 
preventiva.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  Consoante  o  pacífico  magistério jurispru- 
dencial,  eventuais condições  pessoais favoráveis ao 
Recorrente -  tais  como  primariedade,  bons antece­
dentes, endereço certo, família constituída ou profissão 
lícita -  não garantem o direito à revogação da custódia 
cautelar, quando presentes os requisitos previstos no 
art. 312 do Código de  Processo  Penal.  Recurso ordi­
nário a  que  se  NEGA  PROVIMENTO".  (STJ, 6a Turma, 
RHC 21.989/CE, Rei. Min. Carlos Fernando Mathias, j. 
06/12/2007, DJ 19/12/2007).
2.  Fumus comissi delicti: indispensável para 
a decretação da prisão preventiva, este pressu­
posto para a decretação da prisão preventiva 
está previsto na parte final do art. 312 do CPP: 
prova da existência do crime e indício suficiente 
de  autoria.  É  indispensável,  portanto,  que  o 
juiz  verifique  que  a  conduta  supostamente 
praticada pelo agente é típica, ilícita e culpá- 
vel, apontando as provas em que se apoia sua 
convicção.
3.  Periculum iibertatis: opericulum liberta- 
tis, indispensável para a segregação preventiva, 
está consubstanciado em um dos fundamen­
tos do art. 312 do CPP: a) garantia da ordem 
pública; b)  garantia da ordem econômica; c) 
garantia de aplicação da lei penal; d) conveni­
ência da instrução criminal. Por força do novo 
parágrafo único do art.  312 do CPP, a prisão 
preventiva também poderá ser decretada em 
caso de descumprimento de qualquer das obri­
gações impostas por força de outras medidas 
cautelares (CPP, art. 282, §4°). Para que a prisão 
preventiva seja decretada, não é necessária a 
presença concomitante de todos esses funda­
mentos. Basta a presença de um único destes 
para  que  o  decreto  prisional  seja  expedido. 
Logicamente, caso esteja presente mais de um 
fundamento (v.g., garantia da ordem pública
e conveniência da instrução criminal), deve o 
magistrado fazer menção a cada um deles por 
ocasião da fundamentação da decisão, confe­
rindo ainda mais legitimidade à determinação 
judicia
[/PAGINA 1303]

[PAGINA 1304]
l.  Assim  o  fazendo,  na  eventualidade 
de impetração de habeas corpus, ainda que o 
juízo ad quem reconheça a inexistência de um 
dos fundamentos, a prisão preventiva poderá 
ser mantida.  Em  síntese,  pode-se  dizer que, 
no caminho para a decretação de uma prisão 
preventiva, cabe ao magistrado, inicialmente, 
verificar o tipo penal cuja prática é atribuída 
ao agente, aferindo, a partir do art. 313 do CPP, 
se o crime em questão admite a decretação da 
prisão  preventiva.  Num  segundo  momento, 
incumbe  ao  magistrado  analisar  se  há  ele­
mentos que apontem no sentido da presença 
simultânea de prova da existência do crime e 
de indícios suficientes de autoria (fumus comis­
si delicti).  O último passo é aferir a presença 
do periculum Iibertatis, compreendido como o 
perigo concreto que a permanência do suspeito 
em liberdade acarreta para a investigação cri­
minal, para o processo penal, para a efetividade 
do direito penal ou para a segurança social.
4.  Garantia da ordem pública: a expressão 
“garantia da ordem pública” é extremamente 
vaga e indeterminada, gerando controvérsias 
na doutrina e na jurisprudência quanto ao seu 
real significado. Por esse motivo, por ocasião 
da elaboração do Projeto de Lei n.  4.208/01, 
que deu origem à Lei n. 12.403/11, foi proposta 
pela Comissão uma nova redação ao art. 312, 
caput,  do CPP, nos seguintes termos:  “A pri­
são preventiva poderá ser decretada quando 
verificados  a existência  de  crime  e  indícios 
suficientes  de  autoria  e  ocorrerem  fundadas 
razões de que o indiciado ou acusado venha 
a criar obstáculos à instrução do processo ou 
à  execução  da  sentença  ou venha  a 
praticar 
infrações penais relativas ao crime organizado, 
à probidade  administrativa  ou  à  ordem  eco­
nômica ou financeira consideradas graves,  ou 
mediante violência ou grave ameaça à pessoa” 
(nosso grifo). Tal redação definia de maneira 
mais precisa a natureza da prisão preventiva 
nessa hipótese, pois, além de deixar claro que 
a  expressão  “ordem  pública”  não  significa­
va clamor social provocado pelo delito, nem

Art.312 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tampouco  repercussão  do  crime  na  mídia, 
permitia a decretação do cárcere quando hou­
vesse risco de reiteração delituosa em crimes 
de especial gravidade. Não obstante o teor da 
proposta,  o  Congresso  Nacional  optou  por 
não  alterar a  redação  do  art.  312, caput,  do 
CPP, mantendo a possibilidade de decretação 
da prisão preventiva com base na garantia da 
ordem pública e  da ordem econômica.  Des­
tarte, diante da manutenção da possibilidade 
de decretação da prisão preventiva com base 
nessas  hipóteses,  urge  delimitar  seu  signifi­
cado.  Acerca  do  conceito  e  da possibilidade 
de se  decretar  a prisão  preventiva  com base 
na  garantia  da  ordem pública,  são  03  (três) 
as correntes existentes na doutrina e na juris­
prudência: a) inconstitucionalidade da prisão 
preventiva  com  base  na  garantia  d
[/PAGINA 1304]

[PAGINA 1305]
a  ordem 
pública; b)  garantia da ordem pública como 
sinônimo de risco de reiteração delituosa; c) 
garantia da ordem pública como sinônimo de 
risco  de  reiteração  delituosa  e  nas  hipóteses 
clamor social provocado pelo delito.
4.1.  Inconstitucionalidade da prisão pre­
ventiva com  base  na  garantia  da  ordem 
pública: para uma primeira corrente (mino­
ritária),  a  prisão  preventiva  decretada  com 
fundamento na garantia da ordem pública não 
é dotada de fundamentação cautelar, figurando 
como inequívoca modalidade de cumprimento 
antecipado de pena. Para os adeptos dessa pri­
meira corrente, medidas cautelares de natureza 
pessoal só podem ser aplicadas para garantir a 
realização do processo ou de seus efeitos (fina­
lidade endoprocessual), e nunca para proteger 
outros interesses, como o de evitar a prática de 
novas infrações penais (finalidade extraproces- 
sual). Entre outros, é esta a posição sustentada 
por Odone Sanguiné, segundo o qual “a prisão 
preventiva para garantia da ordem pública (ou, 
ainda, o clamor público) acaba sendo utilizada 
com uma função de prevenção geral, na medi­
da em que o legislador pretende contribuir à 
segurança da sociedade, porém deste modo se 
está desvirtuando por completo o verdadeiro 
sentido  e  natureza  da  prisão  provisória  ao 
atribuir-lhe funções de prevenção que de ne­
nhuma maneira está chamada a cumprir” (“A 
inconstitucionalidade do clamor público como
fundamento da prisão preventiva”. In: Revis­
ta  de Estudos  Criminais,  n.  10,  p.  114/115). 
Em sentido semelhante: TOURINHO FILHO 
(op.  cit.  p.  530);  GOMES  FILHO,  Antônio 
Magalhães.  Presunção  de inocência  e prisão 
cautelar.  Op. cit. p.  66-67; PRADO,  Geraldo. 
Medidas cautelares no processo penal: prisões 
e suas alternativas -  comentários à Lei 12.403, 
de  04/05/2011.  Coordenação:  Og  Fernan­
des. São Paulo: Editora Revista dos Tribunais,
2011. p.  120.
4.2.   Garantia da ordem pública como risco 
de reiteração delituosa: para uma segunda 
corrente,  de  caráter  restritivo,  que  empresta 
natureza cautelar à prisão preventiva decretada 
com base na garantia da ordem pública, enten- 
de-se garantia da ordem pública como o risco 
considerável de reiteração de ações delituosas 
por  parte  do  acusado,  caso  permaneça  em 
liberdade, seja porque se trata de pessoa pro­
pensa à prática delituosa, seja porque, se solto, 
teria os mesmos estímulos relacionados com o 
delito cometido, inclusive pela possibilidade de 
voltar ao convívio com os parceiros do crime. 
Acertadamente, essa corrente, que é a majori­
tária, sustenta que a prisão preventiva poderá 
ser decretada com o objetivo de resguardar a 
sociedade da reiteração de crimes em virtude 
da periculosidade do agente. O caráter caute­
lar é preservado, pois a prisão tem o objetivo 
de assegurar o resultado útil do processo, de 
modo a impedir que o réu possa continuar a 
cometer delitos, resguardando o princípio da 
prevenção geral.  Há, de fato, evidente
[/PAGINA 1305]

[PAGINA 1306]
perigo 
social decorrente da demora em se aguardar 
o provimento jurisdicional definitivo, eis que, 
até o trânsito em julgado da sentença conde- 
natória, o agente já poderá ter cometido diver­
sas infrações penais.  Como adverte Scarance 
Fernandes 
(Processo Penal Constitucional, op. 
cit. p. 302), “se com a sentença e a pena priva­
tiva de liberdade pretende-se, além de outros 
objetivos, proteger a sociedade, impedindo o 
acusado de continuar a cometer delitos, esse 
objetivo seria acautelado por meio da prisão 
preventiva”. No caso de prisão preventiva com 
base na garantia da ordem pública, faz-se um 
juízo  de periculosidade  do  agente  (e não  de 
culpabilidade), que, em caso positivo, demons­

TITULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA Aft. 312
tra a necessidade de sua retirada cautelar do 
convívio social. Portanto, de acordo com essa 
corrente, a prisão preventiva poderá ser decre­
tada com fundamento na garantia da ordem 
pública sempre que dados concretos -  não se 
pode presumir a periculosidade do  agente  a 
partir de meras ilações, conjecturas desprovi­
das de base empírica concreta -  demonstrarem 
que,  se  o  agente permanecer  solto, voltará a 
delinquir.  As  mudanças  produzidas  pela  Lei 
n.  12.403/11 vêm ao encontro dessa segunda 
corrente, porquanto, segundo a nova redação 
do art. 282,1, as medidas cautelares poderão 
ser adotadas não só para tutelar a aplicação da 
lei penal e a investigação ou instrução criminal, 
como também para evitar a prática de infra­
ções penais.  Essa segunda corrente acerca do 
conceito de garantia da ordem pública sempre 
prevaleceu nos Tribunais Superiores.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O fundamento da garantia da ordem pública 
é suficiente, no caso, para sustentar o decreto de pri­
são preventiva do paciente. Decreto, afinal, mantido 
pela sentença de pronúncia, com o reconhecimento 
de que  permanecem  incólumes os fundamentos da 
preventiva. Não há como refugar a aplicabilidade do 
conceito de ordem pública se a concreta situação dos 
autos evidencia a necessidade de acautelamento do 
meio social. Quando da maneira de execução do delito 
sobressaíra extrema periculosidade do agente, abre-se 
ao decreto de  prisão a  possibilidade de estabelecer 
um vínculo funcional  entre  o  m odus  operandi  do 
suposto crime e a garantia da ordem pública. Não há 
que se falar em inidoneidade do decreto de prisão, se 
este embasa a custódia cautelar a partir do contexto 
empírico da causa. Contexto, esse, revelador da gra­
vidade concreta da conduta (de violência incomum) 
e da periculosidade do paciente. O decreto prisional, 
para além de apontar o paciente como investigado em 
vários outros delitos (fls. 60), encontra apoio, ainda, na 
fuga do acusado. Fuga, essa, que se deu logo após o 
cometimento do delito, a demonstrar o claro intento 
de se frustrar a aplicação da lei penal. O que, segundo 
jurisprudência do SupremoTribunal Federal, materiali­
za a
[/PAGINA 1306]

[PAGINA 1307]
hipótese descrita no art. 312 do Código de Proces­
so Penal. Ordem denegada". (STF -  HC 97.688/MG -  1a 
Turma -  Rei. Min. Carlos Britto -  DJ223 26/11/2009). 
STF:"(...)  Embora  sucinto,  o  decreto  de  prisão  está 
fundamentado nos fortes indícios de periculosidade 
do paciente apurados no inquérito policial, em que há 
notícia do seu envolvimento em diversos crimes, em 
especial  delitos  contra  o  patrimônio  praticados em 
diferentes estados da Federação. Visto que o paciente
não reside no distrito da culpa, há sério risco de que 
se furte a eventual aplicação da pena, caso não seja 
mantida a custódia cautelar. A demora na conclusão 
da  instrução criminal, decorrente da  residência dos 
réus em outro estado e da dificuldade em localizá-los, 
não pode ser atribuída ao Poder Judiciário. Excesso de 
prazo justificado. Ordem denegada. (STF, 2aTurma, HC 
88.608/RN, Rei. Min. Joaquim Barbosa, DJ 06/11/2006 
p. 51).
STF:"(...) Receptação de fuzis de uso exclusivo das For­
ças Armadas (art. 254, CPM). Inexistência de constran­
gimento ilegal. Periculosidade do agente comprovada.
 
Interesse de ordem pública. Prisão preventiva mantida. 
Habeas Corpus indeferido". (STF, 2aTurma, HC 86.002/ 
RJ, Rei. Min. Gilmar Mendes, DJ 03/02/2006 p. 88). 
STF: “(...)  A  referência  à  periculosidade do agente, 
considerados os fatos retratados no pronunciamento, 
respalda a prisão preventiva, tendo em conta a preser­
vação da ordem pública". (STF, 1 aTurma, HC 88.196/MS, 
Rei. Min. Marco Aurélio, DJ 18/05/2007 p. 82).
STF: "(...)  A garantia  da  ordem  pública,  baseada  no 
perigo representado pelo agente para a coletividade, 
é apta à manutenção do decreto de prisão preventiva. 
Pressupostos legais da custória cautelar devidamente 
evidenciados no caso. Condições pessoais favoráveis 
do paciente que, por si mesmas, não impedem a ma­
nutenção do decreto constritivo. Ordem denegada". 
(STF -   HC 89.266/GO -   I a Turma -  Rei. Min.  Ricardo 
Lewandowski -  DJ 29/06/2007 p. 58).
STJ: "(...)  Revela-se devidamente justificada  a custó­
dia  provisória  na  necessidade de garantia da ordem 
pública em  razão da  periculosidade concreta do pa­
ciente, acusado da prática de homicídio triplamente 
qualificado, atentado violento ao pudor e ocultação de 
cadáver, restando evidenciado, pelo menos na fase em 
que se encontra o processo, que a vítima foi submetida 
a intenso sofrimento antes de morrer de forma brutal, 
assim também, como deixa certo o acórdão doTribunal 
de Justiça  da  Bahia,  por conveniência  da  instrução 
criminal, dado que teria intimidado testemunhas do 
processo,  inexistindo  o  alegado  constrangim ento 
ilegal. As condições  pessoais favoráveis do  paciente 
não têm o condão de, por si sós, impedir a decretação 
da prisão antecipada, existindo nos autos outros ele­
mentos capazes de autorizar a adoção da providência 
extrema. Habeas corpus denegado". (STJ, 6aTurma, HC 
81.089/BA, Rei. Min. Paulo Gallotti, j. 17/04/2008, DJe 
19/05/2008)
[/PAGINA 1307]

[PAGINA 1308]
.
STJ:"(...)  Evidenciando  as  circunstâncias  do  crime 
periculosidade concreta  do agente que, com  outras 
pessoas, pelo simples fato de a vítima integrar torcida 
diversa, após impedir sua fuga, passou a agredi-la com 
reiterados golpes de paus, pedras e socos, causando- 
-Ihe a morte, resulta ser evidente a necessidade de sua 
retirada  cautelar do convívio social.  Habeas corpus 
denegado. (STJ, 6aTurma, HC 52.745/SP, Rei. Min. Paulo 
Gallotti, DJ 09/04/2007 p. 270).

Art.312 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
STJ: “(...) A necessidade de interrupção da conjuntura 
criminosa, aqui consubstanciada no desmantelamento 
de milícia, composta também por Policiais Militares, 
que detém controle de favela carioca, exigindo taxa 
de  segurança,  explorando transporte  alternativo  e 
cobrando  pela  distribuição  de  sinal  de televisão a 
cabo obtido clandestinamente e cujos integrantes, há 
fundados indícios, cometeram os crimes de formação 
de quadrilha armada, extorsão circunstanciada e furto 
qualificado,  constitui fundamentação  idônea, capaz 
de justificar o  decreto  constritivo,  para  garantia  da 
ordem pública. (...) Ordem denegada". (STJ, 5a Turma, 
HC  119.115/RJ, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia Filho, 
DJe 11/05/2009).
4.2.1.  Impossibilidade de decretação da 
preventiva com base na gravidade em abs­
trato do delito: compreendendo-se garantia 
da ordem pública como  expressão  sinônima 
de  periculosidade  do  agente,  não  é  possível 
a decretação da prisão preventiva em virtude 
da gravidade em abstrato do delito, porquanto 
a  gravidade  da  infração  pela  sua  natureza, 
de 
per si,  é  uma  circunstância  inerente  ao 
delito.  Assim,  a  simples  assertiva  de  que  se 
trata de autor de crime  de homicídio  come­
tido mediante disparo de arma de fogo não é 
suficiente, por si só, para justificar a custódia 
cautelar. Todavia, demonstrada a gravidade em 
concreto do delito, seja pelo modo de agir, seja 
pela condição subjetiva do agente, afigura-se 
possível a decretação da prisão preventiva, já 
que demonstrada sua periculosidade, pondo 
em  risco  a  ordem  pública.  É  por  isso  que  a 
Suprema  Corte tem  censurado  decisões  que 
fundamentam a privação cautelar da liberdade 
no reconhecimento de fatos que se subsumem 
à própria descrição abstrata dos elementos que 
compõem a estrutura jurídica do tipo penal. 
Os elementos próprios à tipologia bem como 
as circunstâncias da prática delituosa não são 
suficientes  a  respaldar  a  prisão  preventiva, 
sob pena de, em última análise, antecipar-se 
o  cumprimento  de pena  ainda  não imposta. 
Esse entendimento vem sendo observado em 
sucessivos julgamentos proferidos no âmbito 
daquela  Corte,  ainda  que  o  delito  imputado 
ao acusado seja legalmente classificado como 
crime  hediondo.  Afinal,  até  que  sobrevenha 
sentença  condenatória  irrecorrível  (CF,  art. 
5o,  LVII),  não  se  revela  possível presumir  a 
culpabilidade do acusado, qualquer que seja a
[/PAGINA 1308]

[PAGINA 1309]
natureza da infração penal que lhe tenha sido 
imputada.
4.2.2.  Impossibilidade de decretação da 
preventiva com base no clamor social pro­
vocado pelo delito: também não será possível 
a  decretação  da prisão preventiva  em virtu­
de da repercussão  da infração ou do  clamor 
social  provocado  pelo  crime,  isoladamente 
considerados. Tais argumentos, de per si, não 
são justificativas para a tutela penal cautelar. 
Afirmações a respeito da gravidade do delito 
trazem aspectos já subsumidos ao próprio tipo 
penal, ou seja, aspectos como a gravidade em 
abstrato do delito, o clamor social provocado 
pelo  delito,  ou  a  necessidade  de  segregação 
cautelar do agente como forma de se acautelar 
o meio social devem permanecer alheios à ava­
liação dos pressupostos da prisão preventiva, 
mormente  para  garantia  da  ordem  pública, 
pois desprovidos de propósito cautelar. Nessas 
hipóteses  de  clamor  público  e  repercussão 
social do fato delituoso, não se vislumbra pe- 
riculum libertatis,  eis que a prisão preventiva 
não seria decretada em virtude da necessidade 
do  processo,  mas  simplesmente  em virtude 
da gravidade abstrata do  delito,  satisfazendo 
aos  anseios  da  população  e  da  mídia.  Não 
custa lembrar: o poder judiciário está sujeito 
à lei e, sobretudo, ao direito, e não à opinião 
da maioria,  facilmente manipulada pela mí­
dia. A propósito, o Supremo Tribunal Federal 
já decidiu  que não  constituem  fundamentos 
idôneos, por si sós,  à prisão preventiva:  a)  o 
chamado clamor público provocado pelo fato 
atribuído ao réu, mormente quando confun­
dido, como é frequente, com a sua repercussão 
nos veículos de comunicação de massa; b)  a 
consideração de que, interrogado, o acusado 
não haja demonstrado interesse em colaborar 
com a Justiça: ao indiciado não cabe o ônus de 
cooperar de qualquer modo com a apuração 
dos  fatos  que  o  possam  incriminar -   que  é 
todo  dos  organismos  estatais  da  repressão 
penal; c) a afirmação a ser o acusado capaz de 
interferir nas provas e influir em testemunhas, 
quando  despida  de  qualquer base  empírica; 
d)  o  subtrair-se  o  acusado,  escondendo-se, 
ao cumprimento de decreto anterior ilegal de 
prisão processual. Vale lembrar que somente a

TtTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA   ,    A l t .  3 1 2
prisão penal pode ter finalidade de prevenção 
geral  -   positiva  ou  negativa  -   (intimidação 
e  integração  do  ordenamento jurídico),  ou 
prevenção  especial  -   positiva ou  negativa  -  
(ressocialização e inocuização), sendo vedado 
que a medida cautelar assuma tais encargos. 
Essa linha de pensamento,  segundo a qual o 
clamor público, por si só, não autoriza a prisão 
preventiva, foi adotada pelo Supremo Tribunal 
Federal em caso de repercussão nacional, no 
qual o jornalista P.N. fora acusado  de matar 
sua  namorada,  também jornalista  (STF,  2a 
Turma, HC 80.719/SP, Rei. Min. Celso de Melo, 
DJ 28/09/2001, p. 37).  Nas
[/PAGINA 1309]

[PAGINA 1310]
palavras do Min. 
Celso de Mello, a prisão preventiva, que não 
deve ser confundida com a prisão penal, pois 
não objetiva infligir punição àquele que sofre 
a sua decretação, mas sim atuar em benefício 
da atividade estatal desenvolvida no processo 
penal,  não  pode  ser  decretada com  base  no 
estado de comoção social e de eventual indig­
nação  popular,  isoladamente  considerados. 
Também não se reveste de idoneidade jurídica, 
para efeito de justificação da segregação caute­
lar, a alegação de que o acusado, por dispor de 
privilegiada condição econômico-financeira, 
deveria  ser mantido  na prisão,  em nome  da 
credibilidade das instituições e da preservação 
da ordem pública. Lado outro, também não se 
pode  dizer que o  clamor público no sentido 
da população revoltar-se contra o suspeito e 
querer linchá-lo autorize a decretação de sua 
prisão preventiva.  Ora,  o Estado tem a obri­
gação de garantir a integridade física e mental 
do acusado.  Segregá-lo, cautelarmente, a fim 
de  assegurar sua integridade física e mental, 
significa o completo desvirtuamento da tutela 
cautelar,  em  evidente  desvio  de  finalidade. 
Significa o reconhecimento da incompetência 
dos poderes constituídos, colocando sobre os 
ombros do suspeito todo o ônus da desídia do 
Estado em manter a ordem e a paz no seio da 
sociedade.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...)  Medida  extrema  que  implica  sacrifício  à 
liberdade individual, a prisão preventiva deve ordenar- 
-se com redobrada cautela, à vista, sobretudo, da sua 
função  meramente  instrumental, enquanto tende a 
garantir a eficácia de eventual provimento definitivo
de caráter condenatório, bem como perante a garantia 
constitucional da proibição de juízo precário de cul­
pabilidade, devendo fundar-se em razões objetivas e 
concretas, capazes de corresponder às hipóteses legais 
(fattispecie abstratas)  que a  autorizem.  (...)  Decreto 
fundado na gravidade do delito, a título de garantia 
da ordem pública. Inadmissibilidade. Razão que não 
autoriza a prisão cautelar. Constrangimento ilegal ca­
racterizado. Precedentes. É ilegal o decreto de prisão 
preventiva que, a título de necessidade de garantir a 
ordem  pública, se funda na gravidade do delito. (...) 
Decreto fundado na necessidade de restabelecimento 
da ordem pública, abalada pela gravidade do crime. 
Exigência  do clamor público.  Inadmissibilidade. Ra­
zão que não autoriza a  prisão cautelar. Precedentes. 
É ilegal o decreto de  prisão  preventiva  baseado no 
clamor público para  restabelecimento da ordem so­
cial  abalada  pela  gravidade  do fato.  (...)  Homicídio
 
doloso. Júri.  Prisão  preventiva.  Decreto  destituído 
de fundamento legal. Pronúncia. Silêncio a  respeito. 
Contaminação  pela  nulidade.  Precedentes. Quando 
a sentença de pronúncia se reporta aos fundamentos 
do decreto de prisão preventiva, fica contaminada por 
eventual nulidade desse e, a fortiori, quando silencie a 
respeito, de modo que, neste caso, é
[/PAGINA 1310]

[PAGINA 1311]
nula, se o decreto 
da  preventiva é destituído de fundamento legal. (...) 
Prisão  preventiva.  Motivação  ilegal  e  insuficiente. 
Suprimento da motivação pelas instâncias superiores 
em HC. Acréscimo defundamentos. Inadmissibilidade. 
Precedentes. HC concedido. Não é lícito às instâncias 
superiores suprir, em  habeas  corpus  ou  recurso  da 
defesa,  com  novas  razões, a  falta  ou  deficiência  de 
fundamentação da decisão  penal  impugnada".  (STF, 
1a Turma,  HC  87.041/PA,  Rei.  Min. Cezar  Peluso,  DJ 
24/11/2006 p. 76).
STF:"(...) A convivência das figuras da prisão cautelar 
e da presunção da não-culpabilidade pressupõe que 
o  decreto  de  prisão esteja  embasado em fatos  que 
denotem  a  necessidade  do  cerceio à  liberdade de 
locomoção. Às instâncias colegiadas não é facultada a 
complementação do decreto de prisão, eventualmente 
impugnado. No caso, o fundamento da conveniência 
da instrução criminal foi acrescentado, pelo Tribunal 
de Justiça, ao decreto de prisão preventiva. Ilegalidade 
caracterizada. A simples afirmação de que os pacientes 
carecem  de domicílio  certo e conhecido  não tem a 
força  de  lastrear a  segregação  provisória  para asse­
gurar eventual aplicação da lei penal. É ilegal a prisão 
preventiva para a garantia da ordem pública, baseada 
tão-somente na gravidade do fato, na hediondez do 
delito ou no clamor público. Precedentes. A alteração 
da base empírica, existente no momento da decreta­
ção da prisão, implica a mudança dos fundamentos da 
custódia. Ordem concedida, mediante o compromisso 
de comparecimento dos pacientes aos atos processu­
ais". (STF, 1 aTurma, HC 91.616/RS, Rei. Min. Carlos Britto,
 
DJ  07/12/2007, p. 59).
881

Art.312 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
STF:"(...) A jurisprudência do Supremo Tribunal está 
sedimentada no sentido de que a alusão à comoção 
social não consubstancia base empírica idônea para a 
decretação da prisão preventiva. (...) Ordem concedida". 
(STF -  HC 92.368/MG -  2a Turma -  Rei. Min. Eros Grau 
-D J E  70-18/04/2008).
STF:"(...) O clamor social e a credibilidade das institui­
ções, por si sós, não autorizam a conclusão de que a 
garantia da ordem pública está ameaçada, a ponto de 
legitimar a manutenção da prisão cautelar do paciente 
enquanto aguarda novo julgamento pelo Tribunal do 
Júri.  (...)  Ordem  concedida”. (STF -  HC  n° 84.662/BA, 
Rei. Min. Eros Grau, 1 aTurma, unânime, DJ 22.10.2004). 
STF: "(...)  Não  constitui  fundam ento  idôneo  à  pri­
são preventiva a invocação da gravidade abstrata ou 
concreta do delito imputado, definido ou não como 
hediondo -  muitas vezes, inconsciente antecipação da 
punição penal. (...)". (STF, 1a Turma, HC 90.858/SP, Rei. 
Min. Sepúlveda Pertence, DJU de 21/06/2007).
STF:"(...) A gravidade (em abstrato) do delito não se 
presta, ao ver desta Suprema Corte, como fundamento 
idôneo para a prisão preventiva. Precedentes. A eva­
são após a prática delitiva é fundamento idôneo para 
a  segregação  ca
[/PAGINA 1311]

[PAGINA 1312]
utelar  para  resguardar a  aplicação 
da  lei  penal. Ordem  denegada".  (STF,  I a Turma,  HC 
90.162/RJ, Primeira Turma, Rei. Min. Carlos Britto, DJU 
de 28/06/2007).
STF:"(...) É ilegal o decreto de prisão preventiva que se 
funda na periculosidade presumida do réu. (...)". (STF, 
2a Turma,  HC 90.471/PA,  Rei. Min. Cezar Peluso,  DJU 
de 13/09/2007).
STF:"(...) É nula a decisão que decreta prisão preventiva 
com  base em razões abstratas. (...) É ilegal o decreto 
de prisão preventiva baseado em exigência do clamor 
público. (...) É ilegal o decreto de prisão preventiva que 
se funda  na  periculosidade  presumida  do  réu.  (...)". 
(STF, 2a Turmâ, HC 84.311/SP, Rei. Min. Cezar Peluso, 
DJU de 06/06/2007).
STF:"(...) É ilegal o decreto de prisão preventiva base­
ado na  necessidade de aplacar a intranquilidade no 
meio social, a título de  garantia da  ordem  pública". 
(STF, 2a Turma,  HC 86.748/RJ, Rei. Min. Cezar Peluso, 
DJU de 06/06/2007).
STJ:"(...) A existência de indícios de autoria e prova 
da materialidade dos delitos, assim com o a gravida­
de e a natureza hedionda dos crimes, corroboradas 
com a simples menção à necessidade de resguardar 
o meio social e de garantir a instrução criminal, bem 
com o resguardar a eventual aplicação da  lei penal, 
não  constituem  motivação  idônea  para  o  decreto 
de  prisão  preventiva.  As  afirmações  a  respeito  da 
gravidade do delito trazem aspectos já subsumidos 
no próprio tipo penal, sendo que a natureza hedion­
da  dos  crimes,  igualmente,  não justifica  a  medida 
constritiva de liberdade. A simples menção à suposta 
necessidade de resguardar a ordem social e a instru­
ção criminal, bem com o garantir a futura aplicação
da  lei  penal,  sem  esteio em  situação fática,  não  se 
prestam a embasar a custódia  provisória. O clamor 
público e a indignação social causada pelos delitos, 
isoladamente, não podem justificar a  medida cons­
tritiva, tendo em vista a sua excepcionalidade,  pois 
somente pode ser decretada quando presente uma 
das hipóteses elencadas no rol exaustivo do art. 312 
do CPP. Sobressai, por conseguinte, a impropriedade 
do acórdão mantenedor da segregação, bem como 
do decreto prisional, pois a custódia deve ser fundada 
em fatos concretos indicadores da sua real necessida­
de, atendendo aos termos do art. 312 do Código de 
Processo Penal e da jurisprudência dominante. Ordem 
concedida para cassar o acórdão recorrido, bem como 
as decisões monocráticas por ele confirmadas, para 
determinar a expedição de alvarás de soltura, se por 
outro  motivo  não  estiverem  presos,  sem  prejuízo 
de que seja decretada  nova custódia, com base em 
fundamentação concreta". (STJ -  HC 84.683/SP -  5a 
Turma -  Relatora Ministra Jane Silva -  Desembarga- 
dora convocada doTJ/MG -  DJ 05/11/2007 p. 332); 
STJ:"(...) O juízo valorativo sobre a gravidade genérica 
do delito imputado ao paciente, bem como a existên­
cia de indícios da autoria e prova da materialidade dos 
crimes e
[/PAGINA 1312]

[PAGINA 1313]
a comoção social que a conduta teria gerado 
não constituem fundamentação idônea a autorizar a 
prisão para garantia  da ordem  pública, se desvincu­
lados de qualquer fator concreto que não a  própria 
prática,  em  tese,  criminosa.  Aspectos  que  devem 
permanecer alheios à avaliação dos pressupostos da 
prisão preventiva, mormente para garantia da ordem 
pública, pois desprovidos de propósito cautelar, com 
o fim de resguardar o resultado final do processo. As 
afirmações a respeito da gravidade do delito trazem 
aspectos já subsumidos no próprio tipo penal. (...) Deve 
ser cassado o acórdão recorrido, bem como o decreto 
prisional, para revogar a prisão preventiva do paciente, 
determinando-se a imediata expedição de alvará de 
soltura em seu favor, se por outro motivo não estiver 
preso,  sem  prejuízo  de  que  venha  a  ser decretada 
novamente a custódia, com base em fundamentação 
concreta. (...) Ordem concedida, nos termos do voto do 
Relator". (STJ, 5a Turma, HC 51.100/PB, Rei. Min. Gilson 
Dipp, j. 11/04/2006, DJ 08/05/06, p. 257).
4.2.3.  Prática de atos infracionais durante 
a adolescência como fundamento para a 
decretação da prisão preventiva: a prática 
de ato infracional durante a adolescência pode 
servir de fundamento para a decretação de pri­
são preventiva. Para tanto, devem ser observa­
dos os seguintes critérios fixados pela 3a Seção 
do STJ: a) a particular gravidade concreta do 
ato infracional, não bastando mencionar sua 
equivalência a crime abstratamente conside­
rado  grave;  b)  a  distância temporal  entre  o

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art.312
ato infracional e o crime que deu origem ao 
processo (ou inquérito policial) no qual se deve 
decidir sobre a decretação da prisão preven­
tiva; e c) a comprovação desse ato infracional 
anterior,  de sorte a não pairar dúvidas sobre 
o  reconhecimento judicial  de  sua  ocorrên­
cia.  Ora,  se  uma  pessoa,  recém  ingressa  na 
maioridade penal, comete crime grave e possui 
histórico de atos infracionais também graves, 
indicadores de seu comportamento violento, 
como desconsiderar tais dados para a avaliação 
judicial sobre a sua periculosidade? Enfim, os 
registros sobre o passado de uma pessoa, seja 
ela quem for, não podem ser desconsiderados 
para fins cautelares. Se os atos infracionais não 
servem, por óbvio, como antecedentes penais 
e muito menos para firmar reincidência (por­
que tais conceitos implicam a ideia de "crime" 
anterior), não podem ser ignorados para aferir 
o risco que a sociedade corre com a liberdade 
plena do acusado.
>   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(„.) A controvérsia entre as turmas que compõem 
a Terceira  Seção desta  Corte - possibilidade de que, 
tal  qual  se dá  em  relação aos antecedentes  penais, 
sejam os atos infracionais perpetrados pelo acusado, 
quando  ainda  era  inimputável,  considerados  para 
fins cautelares - demanda  uniformização quanto ao 
entendimento  sobre a  questã
[/PAGINA 1313]

[PAGINA 1314]
o jurídica  suscitada,  o 
que justifica a afetação deste writ ao órgão colegiado 
mais qualificado. A probabilidade de recidiva do com­
portamento criminoso se afere em face do passado do 
acusado ou pelas circunstâncias específicas relativas 
ao m odus operandi do crime sob exame. Isso equivale 
a dizer que se o imputado cometeu o crime com, por 
exemplo, requintes de crueldade e excesso de violên­
cia, pode-se concluir que se trata de pessoa perigosa 
ao convívio social. Ou, por outro ângulo, mais centrado 
no passado do acusado, se os seus registros criminais 
denotam ser alguém que já respondeu ou responde 
por outros crimes de igual natureza, que traduzem um 
comprometimento com práticas ilícitas graves, não é 
leviano concluir que se trata de alguém cuja liberdade 
representa um consistente risco de dano à ordem pú­
blica, à paz social, à própria vítima e/ou à coletividade. 
Os registros sobre o passado de uma pessoa, seja ela 
quem for, não podem ser desconsiderados para fins 
cautelares.  A  avaliação  sobre  a  periculosidade  de 
alguém impõe que se perscrute todo o seu histórico 
de vida, em especial o seu comportamento perante a 
comunidade, em atos exteriores, cujas consequências 
tenham sido sentidas no âmbito social. Se os atos in­
fracionais não servem, por óbvio, como antecedentes
penais e muito menos para firmar reincidência (porque 
tais conceitos implicam a  ideia  de  "crime" anterior), 
não podem ser ignorados para aferir a personalidade 
e eventual  risco que sua  liberdade plena  representa 
para terceiros. É de lembrar, outrossim, que a proteção 
estatal prevista no ECA, em seu art. 143, é voltada ao 
adolescente (e à criança), condição que o réu deixou 
de  ostentar ao tornar-se  imputável. Com  efeito,  se, 
durante a infância e a adolescência do ser humano, é 
imperiosa a maior proteção estatal, a justificar todas 
as  cautelas e  peculiaridades  inerentes ao  processo 
na justiça juvenil, inclusive com a imposição do sigilo 
sobre os atos judiciais, policiais e administrativos que 
digam respeito a crianças e, em especial, aos adoles­
centes aos quais se atribua autoria de ato infracional 
(art. 143 da Lei n. 8.069/1990), tal dever de proteção 
cessa com a maioridade penal, como bem destacado 
no  referido  precedente. A toda  evidência,  isso  não 
equivale a sustentar a possibilidade de decretar-se a 
prisão preventiva, para garantia da ordem pública, sim­
plesmente porque o réu cometeu um ato infracional
 
anterior. O raciocínio é o mesmo que se utiliza para des­
considerar antecedente penal que, por dizer respeito a
 
fato sem maior gravidade, ou já longínquo no tempo, 
não  deve,  automaticamente,  supedanear o decreto 
preventivo. Seria, pois, indispensável que a autoridade 
judiciária competente, para a consideração dos atos 
infracionais do então adolescente, averiguasse: a) A 
particular gravidade concreta do ato ou dos atos in­
fracionais, não bastando mencionar sua equivalência a 
crime abstratamente consi
[/PAGINA 1314]

[PAGINA 1315]
derado grave; b) A distância 
temporal entre os atos infracionais e o crime que deu 
origem  ao  processo  (ou  inquérito  policial)  no curso 
do qual se há de decidir sobre a prisão preventiva; c) 
A comprovação desses atos infracionais anteriores, de 
sorte a  não  pairar dúvidas sobre o  reconhecimento 
judicial de sua ocorrência. Na espécie, a par de ausente 
documentação a  respeito,  o Juiz  natural  deixou  de 
apontar, concretamente, quais atos infracionais foram 
cometidos pelo então adolescente e em que momento 
e em  que circunstâncias eles  ocorreram,  de  sorte a 
permitir, pelas singularidades do caso concreto, aferir o 
comportamento passado do réu, sua personalidade e, 
por conseguinte, elaborar um prognóstico de recidiva 
delitiva e de periculosidade do acusado. No entanto, 
há  outras  razões  invocadas  pelo Juízo  singular que 
se mostram suficientes para dar ares de legalidade à 
ordem de prisão do ora paciente, ao ressaltar "que o 
crime foi praticado com grave violência, demonstran­
do conduta perigosa que não aconselha a liberdade",
 
bem  como o fato de o delito ter sido cometido em 
razão de dívida de drogas, em concurso de pessoas, 
por determinação do  paciente,  "que comanda  uma 
das quadrilhas de tráfico de entorpecentes da região". 
Recurso em habeascorpus desprovido". (STJ, 3a Seção, 
RHC 63.855/MG, Rei. Min. Nefi Cordeiro, j. 11/05/2016, 
DJe 13/06/2016).

Art.312 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
4.3.  Prisão preventiva com base na garantia 
da ordem pública para assegurar a credibi­
lidade da Justiça nos crimes que provocam 
clamor público: para uma terceira corrente, 
com  caráter ampliativo,  a prisão  preventiva 
com base na garantia da ordem pública pode 
ser decretada com a finalidade de impedir que 
o agente, solto, continue a delinquir, e também 
nos casos em que o cárcere ad custodiam for 
necessário para acautelar o meio social, garan­
tindo a credibilidade da justiça em crimes que 
provoquem  clamor público.  Entre  os  adeptos 
dessa terceira corrente, Fernando Capez (Curso 
de processo penal.  16a ed. São Paulo: Saraiva, 
2009.  p. 279)  assevera que “a brutalidade do 
delito  provoca  comoção  no  meio  social,  ge­
rando  sensação  de  impunidade  e  descrédito 
pela  demora  na  prestação jurisdicional,  de 
tal forma que, havendo fumus boni iuris, não 
convém aguardar-se até o trânsito em julgado 
para só então prender o indivíduo”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Quanto ao  requisito da garantia  da ordem 
pública, em  linhas gerais e sem  qualquer pretensão 
de exaurir todas as possibilidades normativas de sua 
aplicação judicial, destaco as seguintes circunstâncias 
principais: i) a necessidade de resguardara integridade 
física  do  próprio  paciente ou  dos  demais cidadãos; 
ii)  o imperativo de impedir a  reiteração das práticas 
criminosas, desde que tal objetivo esteja lastreado em 
elementos concretos expostos fundamentadamente 
no decreto de custódia cautelar; e ii
[/PAGINA 1315]

[PAGINA 1316]
i) para assegurar a 
credibilidade das instituições públicas, em especial do 
Poder Judiciário, quanto à visibilidade e transparência 
de políticas públicas de persecução criminal e desde 
que diretamente relacionadas com a adoção tempes­
tiva de  medidas adequadas e eficazes associadas  à 
base empírica concreta que tenha ensejado a custódia 
cautelar". (STF, 2aTurma, HC 89.090/GO, Rei. Min. Gilmar 
Mendes, DJ 05/10/2007 p. 38).
STJ:"(...) A garantia da ordem pública não se restringe 
às medidas preventivas para evitar conflitos e tumul­
tos, mas abrange também a promoção daquelas pro­
vidências de resguardo à integridade das instituições,
 
à sua credibilidade social e ao aumento da confiança 
da população nos mecanismos oficiais de repressão às 
diversas formas de delinquência". (Informativo n. 397 
do STJ, 5a Turma, HC  120.167/PR, Rei. Min. Napoleão 
Nunes Maia Filho, j. 04/06/2009.
STJ: "(...)  A  preservação  da  ordem  pública  não  se 
restringe às medidas preventivas da irrupção de con­
flitos e tumultos, mas abrange também a promoção
daquelas providências de resguardo à integridade das 
instituições, à sua credibilidade social e ao aumento 
da confiança da população nos mecanismos oficiais de 
repressão às diversas formas de delinquência". (STJ, 5a 
Turma, RHC 26.308/DF, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia 
Filho, j. 08/09/2009, DJe 19/10/2009).
5.  Garantia da ordem econômica: o pres­
suposto  da  garantia  da  ordem  econômica 
foi  inserido  no  Código  de  Processo  Penal 
pelo  art.  86  da Lei n.  8.884,  de  11  de junho 
de  1994 (Lei antitruste), tendo sido mantido 
no caput  do  art.  312  pela  Lei  n.  12.403/11. 
Seu conceito assemelha-se ao de garantia da 
ordem pública,  porém  relacionado  a crimes 
contra a ordem econômica, ou seja, possibilita 
a prisão do agente caso haja risco de reitera­
ção  delituosa  em  relação  a  infrações  penais 
que perturbem o livre exercício de qualquer 
atividade  econômica,  com  abuso  do  poder 
econômico,  objetivando  a  dominação  dos 
mercados, a eliminação da concorrência e o 
aumento  arbitrário  dos  lucros  (CF,  art.  173, 
§4°).  Na mesma linha, de acordo com o art. 
36  da Lei n.  12.529/11,  constituem  infração 
da  ordem  econômica,  independentemente 
de culpa,  os atos  sob  qualquer forma mani­
festados,  que tenham por objeto  ou possam 
produzir os seguintes efeitos,  ainda que não 
sejam  alcançados:  I  -   limitar,  falsear  ou  de 
qualquer forma prejudicar a livre concorrên­
cia ou a livre iniciativa; II -  dominar mercado 
relevante de bens ou serviços; III -  aumentar 
arbitrariamente os lucros;  e  IV -   exercer de 
forma abusiva posição dominante.
5.1.  Crimes contra  a  ordem econômico- 
-financeira: esses crimes que atentam contra 
a ordem econômica estão previstos na Lei n. 
1.521/51 (crimes contra a economia popular), 
Lei n. 7.134/83 (crimes de aplicação ilegal de 
créditos, financiamentos e incentivos fiscais), 
Lei  n.  7.492/86  (crimes  contra  o  sist
[/PAGINA 1316]

[PAGINA 1317]
ema fi­
nanceiro  nacional),  Lei  n.  8.078/90  (crimes 
previstos no Código de Defesa do Consumi­
dor), Lei n. 8.137/90 (crimes contra a ordem 
tributária, econômica e contra as relações de 
consumo),  Lei  n.  8.176/91  (crimes  contra  a 
ordem  econômica),  Lei  n.  9.279/96  (crimes 
em matéria de  propriedade  industrial)  e  Lei 
n. 9.613/98 (crimes de lavagem de capitais).

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art.312
>  Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) a  garantia da ordem econômica autoriza a 
custódia  cautelar,  se as  atividades  ilícitas do grupo 
criminoso a que, supostamente, pertence o paciente 
repercutem negativamente no comércio lícito e, por­
tanto, alcançam um indeterminando contingente de 
trabalhadoresecomercianteshonestos.Vulneraçãodo 
princípio constitucional da livre concorrência."(STF, 1a 
Turma, HC 91.285/SP, Rei. Min. Carlos Britto, DJe 074 
25/04/2008).
5.2.  Magnitude da lesão causada nos cri­
mes contra o Sistema Financeiro Nacional:
importante  ficar atento  ao  art.  30  da  Lei  n. 
7.492/86,  segundo  o  qual  a  prisão  preventi­
va  do  acusado  da prática  de  crime  contra  o 
sistema financeiro  nacional, sem prejuízo  do 
disposto no art. 312 do CPP, poderá ser decre­
tada em razão da magnitude da lesão causada. 
À primeira vista, pode-se concluir que, em se 
tratando  de  crimes  contra  o  sistema  finan­
ceiro nacional, a magnitude da lesão causada 
é  fundamento  suficiente  e  autônomo  para  a 
decretação da prisão preventiva. No entanto, 
de acordo com o Supremo Tribunal Federal, 
tal prisão preventiva funda-se não somente na 
magnitude da lesão causada, mas também na 
necessidade de se resguardar a credibilidade 
das instituições públicas. Em outras palavras, 
nos crimes contra o Sistema Financeiro Nacio­
nal,  a magnitude da lesão causada, por si só, 
não autoriza a prisão preventiva -  deve estar 
conjugada com um  dos pressupostos  do  art. 
312 do CPP.
>   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Verificados  os  pressupostos  estabelecidos 
pela norma processual (CPP, art. 312), coadjuvando-os 
ao disposto no art. 30 da Lei n° 7.492/86, que reforça os 
motivos de decretação da prisão preventiva em razão 
da magnitude da lesão causada, não há falar em revo­
gação da medida acautelatória. A necessidade de se 
resguardar a ordem pública revela-se em consequência 
dos  graves  prejuízos  causados  à  credibilidade  das 
instituições públicas. Habeas Corpus indeferido". (STF, 
Pleno, HC 80.717, Rei. Min. Ellen Gracie,j. 13/06/2001, 
DJ 05/03/2004).
STJ:"(...) O desvio de vultosas quantias dos cofres pú­
blicos, causa repercussão negativa na opinião pública, 
até mesmo em função da publicidade opressiva envol­
vente do caso e invoca a garantia da ordem pública, 
aliada à magnitude da lesão, a justificar o decreto de
prisão  preventiva, com fundamento  no art.  30,  da 
Lei 7.492, de 1986, c/c o art. 312 do CPP. Não merece 
censura  o julgado  local  ao ampar
[/PAGINA 1317]

[PAGINA 1318]
ar-se, também,  no 
fato objetivo da fuga, malgrado em recurso exclusivo 
da defesa, cabendo ponderar, diante da notoriedade 
dos acontecimentos, que o Judiciário não pode e nem 
deve ficar alheio a eles, levando-os, pelo contrário, na 
devida linha de conta em suas decisões, deixando de 
ser, na  linguagem do Ministro FRANCISCO CAMPOS, 
"um espectador inerte". A fuga, na maioria das vezes, 
indica a intenção de se subtrair aos efeitos de eventual 
condenação. Se, por longo tempo, como é notório, o 
paciente esteve foragido,  mesmo  com  todo apare- 
Ihamento do Estado à sua procura, escudado por um 
alvará judicial, pelo menos na atualidade, a presunção 
é de que,  muito  possivelmente,  buscará evadir-se e 
com êxito. Ordem negada". (STJ, 6a Turma, HC 14.270/ 
SP,  Rei. Min.  Fernando Gonçalves, j.  12/12/2000,  DJ 
19/03/2001, p. 142).
5.3.  Caráter subsidiário da prisão preven­
tiva com base na garantia da ordem econô­
mica diante da possibilidade de decretação 
de  medidas cautelares  patrimoniais: não
olvidamos a importância da privação cautelar 
da liberdade de locomoção de agentes envol­
vidos com organizações criminosas e/ou com 
crimes  contra  a  ordem  econômica.  Todavia, 
não se pode ser ingênuo a ponto de acreditar 
que a prisão cautelar de um ou mais agentes 
terá o condão de pôr fim às práticas delituosas. 
Um dos meios mais eficientes para o combate 
aos  crimes contra a ordem econômica passa 
pela recuperação de ativos ilícitos, sendo impe­
riosa a criação de uma nova cultura, uma nova 
mentalidade, que, sem deixar de lado as prisões 
cautelares, passe a dar maior importância às 
medidas cautelares de natureza patrimonial e 
ao confisco dos valores espúrios.  Em crimes 
contra  a  ordem  econômica,  a prisão  de  um 
e/ou mais  integrantes  da  organização  não  a 
destruirá, sendo certo que outro agente fatal­
mente irá ocupar seu lugar. No entanto, se o 
braço financeiro da organização for atingido, 
torna-se possível seu enfraquecimento ou até 
mesmo  sua destruição.  Assim, para atacar o 
poder financeiro da criminalidade organizada, 
é  imprescindível  uma  eficiente  colaboração 
nacional  e  internacional  na  identificação  de 
fundos  patrimoniais  ilegais,  no  confisco  de 
bens e na adequação das legislações dos países 
soberanos sobre essa criminalidade. Nesse sen­

Art. 312 V  cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
tido: SCARTEZZINI, Cid Flaquer. A situação 
do Brasil quanto à lavagem de dinheiro sujo. 
Informativo  Jurídico  da  Biblioteca  Ministro
 
Oscar Saraiva, Brasília, v. 16, n. 2, p. 1-87, jul/ 
dez. 2004, p.  15.
6. Conveniência da  instrução criminal: a
prisão preventiva decretada com base na con­
veniência da instrução criminal visa impedir 
que o agente perturbe ou impeça a produção 
de  provas.  Tutela-se,  com  tal  prisão,  a  livre 
produção probatória, impedindo que o agente 
comprometa  de  qualquer  maneira  a  busca 
da verdade. Assim, havendo indícios de inti­
midação  ou  aliciamento  de
[/PAGINA 1318]

[PAGINA 1319]
testemunhas  ou 
peritos,  de  supressão  ou alteração  de provas 
ou documentos, ou de qualquer tentativa de 
turbar a apuração dos fatos e o andamento da 
persecução criminal, será legítima a adoção da 
prisão  preventiva com base  na conveniência 
da instrução criminal. Apesar de o legislador 
usar  a  expressão  “conveniência  da  instrução 
criminal”, a medida cautelar não pode ser de­
cretada com base em mera conveniência. Sua 
decretação está condicionada, sim, à necessi­
dade ou indispensabilidade da medida a fim 
de possibilitar o bom andamento da instrução 
criminal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) É legítimo o decreto de prisão preventiva que 
ressalta, objetivamente, a  necessidade de garantir a 
ordem pública, não em razão da hediondez do crime 
praticado, mas pela gravidade dos fatos investigados 
na ação penal (sequestro de criança menor de idade 
pelo  período  de 2  meses),  que  bem demonstram a 
personalidade do paciente e dos demais envolvidos 
nos crime, sendo evidente a necessidade de mantê-los 
segregados, especialmente pela organização e o modo 
de agir da quadrilha. Por outro lado, o fundamento da 
conveniência da instrução criminal, diante do temor 
das testemunhas ao  paciente, que,  sendo  residente 
no  mesmo condomínio das vítimas, causa  evidente 
intranquilidade caso permaneça em liberdade, merece 
relevado e mantido". (STF, 1a Turma, HC 92.839/SP, Rei. 
Min. Menezes Direito, DJe 070 18/04/2008).
STJ:"(...) o fato de o paciente haver ameaçado o corréu 
delator, intimidando-o com o nítido propósito de alte­
rar as suas declarações perante a autoridade judicial, 
constitui  motivação  idônea  à  decretação  da  prisão 
preventiva para a conveniência da instrução criminal". 
(STJ, 5aTurma, HC 75.492/RS, Rei. Min. Arnaldo Esteves 
Lima, DJ 10/12/2007 p.404).
STJ:"(...) Resta devidamente fundamentada a decisão 
do e.Tribunal a quo que determinou o restabelecimen­
to da prisão cautelar, com a expressa menção à situa­
ção concreta que se caracteriza pela conveniência da 
instrução criminal, tendo em vista a notícia nos autos 
de que as testemunhas, que poderão ser ouvidas na 
sessão de julgamento pelo Tribunal do Júri, estariam 
se sentido intimidadas diante de certas condutas prati­
cadas pelos recorrentes". (STJ, 5aTurma, REsp 909.021/
 
RN, Rei. Min. Felix Fischer, DJ 17/03/2008 p. 1).
STJ:"(...) Deve ser mantida a prisão preventiva deter­
minada  em  desfavor da  paciente quando  motivada 
em fatores concretos demonstrando a presença dos 
requisitos do artigo 312 do Código de  Processo  Pe­
nal. A ameaça a testemunhas no curso do inquérito 
policial  por parte da  acusada é suficiente  para con­
figurar a  necessidade de sua  prisão  preventiva  para 
a  conveniência  da  instrução  criminal.  A evasão  da 
paciente  do distrito da  culpa  logo após a  morte da 
vítima, consoante depoimentos de vizinhos e de sua 
própria  genitora,  motiva  a  manutenção da custódia 
cautelar para a garantia de eventual ap
[/PAGINA 1319]

[PAGINA 1320]
licação da lei 
penal". (STJ, 5a Turma, HC 84.241/PE, Relatora Ministra 
Jane Silva, Desembargadora Convocada doTJ/MG, DJ 
12/11/2007 p. 263).
STJ:"(...) Sendo demonstrada a necessidade concreta 
da  prisão  preventiva  para  assegurar a  conveniência 
da  instrução criminal, em virtude de ameaças feitas 
à vítima, e havendo sua confirmação em sentença de 
pronúncia, não há constrangimento ilegal a ser sana­
do". (STJ, 5a Turma,  RHC 20.500/RJ, Rei. Min. Arnaldo 
Esteves Lima, DJ 10/12/2007 p. 398).
6.1.  Impossibilidade  de  decretação  da 
preventiva em virtude da  não  realização 
do interrogatório: levando-se em conta que 
o interrogatório é considerado meio de defe­
sa,  a  ausência  do  acusado  ao  interrogatório 
não  autoriza, por si  só,  a  decretação  da pri­
são preventiva com base na conveniência da 
instrução  criminal.  O  direito  de  audiência, 
que  se  materializa através  do  interrogatório, 
desdobramento da autodefesa, é renunciável, 
o que significa que o acusado pode abrir mão 
do direito de formar a convicção do juiz quanto 
a sua versão sobre os fatos, sem que isso im­
porte em risco à aplicação da lei penal e/ou à 
conveniência da instrução criminal.
Na  verdade,  embora  o  acusado  não  possa 
obstruir a atividade probatória, não se admite 
que sua prisão seja decretada com o objetivo 
de obrigá-lo a contribuir para a apuração do 
fato delituoso. Afinal, por força do princípio 
do  nemo tenetur se detegere,  o acusado não

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art.312
está obrigado  a contribuir ativamente com a 
produção de prova que possa incriminá-lo. Ao 
decretar a prisão preventiva com base  nessa 
hipótese,  deve o juiz ter sempre em mente o 
princípio da proporcionalidade, notadamente 
em seu segundo subprincípio, qual seja, o da 
necessidade,  devendo  se  questionar  se  não 
existe  outra medida  cautelar menos  gravosa 
que a prisão preventiva. De fato, se uma bus­
ca e apreensão for idônea a atingir o objetivo 
desejado,  não  se  faz  necessária  uma  prisão 
preventiva;  se a condução coercitiva do acu­
sado para o reconhecimento pessoal for apta a 
alcançar o fim almejado, não se afigura correto 
escolher medida mais gravosa consubstanciada 
na  privação  da  liberdade  de  locomoção  do 
acusado;  se  a  proibição  de  manter  contato 
com  pessoa  determinada  ou  a  monitoração 
eletrônica  (CPP,  art.  319,  III  e  IX,  respecti­
vamente)  se  revelarem  adequadas  e  idôneas 
para assegurar a eficácia da investigação ou da 
instrução criminal, deve o magistrado evitar a 
decretação do cárcere ad custodiam.
+   Jurisprudência selecionada;
STF:"(...) a prisão cautelar da paciente se apoia, exclu­
sivamente,  no  conteúdo de  entrevista  concedida  a 
programa de televisão. Entrevista pela qual a pacien­
te, com  o legítimo  propósito de autodefesa,  narrou 
sua própria versão aos fatos criminosos a ela mesma 
imputados. A análise dos autos evidencia  ilegítimo 
cer
[/PAGINA 1320]

[PAGINA 1321]
ceio à liberdade de locomoção da paciente". (STF, 
1a Turma, HC 95.116/SC, Rei. Min. Carlos Britto, DJe43 
05/03/2009).
STJ:"(...) o fato de o réu não comparecer a seu inter­
rogatório, sem outros dados concretos, não é motivo 
suficiente a  autorizar seu  recolhimento  cautelar. A 
resistência  do  réu  em  comparecer a juízo,  mesm o 
para  ser ouvido,  conquanto denote ao  longe certo 
propósito de evasão do distrito da culpa, não  pode 
confundir-se com real ato de fuga a ponto de desen­
cadear a medida extrema". (Informativo n. 402 do STJ, 
6a Turma, HC  115.881/RS, Rei. Min. Maria Thereza de 
Assis Moura, j. 13/08/2009).
6.2.  Revogação  da  preventiva  ao  final 
da  instrução criminal: a  prisão  preventiva 
decretada com base na conveniência da ins­
trução  criminal  subsiste  enquanto  persistir 
a  instrução  processual.  Em  outras  palavras, 
uma vez encerrada a instrução processual (ou 
até  mesmo  ouvida  a  testemunha  que  estava
sendo ameaçada), deve o juiz revogar a prisão 
preventiva decretada com base nessa hipótese, 
de acordo com o art. 316, caput,  c/c art. 282, 
§5°,  ambos  do  Código  de  Processo  Penal. 
Relembre-se que, em se tratando de processo 
criminal da competência do Júri, a prisão pre­
ventiva decretada com base na conveniência 
da  instrução  criminal  pode  perdurar  até  o 
julgamento em plenário, já que as testemunhas 
ameaçadas  pelo  acusado  poderão  vir  a  ser 
chamadas para depor em plenário.
7. Garantia  de aplicação da  lei  penal: a
prisão  preventiva  com  base  na  garantia  de 
aplicação da lei penal deve ser decretada quan­
do  o  agente  demonstrar  que pretende  fugir 
do  distrito  da culpa,  inviabilizando  a  futura 
execução da pena.
7.1.   Impossibilidade  de  presunção  da 
fuga: sob pena de evidente violação ao prin­
cípio da presunção de inocência, não se pode 
presumir a fuga do agente simplesmente em 
virtude de sua condição socioeconômica favo­
rável. Meras ilações ou conjecturas desprovi­
das de base empírica concreta não autorizam 
a  decretação  da  prisão  do  agente  com  base 
nesse  pressuposto.  O juiz só  está  autorizado 
a  decretar  a prisão  preventiva  com base  em 
elementos concretos constantes dos autos que 
confirmem,  de  maneira  insofismável,  que  o 
agente pretende se subtrair à ação da justiça. 
Além  disso,  diante  da  regra  probatória  que 
deriva do princípio da presunção de não cul­
pabilidade, não é do réu o ônus de assegurar 
que não pretende fugir, mas sim da acusação 
e do juízo o de demonstrar, à vista dos fatos 
concretos,  ainda  que  indiciários  -   e  não  de 
vagas suposições -  haver motivos para temer 
a fuga às consequências da condenação even­
tual.  Acerca  da prisão  preventiva  decretada 
com base na garantia de aplicação da lei penal, 
oportuno relembrar rumoroso caso concreto 
relativo  ao  cidadão  S.A.C.,  natural  da Itália, 
acusado da prática de crimes contra o Sistema 
Financeiro Nacional, notadamente de gestão 
fraudulenta
[/PAGINA 1321]

[PAGINA 1322]
e temerária, respectivamente, das 
instituições financeiras MARKA S/A e FON- 
TECIDAM S/A, bem como o auxílio prestado 
pelo BACEN a ambas, indevidamente, de que

Art.312 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
resultou, segundo laudos periciais oficiais, um 
prejuízo público da órbita de 1.574.805.000,00 
(um  bilhão,  quinhentos  e  setenta  e  quatro 
milhões,  oitocentos  e  cinco  mil  reais).  Após 
obter decisão da Suprema Corte suspendendo, 
em sede liminar (HC 80.288/RJ), os efeitos de 
mandado  de  prisão  contra  ele  decretado,  o 
cidadão S.A.C. viajou para a Itália,  país  que, 
à  semelhança  do  Brasil,  não  extradita  seus 
nacionais.  Posteriormente,  por  concluir  que 
o  acusado  não  demonstrara sua intenção  de 
retornar ao Brasil, e, por consequência, man­
ter-se alheio à ação penal, o Juízo da 6a Vara 
Federal houve por bem decretar nova prisão 
preventiva do  acusado,  fazendo-o  mais  uma 
vez sob o fundamento da garantia da ordem 
econômica. Assim é que, em  15 de setembro 
de  2007,  S.A.C.  acabou sendo  preso  quando 
se encontrava no principado de Mônaco. Im­
pugnada  a  decisão  que  decretara  sua prisão 
preventiva, concluiu-se que a manutenção de 
sua prisão era medida de rigor em face da efe­
tiva fuga do agente, o qual, logo após a decisão 
que, em sede de liminar, suspendera a eficácia 
do mandado de prisão, viajou às pressas para a 
Itália, lá permanecendo sem qualquer intenção 
de  retornar.  A  magnitude  da lesão  causada, 
desde que aliada aos demais requisitos do ar­
tigo 312 do Código de Processo Penal, é fator 
capaz de influenciar na decisão que examina 
o  pedido  de  prisão  preventiva  do  acusado: 
inteligência  do  artigo  30  da  Lei  7.492/1986 
(STJ, 3a Seção, HC  111.111/DF, Rei. Ministra 
Jane  Silva  -   Desembargadora  convocada do 
TJ/MG -, Dje 17/02/2009).
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  a  simples  afirmação  de que  os  pacientes 
carecem  de domicílio certo e conhecido  não tem a 
força de lastrear a segregação provisória para assegurar 
eventual aplicação da lei penal. (...)". (STF, 1aTurma, HC 
91.616/RS, Rei. Min. Carlos Britto, DJ 07/12/2007 p. 59). 
STF: "(...)  Conforme  remansosa jurisprudência  desta 
Suprema Corte, a fuga do réu do distrito da culpa jus­
tifica o decreto ou a manutenção da prisão preventiva. 
(...) Ordem denegada". (STF, 1a Turma, HC 90.967/PR, 
Rei. Min. Ricardo Lewandowski, DJ 26/10/2007 p. 63). 
STF:"(...) Residência fora do distrito da culpa. Circuns­
tância que não autoriza a prisão preventiva por con­
veniência da instrução criminal, especialmente porque 
o endereço do paciente é conhecido, o que viabiliza
a expedição de carta precatória. (...) Conveniência da 
instrução criminal,  com o forma  de evitar ameaças 
às  testemunhas. Ausência  de  base  empírica.  Fuga 
como justificativa da prisão cautelar para garantia da 
aplicação da lei penal. Necessidade de avaliá-la, caso 
a caso, para concluir-se se a intenção do paciente é 
frustr
[/PAGINA 1322]

[PAGINA 1323]
ar o cumprimento da pena ou impugnar prisão 
que considera injusta. Ausente, no caso, demonstração 
de que o paciente pretende subtrair-se à aplicação da 
lei penal. Ordem concedida". (STF, 2aTurma, HC 91.971 / 
AC, Rei. Min. Eros Grau, DJe 31  22/02/2008).
STF:"(...) Sentença condenatória: prisão cautelar: mo­
tivação  idônea,  quanto à  garantia  da  aplicação  da 
lei penal, tendo em vista o longo período em que o 
paciente teria  permanecido foragido: existência  de 
fatos  concretos  que,  somados  à  superveniência  da 
condenação, indicam  densa  probabilidade de o  Pa­
ciente se evadir. (...) Deferimento de habeas corpus, de
 
ofício, para redução da pena aplicada". (STF, 1a Turma, 
HC 90.265/AL, DJ 31/08/2007 p. 36).
STF:"(...) a simples mudança, para o exterior, de domi­
cílio ou residência de indiciado, com a devida comuni­
cação à autoridade competente, não justifica, por si só, 
a prisão preventiva. (...)". (STF, 2aTurma, HC 102.460/SP, 
Rei. Min. Ayres Britto, j. 23/11/2010).
STJ:"(...) O fato de o paciente ter se evadido do distrito 
da culpa, tendo conhecimento de que estava sendo 
investigado, constitui fundamentação idônea, capaz 
de justificar o decreto constritivo,  por demonstrar a 
necessidade  de se assegurar a  instrução  criminal  e 
garantira eventual aplicação da Lei Penal. Ordem de­
negada, em conformidade com o parecer ministerial". 
(STJ, 5aTurma, HC 88.313/RS, Rei. Min. Napoleão Nunes 
Maia Filho, DJ 25/02/2008 p. 344).
STJ:"(...) A real periculosidade do réu, evidenciada no 
m odus operandi (quadrilha  numerosa e de  posse de 
grande quantidade de entorpecentes)  e  na  audácia 
do  paciente  que  continuou  a  praticar a traficância 
mesmo após a prisão de dois membros da organiza­
ção criminosa,  bem como a  possibilidade  de o  réu, 
que não é radicado no distrito da culpa, empreender 
fuga, são motivações idôneas, capazes de justificar a 
manutenção da constrição cautelar, por demonstra­
rem a necessidade de se resguardar a ordem pública
 
e de se assegurar a eventual  aplicação da  lei  penal. 
Precedentes  do  STJ.  (...)  Habeas  Corpus  denegado, 
em conformidade com o parecer ministerial". (STJ, 5a 
Turma, HC 88.101/SP, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia 
Filho, DJ 10/03/2008 p.1".
STJ: “(...)  Presentes dos fortes  indícios de que as pa­
cientes fazem parte de poderosa organização crimi­
nosa voltada  para  o tráfico  internacional  de drogas 
e  lavagem  de dinheiro  proveniente do tráfico, com 
ramificações na América do Sul e Europa, não se mostra 
inidôneo o decreto de prisão cautelar, arrimado no res­
guardo da ordem pública e para assegurar a aplicação 
da lei penal, pois há sérios riscos das atividades ilícitas

TfTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art.312
serem retomadas com o livramento, além de se mostrar 
bastante provável que as rés se furtem à aplicação da 
lei penal, já que são estrangeiras em situação irregular 
e sem vínculos no Brasil. A prisão cautelar impos
[/PAGINA 1323]

[PAGINA 1324]
ta às 
pacientes, concretamente justificada no resguardo da 
ordem pública e econômica e para garantia da aplica­
ção da lei penal, tem por escopo prevenira reprodução 
de fatos criminosos e acautelar o meio social, retirando 
do convívio da comunidade aqueles que demonstram 
ser dotados de intensa periculosidade, consubstancia­
da no modusoperandi, na habitualidade das condutas 
e, como no caso em exame, na suposta participação 
em poderosa organização criminosa ligada ao tráfico 
internacional de drogas. (...) Em acordo com o parecer 
ministerial,  denega-se a  ordem".  (STJ, 5a Turma,  HC 
97.520/RJ,  Rei.  Min.  Napoleão  Nunes  Maia  Filho,  DJ 
07/04/2008 p. 1).
7.2.  Ausência  momentânea  para  evitar 
uma prisão em flagrante ou para evitar uma 
prisão decretada arbitrariamente: os Tribu­
nais têm analisado essa intenção de se subtrair à 
aplicação da lei penal com certo temperamento. 
Assim, uma ausência momentânea, seja para 
evitar uma prisão em flagrante, seja para evitar 
uma  prisão  decretada  arbitrariamente,  não 
caracteriza a hipótese de garantia de aplicação 
da lei penal.  Além disso,  não pode justificar 
uma ordem  de prisão  a fuga posterior à  sua 
decretação, cuja validade se contesta em juízo: 
do  contrário,  seria  impor  ao  acusado,  para 
questioná-la, o ônus de submeter-se à prisão 
processual que entende ser ilegal ou abusiva. 
Se é verdade,  então,  que a simples fuga para 
se  evitar  a  prisão  em  flagrante  ou  para  im­
pugnar decisão constritiva tida por ilegal não 
autorizam,  de  per si,  a  decretação  da prisão 
preventiva, também é verdade que, demonstra­
da inequívoca intenção do agente de se furtar 
à aplicação da lei penal, em situações em que 
comprovada sua fuga em momento anterior à 
expedição  de  decreto prisional,  haverá  causa 
idônea a justificar sua segregação cautelar com 
base na garantia da aplicação da lei penal.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Ainda  que o crime  seja  classificado como 
hediondo,  a  simples  alegação  dessa  natureza  não 
é, de per si, justificadora do deferimento do decreto 
de  segregação  cautelar,  devendo,  também,  a  au­
toridade judicial  demonstrar com  dados  concretos 
dos  autos,  a  imperiosidade  da  medida.  O  decreto 
de  prisão carente de fundamentação  legal,  não  se
tom a legitimado com a posterior fuga do Paciente, 
uma  vez que o acusado  não deve suportar o ônus 
de  se  recolher  à  prisão  para  im pugnar  a  medida 
constritiva manifestamente ilegal. Precedentes desta 
Corte Superior e do SupremoTribunal Federal. Ordem 
concedida para revogar o decreto judicial de prisão 
preventiva  expedido  em  desfavor  do  Paciente,  se 
por outro motivo não estiver preso, sem prejuízo de 
eventual decretação de prisão cautelar devidamente 
fundamentada". (STJ, 5aTurma, HC 80.269/SP, Relatora 
Ministra Laurita Vaz, DJ 05/11/2007 p. 317).
STJ:"(...) A fuga do distrito da culpa, diante de decreto 
prisional  marcado pela  carência de funda
[/PAGINA 1324]

[PAGINA 1325]
mentação, 
não corporifica, por si só, o risco para aplicação da lei 
penal, mas, antes, exercício regular de direito: legítima 
oposição ao arbítrio estatal. Ordem concedida". (STJ, 6a 
Turma, HC 91.083/BA, Relatora Ministra Maria Thereza 
de Assis Moura, DJ 10/03/2008 p.1).
STF:"(...) A particularidade de o acusado evadir-se do 
distrito da culpa não esteia, por si só, a prisão preventi­
va, mormente quando a seguir busca ajustiça, median­
te peça subscrita por profissional de advocacia, para 
apresentar-se e ser interrogado.  (...)".  (STF,  I a Turma, 
HC 84.470/MG, Rei. Min. Marco Aurélio, j. 24/08/2004, 
DJ 08/10/2004).
STF:"(...)A mera evasão do distrito da culpa -  seja para 
evitar a  configuração do estado de flagrância,  seja, 
ainda, para  questionar a  legalidade e/ou  a validade 
da própria decisão de custódia cautelar -  não basta, 
só por si, para justificar a decretação ou a  manuten­
ção da  medida  excepcional  de privação cautelar da 
liberdade individual do indiciado ou do réu. -  A pri­
são cautelar -  qualquer que seja  a  modalidade que 
ostente  no  ordenamento  positivo  brasileiro  (prisão 
em flagrante,  prisão temporária,  prisão  preventiva, 
prisão decorrente de sentença de pronúncia ou prisão 
motivada por condenação penal recorrível) -somente 
se  legitima,  se  se  comprovar,  com  apoio  em  base 
empírica idônea, a real necessidade da adoção, pelo 
Estado, dessa extraordinária medida de constrição do 
"status libertatis" do indiciado ou do réu. (...) Mesmo 
que se trate de pessoa acusada da suposta prática de 
crime hediondo, e até que sobrevenha sentença penal 
condenatória irrecorrível, não se revela possível -  por 
efeito de insuperável vedação constitucional (CF, art. 
5o,  LVII)  -   presumir-lhe  a  culpabilidade.  Ninguém 
pode ser tratado como culpado, qualquer que seja a 
natureza do  ilícito  penal  cuja  prática  lhe tenha  sido 
atribuída,  sem  que  exista, a  esse  respeito,  decisão 
judicial condenatória transitada em julgado. O prin­
cípio constitucional da  não-culpabilidade, em nosso 
sistema jurídico, consagra  uma  regra  de tratamento 
que impede o Poder Público de agir e de se comportar, 
em relação ao suspeito, ao indiciado, ao denunciado ou 
ao réu, como se estes já houvessem sido condenados, 
definitivamente,  por sentença  do  Poder Judiciário. 
Precedentes". (STF, 2a Turma, HC 89.501/GO, Rei. Min. 
Celso de Mello, DJ 16/03/2007 p. 43).
889

Art.312 \   CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
STF:"(...) Fuga e posterior apresentação espontânea. 
Comportamento expressivo de que a aplicação da lei 
penal não está ameaçada. Ordem concedida". (STF, HC 
91741/PE, rei. orig. Min. Ellen Gracie, rei. p/ o acórdão 
Min. Eros Grau, 3.6.2008).
7.3.  Prisão de estrangeiros: enfoque espe­
cial está a merecer a situação  do estrangeiro 
que comete crime no território nacional. De 
início, cumpre firmar que o fato de o suposto 
autor do delito ostentar a condição jurídica de 
estrangeiro não lhe
[/PAGINA 1325]

[PAGINA 1326]
inibe, só por si, o acesso 
aos  instrumentos  processuais  de  tutela  da 
liberdade,  nem  lhe  subtrai,  por tais  razões, 
o  direito  de ver  respeitadas,  pelo  Poder Pú­
blico, as prerrogativas de ordem jurídica e as 
garantias de índole constitucional que o orde­
namento positivo brasileiro confere e assegura 
a qualquer pessoa que sofra persecução penal 
instaurada  pelo  Estado.  Logo,  pelo  simples 
fato de o acusado ser estrangeiro, não se pode 
estabelecer uma presunção absoluta de fuga. 
Assim, caso o estrangeiro se encontre em situ­
ação regular no país, com residência fixa, além 
de desenvolver atividade lícita, não se afigurará 
necessária sua prisão com base na garantia de 
aplicação da lei penal.  Por outro lado, em se 
tratando de estrangeiro em situação irregular 
no País, sem residência fixa, nem tampouco no 
exercício de atividade lícita, afigura-se lícita a 
decretação de sua prisão preventiva.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) A comprovação de bons antecedentes, resi­
dência fixa e a entrega voluntária de passaporte por 
estrangeiro, acusado  da  prática  de crimes contra  o 
sistema financeiro, demonstra a intenção de submeter- 
-se à jurisdição brasileira. (...) Custodiado que, ademais, 
encontra-se em situação anti-isonômica com relação a 
outro detido, também estrangeiro, preso por motivos 
semelhantes,  mas  posteriormente  libertado. Ordem 
concedida".  (STF,  I a Turma,  HC  93.134/SP,  Rei.  Min. 
Ricardo Lewandowski, DJe 036 29/02/2008).
STJ:"(...) Sendo induvidosa a prática do crime e presen­
tes suficientes indícios de sua autoria por estrangeiro, 
não será arbitrária, abusiva nem tampouco absurda, 
a  assertiva judicial  de que, em  liberdade, o agente 
se furtará à aplicação da lei penal, sendo de extrema 
valia, para a verossimilhança de tal afirmação, a natu­
reza do delito, as condições em que o foi praticado, a 
personalidade do agente e sua facilidade para evadir- 
-se do País. O Magistrado processante, ao decretar a 
prisão preventiva do ora paciente, o fez pautado em
veementes indícios de autoria e materialidade, além 
da necessidade de resguardo do regular andamento 
da futura ação penal, asseverando que o paciente é 
estrangeiro em situação irregular no País, não possui 
residência fixa, nem desenvolve atividade lícita, além 
de que,  um de seus ofícios, era  burlar a fiscalização 
aeroportuária, transitando livremente pelo território 
nacional, mesmo a despeito de sua situação irregular. 
Destarte, encontram-se presentes os requisitos auto- 
rizadores da custódia cautelar, tendo sido indicados 
elementos concretos suficientes, extraídos dos autos 
do inquérito, entre eles a facilidade de fuga que possui 
o paciente, demonstrando a necessidade da medida 
extrema, em  razão  da  garantia  da  ordem  pública  e 
da aplicação da  lei penal. Habeas Corpus denegado, 
em conformidade com o parecer ministerial". (STJ, 5a 
Turma, HC 86.112/MA, Rei. Min. Napoleão Nunes Maia 
Filho, DJ 10/03/2008 p.
[/PAGINA 1326]

[PAGINA 1327]
1).
7.3.1.  Acordos de assistência judiciária e 
(des)  necessidade de decretação da  pre­
ventiva do estrangeiro: com a crescente ce­
lebração  de  acordos  de  assistência judiciária 
em matéria criminal pelo governo brasileiro, 
os Tribunais Superiores têm optado pela não 
decretação da prisão preventiva com base na 
garantia de aplicação da lei penal, sobretudo 
quando o agente demonstrar que possui resi­
dência certa no país de origem. Acerca desses 
acordos de assistência judiciária, Walter Nunes 
da Silva Júnior (op. cit. p. 365) assevera que, “a 
par da cooperação jurídica internacional com a 
qual um país pede que o outro, tendo em conta 
decisão dada pela sua justiça, acate e determine 
o cumprimento do que nela restou determina­
do, no âmbito internacional tem-se admitido a 
chamada cooperação direta, hipótese na qual o 
país, tendo interesse na realização de uma di­
ligência ou que seja determinada uma medida 
coercitiva em território alheio, solicita ao país 
estrangeiro o patrocínio dessa pretensão peran­
te os órgãos jurisdicionais nacionais. A diferen­
ça é que, na assistência direta, ao invés de o Es­
tado requerente solicitar que seja cumprida, no 
território alheio, a decisão dada pela sua justiça, 
ele pede que o Governo do Estado requerido 
patrocine, em seu nome, perante o seu Poder 
Judiciário, que este determine a realização da 
audiência ou proceda à  diligência  solicitada. 
Nesse caso, a cooperação jurídica internacional 
se faz perante a jurisdição de primeira instân­
cia, apresentando-se, assim, como forma difusa 
e descentralizada de enfrentar a questão”. Por

TlTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA   .    A l t .  3 1 2
isso, em caso concreto apreciado pelo Supremo, 
entendeu-se que, prevendo o Tratado celebrado 
entre o Brasil e a Espanha a troca de presos, 
inexiste óbice ao retorno do acusado ao país de 
origem. Conforme versado no referido tratado, 
inserido na ordem jurídica nacional mediante 
o Decreto n° 2.576/98, mostra-se possível exe­
cutar na Espanha eventual título condenatório 
formalizado  pelo  Judiciário  pátrio.  Destarte, 
conclui-se que a condição jurídica de não na­
cional e a circunstância de o réu estrangeiro não 
possuir domicílio em nosso país não legitimam 
a adoção de qualquer tratamento arbitrário ou 
discriminatório, mormente se houver acordo de 
assistência judiciária entre o Brasil e o país de 
origem do acusado em matéria penal, a permi­
tir apoio durante a tramitação do inquérito e 
de eventual processo criminal. A propósito, no 
julgamento do HC 2006.01.00.043351-1  (Rei. 
Desembargador Federal Cândido Ribeiro -  DJ 
12/01/2007, p.  17), relativo ao acidente aéreo 
envolvendo o jato ‘legacy’ e o boeing da gol, do 
qual resultou a morte de 154 (cento e cinquenta 
e quatro) pessoas, entendeu o Tribunal Regio­
nal Federal da Ia Região não estar demonstrada 
a cautelaridade da retenção dos passaportes dos 
pilotos americanos, in verbis: “(...) A condição
[/PAGINA 1327]

[PAGINA 1328]
de estrangeiros, por si só, não se justifica para 
a restrição à liberdade de locomoção, eis que 
a Constituição Federal não faz distinção entre 
brasileiros e estrangeiros. Ademais, não obstan­
te a natureza do delito não permitir a custódia 
cautelar, foi demonstrado que possuem família 
e trabalho regular no seu país, estando há mais 
de 60 (sessenta) dias retidos sem que tenham 
prestado  depoimento  ou  mesmo  sido  indi­
ciados,  a  configurar  constrangimento  ilegal. 
Existência de acordo de assistência judiciária 
entre Brasil e Estados Unidos em matéria pe­
nal, a permitir apoio durante a tramitação do 
inquérito e eventual ação penal. Ordem que se 
concede em parte para determinar a restituição 
dos passaportes dos pacientes no prazo de 72 
(setenta e duas) horas”.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) Prevendo oTratado celebrado entre o Brasil e 
a Espanha a troca de presos, inexiste óbice ao retorno 
do  acusado  ao  país  de origem. Conforme versado 
no  referido tratado,  inserido  na  ordem jurídica  na­
cional  mediante o  Decreto  n° 2.576/98,  mostra-se 
possível executar na  Espanha eventual título conde­
natório formalizado  pelo Judiciário  pátrio".  (STF,  1a
 
Turma, HC 91.690/SP, Rel. Min. Marco Aurélio, DJe-018 
01/02/2008)
STF:"(...) Interrogatório dos pacientes. Cidadãos norte- 
-americanos. Ato essencialmente de defesa. Possibili­
dade de ser praticado perante as autoridades judiciá­
rias estrangeiras, por força do Acordo de Assistência 
Judiciária em Matéria Penal, assinado entre o Brasil e 
os EUA. Decreto n° 3.810/01.0  Acordo de Assistência 
Judiciária  em  Matéria  Penal, assinado  pelo  Brasil  e 
pelos Estados  Unidos, tem como objetivo "facilitar a 
execução  das tarefas das autoridades  responsáveis 
pelo cumprimento da lei de ambos os países, na in­
vestigação, inquérito, ação penal e prevenção do crime 
por meio de cooperação e assistência judiciária mútua 
em matéria penal". 2.0  artigo i, item 2, letra "a", desse 
acordo prevê que a assistência incluirá, entre outros 
atos processuais, a tomada de depoimento ou decla­
ração de pessoas, incluindo-se aí o interrogatório dos 
acusados. 3. Considerando as peculiaridades do caso 
concreto e o que previsto no Acordo de Assistência, 
em especial no artigo V, item 3, o interrogatório dos 
pacientes poderá ocorrer perante as autoridades e sob 
as regras processuais dos Estados Unidos. 4.0  artigo X, 
item 1, do mesmo diploma estabelece que, quando o 
Estado requerente solicita o comparecimento de uma 
pessoa para prestar depoimento, o Estado requerido 
"convidará" essa  pessoa  para  que compareça  peran­
te a  autoridade competente  no  Estado  requerente, 
devendo este aguardar a resposta do depoente. Esse 
dispositivo indica a não-obrigatoriedade do compare­
cimento pessoal do depoente que poderá responder, 
por escrito, aos quesitos formulados pela Justiça bra­
sileira. 5. Ordem concedida. (STF, 1 aTurma, HC 91.444/ 
RJ, Rel. Min. Menezes Direito, DJe 078
[/PAGINA 1328]

[PAGINA 1329]
02/05/2008). 
STJ:"(...) os fundamentos de que houve a fuga do pa­
ciente estrangeiro e de que seria necessário, por isso, 
o resguardo da aplicação da lei penal não justificam a 
medida extrema, pois ele logrou comprovarque possui 
residência fixa no país de sua nacionalidade (Paraguai) 
e que o  interrogatório foi  perfeitamente viabilizado 
mediante o cumprimento de  rogatória  remetida  ao 
endereço que informou ao juízo". (Informativo n. 417 
do STJ, 6aTurma, HC 87.752/PR, Rel. Min. O g Fernandes, 
j. 24/11/2009).
8.  Prova da existência do crime: no tocante 
à materialidade, como denota a expressão pro­
va da existência do crime constante do art. 312 
do CPP, exige-se um juízo de certeza quando 
da decretação da prisão preventiva. Por con­
seguinte,  quanto  à  materialidade  delitiva,  é 
necessário que haja prova, isto é, certeza de que 
o fato existiu, sendo, neste ponto, uma exceção

A r t .  3 1 3  CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
ao regime normal das medidas cautelares, na 
medida em que, para a caracterização do fumus 
boni iuris, há determinados fatos sobre os quais 
o juiz deve ter certeza, não bastando a mera 
probabilidade. No caso de crimes que deixam 
vestígios, não há falar em indispensabilidade 
do exame de corpo de debto. Na verdade, como 
é  cediço,  o  laudo  pericial  pode  ser juntado 
durante o curso do processo, salvo nos casos 
de drogas  (laudo de constatação da natureza 
da droga -  art. 50, §1°, da Lei n.  11.343/06) e 
de crimes contra a propriedade imaterial (CPP, 
art. 525), hipóteses em que o exame de corpo 
de delito assume natureza jurídica de verda­
deira condição específica de procedibilidade.
9.  Indício suficiente de autoria: no que tan­
ge à autoria (ou participação), exige o Código 
a  presença  de indício  suficiente  de  autoria. 
Como é cediço, a palavra indício possui dois 
significados. Ora é usada no sentido de prova 
indireta, tal qual preceitua o art. 239 do CPP, 
ora é usada no sentido de uma prova semiple- 
na, ou seja, aquela com menor valor persua- 
sivo. É exatamente neste último sentido que a 
palavra indício é usada no art. 312 do CPP, da 
mesma forma que ocorre nos arts.  126 e 413 
do  CPP,  ou  seja,  cuida-se  de prognóstico  de 
um julgamento positivo sobre a autoria. En­
fim,  diversamente do que ocorre em relação 
à existência do crime, sobre a qual deve haver 
um juízo de certeza, basta um juízo de proba­
bilidade de autoria (ou de participação) para 
a caracterização do fumus comissi delicti.
9.1.  Distinção entre indícios e meras suspei­
tas de autoria: não se pode confundir o indício, 
que é sempre um dado objetivo, em qualquer de 
suas  acepções  (prova indireta ou prova semi- 
plena), com a simples suspeita, que não passa 
de um estado de ânimo. O indício é constituído 
por um fato demonstrado que autoriza a indução 
sobre outro fato ou, pelo menos, constitui um 
elemento de menor valor; a suspeita é uma pura 
intuição, que pode gerar desconfiança, dúvida, 
mas tamb
[/PAGINA 1329]

[PAGINA 1330]
ém conduzir a engano.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) O habeas corpus contra a prisão preventiva 
não comporta  em  linha  de  princípio,  sopesamento 
do valor  probante  de elementos  informativos  con­
trapostos,  mas a  verificação  da  existência, contra  o 
réu ou o indiciado, de "indício de autoria”, locução na 
qual “indício" não tem o sentido específico de prova 
indireta -  e eventualmente conclusivo -  que lhe dá a 
lei (CPr.Pen., art. 239), mas, sim, apenas, o de indicação, 
começo de prova ou prova incompleta: existente um 
indício,  só a contraprova  inequívoca  ou  a  própria  e 
gritante inidoneidade dele podem elidir a legitimida­
de da  prisão preventiva que nele se funda. (...)". (STF, 
Pleno,  RHC 83.179/PE, Rei. Min. Sepúlveda  Pertence, 
DJ 22/08/2003 p. 22).
10.   Descumprimento  de  qualquer das 
obrigações impostas por força de outras 
medidas cautelares: por  ocasião  da  aná­
lise  do  descumprimento  injustificado  das 
obrigações inerentes às medidas cautelares, 
fizemos detida análise do art. 282, §4°, e do 
art.  312,  parágrafo  único,  ambos  do  CPP. 
De modo a evitar repetições desnecessárias, 
remetemos o leitor aos comentários ao art. 
282, §4°, do CPP.
Art. 313. Nos termos do art. 312 deste Código, será admitida a decre­
tação da prisão preventiva:' (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
I -  nos crimes dolosos punidos com pena privativa de liberdade máxima 
superior a 4 (quatro) anos;2 (Redação dada pela Lei n. 12.403/11).
II -  se tiver sido condenado por outro crime doloso, em sentença tran­
sitada em julgado, ressalvado o disposto no inciso I do caput do art. 64 do 
Decreto-Lei n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940 -  Código Penal;3 (Redação 
dada pela Lei n. 12.403/11).
III -  se o crime envolver violência doméstica e familiar contra a mulher, 
criança, adolescente, idoso,  enfermo ou  pessoa com deficiência,  para

TfTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art.313
garantir a execução das medidas protetivas de urgência;4 (Redação dada 
pela Lei n. 12.403/11);
IV - (Revogado pela Lei n. 12.403/11).
Parágrafo único. Também será admitida a prisão preventiva quando 
houverdúvida sobrea identidade civil da pessoa ou quando esta nãoforne- 
cer elementos suficientes para esclarecê-la, devendo o preso ser colocado 
imediatamente em liberdade após a identificação, salvo se outra hipótese 
recomendara manutenção da medida.5 (Incluído pela Lei n. 12.403/11).
1.  Hipóteses de admissibilidade da prisão 
preventiva: presentes os pressupostos do art. 
312  do  Código  de  Processo  Penal,  a  prisão 
preventiva poderá  ser  decretada em  relação 
aos  crimes  listados  no  art.  313  do  CPP.  Na 
hipótese de inadmissibilidade da decretação da 
prisão preventiva, porquanto não preenchidos 
os  requisitos do  art.  313, incisos I,  II e III, e 
parágrafo único, do  CPP, nada impede a de­
cretação de medida cautelar diversa da prisão 
pela autoridade judiciária, desde que à infração
[/PAGINA 1330]

[PAGINA 1331]
penal seja cominada pena privativa de liber­
dade, isolada, cumulativa ou alternativamente 
(CPP, art. 283, §1°). Aliás, no tocante à possi­
bilidade de aplicação das medidas cautelares 
diversas da prisão em relação às infrações de 
menor potencial ofensivo, confira-se o teor do 
Enunciado n. 121 do XXX FONAJE, realizado 
em São Paulo entre  16 e  18 de novembro de 
2011: “As medidas cautelares previstas no art. 
319 do CPP e suas consequências, à exceção 
da fiança, são aplicáveis às infrações de menor 
potencial ofensivo para as quais a lei cominar 
em tese pena privativa de liberdade”. 2
2.  Crimes  dolosos  punidos  com  pena 
máxima  superior a  4  (quatro)  anos: nos
termos  do  art.  312  do  CPP,  será  admitida a 
decretação  da prisão  preventiva  nos  crimes 
dolosos punidos com pena privativa de liber­
dade máxima superior a 4 (quatro) anos (CPP, 
art.  313,  I,  com  redação  determinada  pela 
Lei n.  12.403/11).  Logo,  independentemente 
da  natureza  da  pena,  reclusão  ou  detenção, 
será cabível a decretação da prisão preventiva 
quando  a pena máxima  cominada  ao  delito 
for superior a 4  (quatro)  anos. O  dispositivo 
guarda pertinência com  o quantum  de pena 
fixado  como  limite  para  a  substituição  da 
pena privativa de liberdade por restritiva de
direitos  e  para o  início  do  cumprimento  da 
pena em regime aberto. Com efeito, segundo 
o art. 44, inciso I, do Código Penal, pelo me­
nos  em regra,  será cabível  a  substituição  da 
pena privativa de liberdade por restritiva de 
direitos quando for aplicada pena privativa de 
liberdade não superior a 4 (quatro)  anos e o 
crime não for cometido com violência ou grave 
ameaça à pessoa. Por sua vez, de acordo com o 
art. 33, §2°, alínea “c”, do CP, o condenado não 
reincidente, cuja pena seja igual ou inferior a 4 
(quatro) anos, poderá, desde o início, cumpri­
da em regime aberto. Atento ao princípio da 
proporcionalidade,  o  dispositivo visa  evitar 
que  o  mal  causado  durante  o  processo  seja 
desproporcional  àquele  que,  possivelmente, 
poderá  ser  infligido  ao  acusado  quando  de 
seu  término.  Ou  seja,  ao  decretar  a  prisão 
preventiva, deve o juiz fazer um prognóstico 
se, ao término do processo, ao réu poderá ser 
aplicada pena privativa de liberdade. Assim, se 
o juiz, 
ab initio, percebe que o crime cometido 
pelo agente terá sua pena privativa de liberdade 
convertida  em  restritiva  de  direitos,  não  faz 
sentido  que  decrete  uma  prisão  preventiva. 
Impõe-se, pois, a observância da homogenei­
dade ou proporcionalidade entre a prisão pre­
ventiva a ser decretada e eventual condenação 
a ser proferida, porquanto não se pode admitir 
a utilização da tutela cautelar quando a medida 
instrumental apresentar o risco de ultrapassar 
os resultados finais e possíveis do processo.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) O art. 324, IV, do diploma processual, ressalva 
que não se concederá fiança quando estiverem pre­
sentes os motivos
[/PAGINA 1331]

[PAGINA 1332]
que autorizariam a decretação da 
prisão preventiva. Entretanto, no caso, a questão deve 
se resolver à  luz do  princípio da  proporcionalidade, 
uma vez que sendo a  liberdade a  regra e a  prisão a

Art.313 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
exceção  neste momento processual, não se justifica 
manter o acusado preso em infração que admite fiança, 
mormente quando a pena privativa de liberdade em 
tese projetada não seja superior a quatro anos". (STJ, 6a 
Turma, HC 59.009/SP, Relatora Ministra Maria Thereza 
de Assis Moura, DJ 03/09/2007 p. 228).
2.1.  Pena  máxima  superior a 4 (quatro) 
anos nas hipóteses de concursos de crimes 
conexos e/ou  continentes  imputáveis à 
mesma pessoa, qualificadoras, privilégios, 
causas de aumento e de diminuição de 
pena, agravantes e atenuantes: o  critério 
fixado pelo legislador no art. 313, inciso I, do 
CPP,  leva  em  consideração  a  pena  máxima 
prevista  para  o  crime  doloso,  que  deve  ser 
superior a 4  (quatro)  anos.  Tendo  em  conta 
que,  pelo  menos  em  regra,  o  cabimento  da 
prisão  preventiva  será  determinado  a  partir 
do quantum  de  pena  máxima  cominada  ao 
delito, há de se dispensar especial atenção às 
hipóteses  de  concursos  de  crimes,  qualifica­
doras,  privilégios,  causas  de  aumento  e  de 
diminuição de pena, agravantes e atenuantes. 
Nos casos de concursos de crimes imputáveis 
à  mesma pessoa,  deve  ser levado  em  consi­
deração  o quantum  resultante  da  somatória 
das penas nas hipóteses de concurso material 
(CP, art. 69) e de concurso formal impróprio 
(CP, art. 70, 
infine), assim como a majoração 
resultante do concurso formal próprio (CP, art. 
70,  Ia parte) e do crime continuado  (CP, art. 
71). Não se pode confundir a determinação do 
cabimento da prisão preventiva (CPP, art. 313, 
I)  com a contagem da prescrição, que incide 
sobre cada delito isoladamente, nos termos do 
art.  119  do  Código  Penal.  Isso  será  possível 
apenas  quando  houver  alguma  modalidade 
de conexão e/ou continência entre os delitos. 
Afinal, é a reunião dos processos e a unidade 
de julgamento que irá permitir a possibilidade 
de condenação final a uma pena superior a 4 
anos, justificando, pois, a imposição da prisão 
preventiva. Não por outro motivo, a 2a Turma 
do  Supremo  concedeu habeas  corpus  para 
cassar decreto de prisão preventiva em face de 
suposta prática dos delitos de resistência (CP, 
art.  329)  e de desacato  (CP, art.  331), ambos 
com  pena  máxima  abstratamente  cominada 
de 2 anos de detenção (STF, HC  107.617/ES,
Rei. Min. Gilmar Mendes, j. 23/08/2011). Da 
mesma forma que ocorre com as hipóteses de 
concurso de crimes, as qualificadoras também 
devem  ser levadas em consideração  na hora 
de se aferir o cabimento da prisão preventiva. 
Supondo, assim, a prática do crime de abando­
no de incapaz qualificado pelo resultado lesão 
corporal de natureza grave (CP, art.  133, §1°), 
será admissível a decretação da prisão preven­
tiva, por
[/PAGINA 1332]

[PAGINA 1333]
quanto a pena cominada para a figura 
qualificada em questão é de reclusão, de 1 (um) 
a 5 (cinco) anos. Em se tratando de causas de 
aumento  e  de  diminuição  de  pena,  deve-se 
atentar para o fato de que, nos termos do art. 
313, inciso I, do CPP, o cabimento da prisão 
preventiva é aferido com base no máximo da 
pena cominada ao delito. Logo, em se tratan­
do de causas de aumento de pena, leva-se em 
consideração o quantum que mais aumente a 
pena; quando se tratar de causa de diminuição 
de pena, utiliza-se o quantum que menos dimi­
nua a pena. Raciocínio distinto será aplicável 
nas hipóteses de agravantes e atenuantes. Estas 
não são levadas em consideração quando da 
análise do cabimento da prisão preventiva. Isso 
porque não há critério legal predeterminado de 
majoração ou diminuição da pena em virtude 
de sua incidência.
3.  Reincidente  em  outro  crime  doloso:
nos termos do art. 312 do CPP, também será 
admitida a decretação da prisão preventiva se 
o investigado ou acusado tiver sido condenado 
por outro crime doloso, em sentença transitada 
em julgado, ressalvado o disposto no inciso I 
do caput do art. 64 do Código Penal (CPP, art. 
313,  II).  Independentemente de  o  crime  ser 
punido com reclusão ou detenção -  onde a lei 
não distingue, não é dado ao intérprete fazê-lo 
-, a prisão preventiva poderá ser decretada se o 
acusado for reincidente em outro crime doloso, 
salvo se entre a data do cumprimento ou extin­
ção da pena e a infração posterior tiver decorri­
do período de tempo superior a 5 (cinco) anos, 
computado o período de prova da suspensão 
ou do livramento condicional, se não ocorrer 
revogação, de acordo com o art. 64, inciso I, da 
nova Parte Geral do Código Penal, ou, ainda, 
se  na  condenação  anterior  o  réu  tiver  sido 
beneficiado pelo instituto do perdão judicial,

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art.313
hipótese em que a sentença não pode ser consi­
derada para fins de reincidência (CP, art. 120). 
Como se pode notar, não basta que o acusado 
seja reincidente. Na verdade, o legislador exige 
que esta reincidência seja específica em crime 
doloso, hipótese em que sua prisão preventiva 
poderá  ser  decretada independentemente da 
quantidade  de pena  cominada  ao  delito.  De 
se lembrar que, em recente julgado (Plenário, 
RE  453.000/RS,  Rei.  Min.  Marco  Aurélio, j. 
04/04/2013), o Plenário do Supremo concluiu 
ser constitucional a aplicação da reincidência, 
não só como agravante da pena  (CP,  art.  61, 
inciso I), mas também como fator impeditivo 
para a concessão de diversos benefícios, sem 
que se possa objetar a configuração de bis in 
idem. Logo, não há falar em inconstituciona- 
lidade do art. 313, II, do CPP, por permitir a 
prisão preventiva do reincidente específico em 
crime doloso, independentemente do quantum 
de pena cominado ao segundo delito doloso 
por ele cometido.
4.  Crime envolvendo violência doméstica 
e familiar contra a mulher, crian
[/PAGINA 1333]

[PAGINA 1334]
ça, adoles­
cente, idoso, enfermo ou pessoa com defi­
ciência, para garantir a execução das me­
didas protetivas de urgência: 
por violência 
doméstica e familiar compreende-se qualquer 
ação ou omissão baseada no gênero que cause 
morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psi­
cológico e dano moral ou patrimonial: I -  no 
âmbito da unidade doméstica, compreendida 
como  o  espaço  de  convívio  permanente  de 
pessoas, com ou sem vínculo familiar, inclusive 
as esporadicamente agregadas; II -  no âmbito 
da família, compreendida como a comunidade 
formada por indivíduos que são ou se consi­
deram aparentados, unidos por laços naturais, 
por afinidade ou por vontade expressa; III -  
em qualquer relação íntima de afeto, na qual 
o agressor conviva ou tenha convivido com a 
ofendida,  independentemente  de  coabitação 
(Lei n.  11.340/06, arts. 5o e 7o).
4.1.  Mulher, criança, adolescente, idoso, 
enfermou ou pessoa com deficiência: a ví­
tima desse crime doloso envolvendo violência 
doméstica e familiar que autoriza a decretação 
da prisão preventiva não é apenas a mulher,
mas também a criança, o adolescente, o ido­
so, o enfermo ou pessoa com deficiência.  O 
conceito de criança e de adolescente pode ser 
extraído do Estatuto da Criança e do Adoles­
cente.  Segundo  o  art.  2o da Lei n.  8.069/90, 
considera-se  criança a pessoa até  12  (doze) 
anos  de  idade  incompletos,  e  adolescente 
aquela entre 12 (doze) e 18 (dezoito) anos de 
idade. Idoso, por sua vez, é a pessoa com idade 
igual ou superior a 60 (sessenta) anos (Lei n. 
10.741/03, art.  Io). Pessoa com deficiência é 
aquela que tem impedimento  de longo pra­
zo de natureza física,  mental, intelectual ou 
sensorial, o qual, em interação com uma ou 
mais barreiras, pode obstruir sua participação 
plena e efetiva na sociedade em igualdade de 
condições com as demais pessoas (art. 2o do 
Estatuto  da Pessoa  com  Deficiência  -   Lei n. 
13.146/15).
4.2.  Crime doloso, independentemente 
da  quantidade de  pena  a  ele cominada:
à primeira vista,  pode-se  pensar  que,  nessa 
hipótese,  a  prisão  preventiva  seria  cabível 
tanto  em  relação  a  crimes  dolosos  quanto 
em face de crimes  culposos, já que o inciso 
III do art. 313, diversamente dos dois incisos 
anteriores, não estabelece qualquer distinção, 
referindo-se apenas à prática de 
crime.  Não 
obstante, se o inciso III do art. 313 pressupõe 
a prática de crime envolvendo violência do­
méstica e familiar contra a mulher,  criança, 
adolescente,  idoso,  enfermo  ou pessoa com 
deficiência,  para  garantir  a  execução  das 
medidas  protetivas  de  urgência,  é  evidente 
que  referido  crime  só  pode  ter  sido  pra­
ticado  dolosamente.  Afinal,  se  se  trata  de 
violência de gênero, deve ficar evidenciada a 
consciência e a vontade do agente de atingir 
uma das vítimas vulneráveis ali enumeradas, 
assim como sua intenção dolosa de violar as 
medidas protetivas  de  urgência,  o  que  não 
resta  caracterizado  na
[/PAGINA 1334]

[PAGINA 1335]
s  hipóteses  de  crimes 
culposos.  Como a redação do inciso IIII do 
art. 313 não faz distinção quanto à natureza 
da pena do crime  doloso,  deve-se entender 
que,  independentemente  da  quantidade  de 
pena cominada ao delito, pouco importando, 
ademais, se punido com reclusão ou deten­
ção,  a  prisão  preventiva  pode  ser  adotada

A r t .  3 1 3  cpp COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
como medida de ultima ratio no sentido de 
compelir o agente à observância das medidas 
protetivas de urgência previstas na Lei Maria 
da  Penha,  mas  desde  que  presente  um  dos 
fundamentos que autorizam a prisão preven­
tiva (CPP, art. 312).
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...)  É legal o decreto de prisão preventiva que, 
partindo da singularidade do caso concreto, assevera 
a necessidade de acautelamento da integridade, so­
bretudo física, das vítimas, as quais, ao que consta dos 
autos, correm risco de sofrerem novas ofensas físicas, 
em se considerando o histórico do Paciente. A despeito 
de os crimes pelos quais responde o Paciente serem 
punidos com detenção, o próprio ordenamento jurí­
dico (art. 313, inciso IV, do Código de Processo Penal, 
com a  redação dada  pela  Lei n.° 11.340/2006) prevê 
a  possibilidade de decretação de  prisão  preventiva 
nessas  hipóteses, em  circunstâncias especiais,  com 
vistas a  garantir a  execução de  medidas  protetivas 
de urgência". (STJ, 5a Turma, HC 132.379/BA, Rei. Min. 
Laurita Va z, Dje 15/06/2009).
4.3.  Medidas  protetivas de urgência: as
medidas protetivas de urgência a que se refere 
o art. 313, III, do CPP, estão previstas na Lei 
Maria da Penha. Aquelas que obrigam o agres­
sor estão listadas no art. 22 da Lei n. 11.340/06, 
podendo ser aplicadas em conjunto ou sepa­
radamente: a) suspensão da posse ou restrição 
do porte de armas, com comunicação ao órgão 
competente; b) afastamento do lar, domicílio 
ou  local  de  convivência  com  a  ofendida;  c) 
proibição  de  determinadas  condutas,  entre 
as quais a aproximação da ofendida, de seus 
familiares e das testemunhas, fixando o limite 
mínimo de distância entre estes e o agressor, o 
contato com a ofendida, seus familiares e teste­
munhas por qualquer meio de comunicação, e 
a frequentação de determinados lugares a fim 
de preservar a integridade física e psicológica 
da ofendida; d) restrição ou suspensão de visi­
tas aos dependentes menores, ouvida a equipe 
de  atendimento  multidisciplinar  ou  serviço 
similar; e) prestação de alimentos provisionais 
ou provisórios. Se tais medidas não surtirem 
o  efeito  almejado,  a prisão  preventiva  pode 
ser usada como soldado de reserva, a fim de 
se evitar reiteração  de violência doméstica e 
familiar contra a mulher. Aqui reside uma 
apa­
rente contradição do inciso III do art. 313 do 
CPP, com redação dada pela Lei n. 12.403/11. 
As  medidas  protetivas  de  urgência  a  que  se 
refere o inciso III estão previstas na Lei Maria 
da  Penha  (Lei  n.  11.340/06),  a  qual  dispõe 
ap
[/PAGINA 1335]

[PAGINA 1336]
enas sobre a violência doméstica e familiar 
contra a mulher.  Como,  então,  explicar-se o 
teor do inciso III do art. 313 do CPP, que faz 
menção à garantia da execução dessas medi­
das  protetivas  de  urgência  quando  o  crime 
envolver violência doméstica e familiar contra 
a mulher, 
criança, adolescente,  idoso, enfermo 
ou pessoa com deficiência? Na verdade, mesmo 
antes do advento da Lei n.  12.403/11, apesar 
de a Lei n.  11.340/06 ter por objeto apenas a 
violência doméstica e familiar contra a mulher, 
as medidas protetivas nela previstas já vinham 
sendo utilizadas por meio de analogia em toda 
e qualquer hipótese de violência de gênero, ou 
seja, desde que presente situação de hipossufi- 
ciência física e/ou econômica. Assim, mesmo 
que a violência doméstica e familiar fosse prati­
cada, por exemplo, contra uma criança do sexo 
masculino, tais medidas protetivas de urgência 
já vinham sendo aplicadas cautelarmente, seja 
por meio de analogia, seja com fundamento no 
poder geral de cautela. Daí o motivo pelo qual 
a Lei n.  12.403/11 inseriu no inciso III do art. 
313 do CPP a violência doméstica e familiar 
contra crianças, adolescentes, idosos, enfermos 
ou pessoas com deficiência, já que também se 
afigura possível a adoção das medidas proteti­
vas de urgência listadas na Lei Maria da Penha 
em face dessas situações de vulnerabilidade.
4.4.  Impossibilidade  de  decretação  da 
preventiva diante do simples descumpri- 
mento injustificado das medidas protetivas 
de urgência: leitura isolada do inciso III do 
art. 313 do CPP pode levar à conclusão de que 
o descumprimento das medidas protetivas de 
urgência previstas na Lei Maria da Penha, por 
si só, pode dar ensejo à decretação da prisão 
preventiva do acusado. Não seria necessário, 
assim,  que  se  demonstrasse  a  presença  da 
garantia  da ordem  pública,  conveniência  da 
instrução criminal e garantia de aplicação da 
lei penal.  Deixamos de inserir o pressuposto 
da garantia da ordem econômica por não ser 
aplicável  aos  casos  de violência  doméstica  e

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA   / 313
familiar contra a mulher, criança, adolescente, 
idoso, enfermo ou pessoa com deficiência. A 
nosso ver, o inciso III deve ser lido em conjunto 
com o teor do 
caput do art. 313 do CPP, que 
expressamente faz menção aos termos do art.
312 do Código. Ora, se o caput do art. 313 faz 
menção aos termos do art. 312 do CPP, signi­
fica dizer que, mesmo nos casos de violência 
doméstica e familiar contra a mulher, criança, 
adolescente,  idoso,  enfermo  ou  pessoa  com 
deficiência, a decretação da prisão preventiva 
também  está  condicionada  à  demonstração 
da necessidade da imposição da custódia para 
garantia da ordem pública, por conveniência 
da  instrução  criminal  ou  para  assegurar  a 
aplicação da lei penal.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ: "(...)  Muito  embora  o  art.  313,  IV,  do  Código 
de  Processo  Penal, com  a  redaçã
[/PAGINA 1336]

[PAGINA 1337]
o  dada  pela  Lei  n°
11.340/2006, admita a decretação da prisão preventiva 
nos crimes dolosos que envolvam violência doméstica 
e familiar contra a  mulher,  para garantir a execução 
de  medidas  protetivas de  urgência, a  adoção dessa 
providência  é condicionada  ao  preenchimento  dos 
requisitos  previstos  no  art.  312  daquele  diploma.  É 
imprescindível  que  se  demonstre,  com  explícita  e 
concreta fundamentação, a necessidade da imposição 
da custódia para garantia da ordem pública, da ordem 
econômica, por conveniência da instrução criminal ou 
para assegurar a aplicação da lei penal, sem o que não 
se mostra razoável a privação da liberdade, ainda que 
haja descumprimento de medida protetiva de urgên­
cia, notadamente em se tratando de delitos punidos 
com pena de detenção". (STJ, 6aTurma, H C 100.512/MT, 
Rei. Min. Paulo Gallotti, DJe 23/06/2008).
STJ:"(...)  Na  espécie,  diante da  notícia  de que o  pa­
ciente, mesmo após cientificado da  medida  proteti­
va  imposta, consistente  na determinação de não  se 
aproximar da vítima,  bem  como  de  seus familiares, 
continuou a rondar a residência daquela, causando-lhe 
temor, acertada a decretação da prisão preventiva do 
acusado. De fato, está devidamente fundamentada a 
segregação cautelar do paciente não somente na ga­
rantia da instrução criminal, mas também na garantia 
da ordem pública, ante a necessidade de preservação 
da integridade física e psicológica da vítima, bem como 
de sua família". (STJ, 5aTurma, HC 123.804/MG, Rei. Min. 
Felix Fischer, Dje 27/04/2009).
4.5.  Compatibilidade do inciso ill do art.
313  do CPP com  a  autorização constitu­
cional e convencional  para a  prisão civil 
apenas para as hipóteses de dívida de ali­
mentos: outro  ponto  que  merece  destaque 
quanto ao inciso III do art. 313 diz respeito à 
compatibilidade da decretação da prisão pre­
ventiva para garantir a execução das medidas 
protetivas de urgência e o princípio constitu­
cional esculpido no art. 5o, inciso LXVII, que 
autoriza a prisão civil apenas para as hipóteses 
de  dívida de  alimentos  ou  depositário  infiel 
-   de  se  lembrar  que,  a partir  da  decisão  do 
Supremo no  RE 466.343,  somente subsiste a 
prisão civil no ordenamento pátrio nos casos 
de dívida alimentar, haja vista o status supra- 
legal  conferido  aos  tratados  internacionais 
de direitos humanos. Explica-se: como várias 
das medidas protetivas de urgência possuem, 
inequivocamente, caráter civil, ao se decretar 
a prisão preventiva do agressor como forma de 
garantir sua execução, estar-se-ia criando uma 
nova hipótese de prisão civil, o que não seria 
permitido pela Constituição Federal. Por isso, 
se o descumprimento de uma medida protetiva 
de urgência estiver relacionado à prática de de­
terminado delito (v.g., lesão corporal, tentativa 
de homicídio),  será possível a decretação  da 
preventiva. Todavia, se ao agente for atribuído 
tão  somente  o  descumprimento  da  medida 
protetiva de  ur
[/PAGINA 1337]

[PAGINA 1338]
gência  (v.g.,  inobservância da 
determinação de afastamento do lar), não será 
possível a decretação do carcer ad custodiam, 
sob pena de se instalar uma nova e inconstitu­
cional modalidade de prisão civil. Para as hi­
póteses não penais de desobediência, a própria 
Lei Maria da Penha prevê a possibilidade de o 
juiz se valer da tutela específica (art. 22, §4°), 
cujo objetivo é conferir efetividade à decisão 
que tenha por objeto obrigação de fazer.
5.  Dúvida sobre a identidade civil da pes­
soa  ou  não fornecimento  de elementos 
suficientes para seu esclarecimento: para 
que o Estado possa deflagrar a persecução pe­
nal, é indispensável que se saiba contra quem 
será  instaurado  o  processo.  Individualiza-se 
a  pessoa  por  meio  de  seu  prenome,  nome, 
apelido,  estado  civil,  naturalidade,  data  de 
nascimento, número da carteira de identidade, 
número  do cadastro de pessoa física  (CPF), 
profissão,  filiação,  residência,  etc.  Portanto, 
havendo  dúvida  sobre  a  identidade  civil  da 
pessoa,  ou  caso  esta  não  forneça  elementos

Art.313 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
suficientes para seu esclarecimento, a prisão 
preventiva poderá ser decretada para assegu­
rar a aplicação da lei penal ou a conveniência 
da instrução criminal, evitando-se, ademais, 
possíveis erros judiciários, por conta da ins­
tauração de processos criminais contra even­
tuais homônimos do autor do delito. Destarte, 
a custódia cautelar sob o argumento de que se 
destina a conhecer a identidade do indiciado 
só pode ser aceitável no caso de fracasso das 
diligências policiais que devem ocorrer pre­
viamente e, mesmo assim, o tempo limite de 
cárcere deve ser o estritamente necessário para 
se obter sua identificação. O próprio art. 313, 
parágrafo  único, in fine,  do  CPP,  confirma 
esse  raciocínio,  ao  dispor  que  o  preso  deve 
ser  colocado  imediatamente  em  liberdade 
após  a  identificação,  salvo se outra hipótese 
recomendar a manutenção da medida.
-f  Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Diante da dúvida acerca da identidade do Pa­
ciente e tendo em vista haver indícios de o mesmo utili­
zar-se de vários CPFs e identidades diversas, afigura-se 
inocorrente a existência de constrangimento ilegal na 
prisão preventiva, que se baseou  na necessidade de 
conclusão da investigação e do desenvolvimento da 
instrução criminal". (STJ, 6aTurma, H C 103.523/PR, Rei. 
Min. Maria Thereza de Assis Moura, DJe 02/03/2009).
5.1.  Possibilidade de decretação da  pri­
são  preventiva  independentemente  da 
natureza da infração penal e do quantum 
de pena a ela cominada: diversamente dos 
incisos  do  art.  313  do  CPP,  seu  parágrafo 
único nada diz quanto à natureza da infração 
penal.  Portanto, quando a prisão preventiva 
for necessária para esclarecer dúvida sobre a 
identidade civil da pessoa ou quando esta não 
fornecer elementos suficientes para esclarecê- 
-la, a prisão preventiva poderá ser decretada 
em relação a crimes dolos
[/PAGINA 1338]

[PAGINA 1339]
os e culposos, pouco 
importando o 
quantum de pena a eles comi- 
nado. Com o entendimento de que, na hipó­
tese do art.  313, parágrafo único,  do CPP,  a 
prisão preventiva também pode ser decretada 
em relação a crimes culposos, pouco impor­
tando  a pena  cominada  ao  delito:  PRADO, 
Geraldo. Medidas cautelares no processo penal: 
prisões  e  suas  alternativas  -  comentários  à
Lei 12.403, de 04/05/2011. Coordenação: Og 
Fernandes.  São  Paulo:  Editora  Revista  dos 
Tribunais, 2011. p. 148.
5.2.  Imediata identificação criminal: o pa­
rágrafo  único  do  art.  313  do  CPP  deve  ser 
interpretado  em  cotejo  com  a possibilidade 
de obtenção da identificação do indiciado por 
meio  da  identificação  criminal.  Em  outras 
palavras,  mesmo  diante  da  dúvida  sobre  a 
identidade civil da pessoa, da recusa do indi­
ciado em fornecer ou indicar elementos para 
esclarecer sua identidade, caso a identificação 
criminal efetuada por meio do processo dati- 
loscópico e fotográfico  seja capaz de sanar a 
dúvida  quanto  a  sua verdadeira  identidade, 
não se faz necessária a decretação de sua prisão 
preventiva. Logo, se o indivíduo não fornecer 
ou não indicar elementos para esclarecer sua 
identidade,  sendo  tal  omissão  suprida  pela 
identificação  criminal,  não  se justifica a de­
cretação de sua prisão preventiva. A propósito, 
desde a vigência da Lei n. 10.054/00, uma das 
hipóteses que autorizava a identificação crimi­
nal se dava quando o indiciado ou acusado não 
comprovasse, em 48  (quarenta e oito)  horas, 
sua  identificação  civil  (Lei n.  10.054/00,  art. 
3o, inciso VI, revogado pela Lei n. 12.037/09). 
Ora, se a Lei autorizava a identificação criminal 
nessa  hipótese,  não  se justifica  a  adoção  de 
meio mais gravoso. A nova lei de identifica­
ção criminal também permite a identificação 
criminal caso o indivíduo não se identifique 
civilmente (Lei n. 12.037/09, art. Io, c/c art. 2o).
5.3.  Compatibilidade da prisão preventiva 
para fins de identificação com o princípio 
do nemo tenetur se detegere (direito à não 
autoincriminação): certamente, haverá quem 
diga  que  o  parágrafo  único  do  art.  313  do 
CPP é incompatível com o direito que assiste 
ao  acusado  de  não  produzir  prova contra  si 
mesmo  (nemo  tenetur se detegere), porquan­
to,  nessa  hipótese,  a prisão  preventiva  seria 
decretada caso  ele não  fornecesse  elementos 
para  esclarecer  sua  identidade.  A  nosso  ver, 
o direito ao silêncio não abrange o direito de 
falsear a verdade quanto à identidade pessoal. 
A propósito, entende o Supremo que tipifica o 
crime de falsa identidade o fato de o agente, ao

Art.314
TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
ser preso, identificar-se com nome falso, com 
o objetivo de esconder seus maus antecedentes 
(STF, 2a Turma, HC 72.377/SP, Rei. Min. Car­
los Velloso, DJ 30/06/1995 p. 271. E também: 
STF, Ia Turma, RE 561.704, Rei. Min. Ricardo 
Lewandowski, DJe 64 02/04
[/PAGINA 1339]

[PAGINA 1340]
/2009).
5.4.  Natureza jurídica do art. 313, parágra­
fo único, do CPP: ousando inovar em relação 
ao  entendimento  consolidado  da  doutrina, 
parece-nos  que  o  art.  313,  parágrafo  único, 
do  CPP,  não  é  espécie  de prisão preventiva. 
Funciona, na verdade, como verdadeira con­
dução coercitiva do investigado (acusado) para 
fins  de  investigação  criminal.  Deveras,  como 
exposto nos comentários ao art. 260 do CPP, 
por meio da medida cautelar prevista no art. 
313, parágrafo  único, do  CPP,  o  indivíduo  é 
privado de sua liberdade de locomoção pelo 
lapso temporal estritamente  necessário  para 
que  seja  identificado,  após  o  que  o  próprio 
dispositivo  legal  determina  que  seja  coloca­
do  em  liberdade.  Logo,  sem  embargo  de  o 
próprio dispositivo fazer uso do termo prisão 
preventiva, cuida-se de mandado de condução 
coercitiva.
Art. 314. A prisão preventiva em nenhum caso será decretada se o juiz 
verificar pelas provas constantes dos autos ter o agente praticado o fato nas 
condições previstas nos incisos I, II e III do caput do art. 23 do Decreto-Lei 
n. 2.848, de 7 de dezembro de 1940 -  Código Penal1-2 (Redação dada pela 
Lei n. 12.403/11).
1.  Prisão preventiva e excludentes de ili- 
citude: não se admite a decretação da prisão 
preventiva quando o juiz verificar das provas 
colhidas  nos  autos  que  o  agente praticou  o 
crime acobertado por uma causa excludente 
da ilicitude, ou seja, em estado de necessidade, 
legítima defesa, estrito cumprimento de dever 
legal e no exercício regular de direito. Não faz 
sentido a decretação da prisão preventiva se o 
juiz já visualiza futura e provável absolvição 
do agente com fundamento no art. 386, inciso 
VI,  do  CPP  (com  redação  dada pela  Lei  n. 
11.690/08). Por analogia, a doutrina estende a 
aplicação do art. 314 às justificantes previstas 
na Parte Especial do Código Penal e em leis 
especiais  (CP, arts.  128,1 e II,  142,1, II e III, 
146, §3°, 150, §3°, I e II, etc.).
2.  Prisão preventiva nas hipóteses de ex­
cludentes da culpabilidade: seria possível 
aplicarmos o art. 314 do CPP às exculpantes? 
Ressalvada  a  hipótese  de  inimputabilidade 
do art. 26, caput, do Código Penal, o art. 314 
do  CPP  também  é  aplicável  quando  o juiz 
verificar pelas  provas  constantes  dos  autos 
ter  o  agente  praticado  o  fato  acobertado 
por uma causa excludente da culpabilidade, 
como obediência hierárquica, coação moral
irresistível, inexigibilidade de conduta diver­
sa, etc. Ora, se o próprio Código de Processo 
Penal autoriza a absolvição sumária do agen­
te quando o juiz verificar a existência mani­
festa  de  causa  excludente  da  culpabilidade 
do agente, salvo inimputabilidade (CPP, art. 
397, II), seria de todo desarrazoado permitir- 
-se a decretação da prisão preventiva em tal 
situação. De mais a mais, como a legislação 
processual penal comum admite o emprego 
da analogia (CPP, art. 3o, caput),  afigura-se 
perfeitamente possível a aplicação
[/PAGINA 1340]

[PAGINA 1341]
subsidiá­
ria do art. 258 do Código de Processo Penal 
Militar, segundo o qual a prisão preventiva 
em  nenhum  caso  será  decretada  se  o  juiz 
verificar, pelas provas constantes dos autos, 
ter o agente praticado o fato  nas  condições 
dos  arts.  35  (erro  de  direito),  38  (coação 
moral irresistível e obediência hierárquica), 
observado o disposto no art. 40 (coação física 
ou material), e dos arts. 39 (estado de neces­
sidade  como  excludente  da  culpabilidade) 
e  42  (excludentes  de  ilicitude),  do  Código 
Penal Militar. Portanto, seja diante de causas 
excludentes  da  ilicitude,  seja  nas  hipóteses 
de excludentes da culpabilidade (v.g„ coação 
moral irresistível, inexigibilidade de conduta 
diversa), a prisão preventiva não poderá ser

Art.315
CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
decretada. Importante ressalva, todavia, deve 
ser  feita  quanto  ao  inimputável  do  art.  26, 
caput,  do  Código  Penal,  cuja  condição  de
periculosidade  pode  ensejar  a  internação 
provisória, consoante será analisado ao tra­
tarmos do art. 319, inciso VII, do CPP.
Art. 315. A decisão que decretar, substituir ou denegar a prisão pre­
ventiva será sempre motivada.1'6
1.  Fundamentação da decisão que decreta 
a prisão preventiva: as prisões cautelares são, 
invariavelmente, medidas de natureza urgen­
te.  A  urgência  da medida  cautelar pleiteada, 
bem como a sumariedade ou superficialidade 
da  cognição,  não  podem,  entretanto,  servir 
como justificativas para o arbítrio ou qualquer 
forma de automatismo no tocante a decisões 
que decretem a segregação cautelar.  De fato, 
nos  exatos  termos  do  art.  5o,  inciso  LXI,  da 
Constituição  Federal,  ninguém  será  preso 
senão em flagrante delito ou por ordem escrita 
e fundamentada de autoridade judiciária com­
petente, salvo nos casos de transgressão militar 
ou crime propriamente militar, definidos em 
lei. Por sua vez, o art. 93, inciso IX, da Carta 
Magna, determina que todos os julgamentos 
dos órgãos do Poder Judiciário serão públicos, 
efundamentadas todas as decisões, sob pena de 
nulidade. Evidente, pois, a necessidade de que 
todo e qualquer decreto prisional seja devida­
mente fundamentado. Pela própria excepcio- 
nalidade que caracteriza a prisão preventiva, 
a decisão que a decreta pressupõe inequívoca 
demonstração da base empírica que justifica a 
sua necessidade, não bastando apenas aludir-se 
a qualquer das previsões do art. 312 do Código 
de Processo Penal.  Logo, não há espaço para 
decisões  que  se  limitem  à  mera explicitação 
textual dos  requisitos previstos pelo  art.  312 
do  CPP:  "... Decreto  a prisão preventiva  com 
fundamento  na garantia  da  ordem pública”. 
Afinal, a tarefa de interpretação constitucional 
para a análise da excepcional situação jurídica 
de constrição da liberdade dos cidadãos exige 
que a alusão  a esses  aspectos  estejam lastre- 
ados em  elementos  concretos.  Meras  ilações 
ou conjecturas desprovidas de base empírica
[/PAGINA 1341]

[PAGINA 1342]
concreta não autorizam a segregação cautelar 
da  liberdade  de  locomoção.  É  indispensável 
que o magistrado aponte, de maneira concreta,
as circunstâncias fáticas que apontam no sen­
tido da adoção da medida cautelar, sob pena 
de manifesta ilegalidade do decreto prisional. 
Caso a decisão proferida pela autoridade ju­
diciária  competente  não  esteja  devidamente 
fundamentada, haverá constrangimento ilegal 
ensejador de pedido de habeas corpus, pleite­
ando a cassação da prisão preventiva.
+   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A toda evidência, a fundamentação das deci­
sões do Poder Judiciário, tal como resulta da letra do 
inciso IX do artigo 93 da Constituição da República, é 
condição absoluta de sua validade e, portanto, pres­
suposto da sua eficácia, substanciando-se na definição 
suficiente dos fatos e do direito que a sustentam, de 
modo a certificar a realização da hipótese de incidên­
cia da norma e os efeitos dela resultantes. Tal funda­
mentação,  para  mais, deve ser deduzida em  relação 
necessária com as questões de direito e de fato postas 
na pretensão e na sua resistência, dentro dos limites 
do pedido, não se confundindo, de m odo algum, com 
a simples reprodução de expressões ou termos legais, 
postos em relação não raramente com fatos e juízos 
abstratos, inidôneos à incidência da norma invocada. 
Em  se  oferecendo  suficientemente fundamentado 
o decreto de prisão preventiva, evidenciando, como 
evidencia,  os  pressupostos  e  motivos  da  cautelar, 
definidos no artigo 312 do Código de Processo Penal, 
não há falar em constrangimento ilegal". (STJ, 6a Tur­
ma, HC 86.113/DF, Rei. Min. Hamilton Carvalhido, DJ 
17/03/2008 p. 1).
STJ:"(...) A prisão processual é  medida de exceção, 
somente  podendo  subsistir  quando  presentes  os 
requisitos e fundamentos elencados  no art. 312 do 
Código  de  Processo  Penal,  e  desde  que  sua  ocor­
rência  venha  indicada,  de  maneira  concreta,  nas 
decisões  constritivas. Carece  de  idônea  motivação 
a  custódia  cautelar  imposta  apenas  com  base  em 
considerações  abstratas  acerca  da  gravidade  das 
condutas criminosas, sem que  haja  menção a fatos 
relacionados à atuação do paciente que justifiquem a 
determinação da medida. Encontrando-se os demais 
co-réus,  ainda  presos,  em  idêntica  situação  fático- 
-processual, abrangidos pelo mesmo decisum carente 
defundamentação, e não sefundandoa concessão do

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art.315
benefício em circunstância eminentemente pessoal, 
impõe-se a extensão dos seus efeitos, a teor do art. 
580 do Código de Processo Penal. Ordem concedida, 
determinando-se a expedição do competente alvará 
de soltura em favor do paciente, com a extensão da 
medida aos demais corréus que se encontrarem no 
cárcere, se por outro motivo não estiverem  presos". 
(STJ, 5a Turma, HC 101.827/RJ, Rei. Min. Jorge Mussi, 
DJe 30/03/2009).
2.  Função endoprocessual e extraproces- 
sual
[/PAGINA 1342]

[PAGINA 1343]
da motivação: antigamente, entendia-se 
que  a  fundamentação  das  decisões judiciais 
era apenas uma garantia técnica do processo, 
com objetivos endoprocessuais:  através dela, 
proporcionava-se  às  partes  o  conhecimento 
necessário  para  que  pudessem  impugnar  a 
decisão, permitindo,  ademais,  que os  órgãos 
jurisdicionais de segundo grau examinassem 
a legalidade e a justiça da decisão. Destacava- 
-se,  assim,  apenas a função  endoprocessual 
da motivação. Com o passar do tempo, a ga­
rantia  da  motivação  das  decisões  passou  a 
ser considerada também garantia da própria 
jurisdição.  Afinal de  contas,  os destinatários 
da  fundamentação  não  são  mais  apenas  as 
partes e o juízo ad quem, como também toda 
a coletividade que, com a motivação, tem con­
dições de aferir se o magistrado decidiu com 
imparcialidade a demanda. Muito além de uma 
garantia individual das partes, a motivação das 
decisões judiciais  funciona  como  exigência 
inerente ao próprio exercício da função juris- 
dicional. Não por outro motivo, a garantia da 
motivação vem prevista na Constituição Fede­
ral no capítulo pertinente ao Poder Judiciário, 
e não no capítulo dos direitos e garantias indi­
viduais, em que se encontra grande parte das 
garantias processuais. Destarte, sob o enfoque 
da sociedade, pode-se dizer que a motivação 
também  apresenta  uma  relevância extrapro- 
cessual. Nesse sentido: FERNANDES, Antônio 
Scarance. Processo penal constitucional. 3a ed. 
São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2002. 
p.  129. Funciona, assim, a motivação dos atos 
jurisdicionais, verdadeira garantia processual 
de segundo grau, como importante forma de 
controle das partes sobre a atividade intelectual 
do juiz, a fim de que verifiquem se este levou 
em consideração todos os argumentos e provas 
produzidas  pelas  partes,  e  se  teria  aplicado
de maneira correta o direito objetivo ao caso 
concreto.
3.  Moderação de linguagem: se ao magis­
trado se impõe o dever de apontar elementos 
concretos  que  confirmem  a  necessidade  da 
segregação cautelar do acusado, também se lhe 
impõe o dever de moderação de linguagem. Ao 
exteriorizar seu convencimento no momento 
da fundamentação, a utilização de linguagem 
sóbria por parte do magistrado serve, assim, 
para  demonstrar  que  não  está  havendo  um 
julgamento antecipado do acusado.
4.  Individualização da fundamentação: ha­
vendo mais de um acusado no mesmo proces­
so, a fundamentação deve ser individualizada, 
considerando-se as condições pessoais de cada 
um dos acusados na verificação do periculum 
libertatis. Nessa linha: GRINOVER, Ada Pelle- 
grini, etalii. As nulidades no processo penal. Op. 
cit. p. 274-275. Para a jurisprudência, todavia, 
não se exige fundamentação exaustiva, sendo 
suficiente que o decreto constritivo, ainda que 
de forma sucinta, concisa, analise a presença, 
no  caso,  dos  requisitos legais  ensejadores  da 
prisão preventiva.
♦   Jurisprudência selecionada:
S T F :"(..
[/PAGINA 1343]

[PAGINA 1344]
.) A custódia preventiva foi decretada de ma­
neira  suficientemente fundamentada  para  a  garan­
tia da  ordem  pública  e a conveniência da  instrução 
criminal,  pois faz  referência  expressa  às  ameaças à 
vítima  e  a  seus familiares, "em  especial  seus filhos 
menores",  conforme  os  requisitos  legais  do art. 312 
do Código de  Processo  Penal. Sobre a fundamenta­
ção da prisão preventiva, este Supremo Tribunal tem
 
decidido que ela não precisa ser exaustiva, bastando 
que a decisão analise, ainda que de forma sucinta, os 
requisitos ensejadores da custódia  preventiva".  (STF, 
1 aTurma, RHC 89.972/GO, Rei. Min. Cármen Lúcia, DJU 
de 29/06/2007).
5.  Vedação ao reforço de fundamentação:
o dever de fundamentar a decisão que decreta a 
prisão preventiva é do juiz natural, geralmente 
um juiz  de  Ia  instância.  Assim,  o  Tribunal 
terá  competência  para  decretá-la  em  nível 
de segundo grau de jurisdição apenas diante 
de recurso interposto pela acusação contra a 
decisão que indeferiu a prisão preventiva (CPP, 
art.  581,  V).  Portanto,  o  chamado  indevido

Art. 315 V CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
reforço de fundamentação não pode substituir 
a decisão do juiz natural que decreta ou man­
tém a prisão, que deve subsistir por si só. Não 
se admite, assim, que o órgão ad quem possa 
suprir eventual deficiência da fundamentação 
do juízo a quo por ocasião do julgamento de 
habeas corpus,  nem tampouco que a autori­
dade coatora complemente a decisão omissa 
ao prestar informações em pedido de habeas 
corpus. Nesse contexto, como já se pronunciou 
o Min. Celso de Mello, “a legalidade da decisão 
que  decreta a prisão  cautelar ou que denega 
liberdade  provisória  deverá  ser  aferida  em 
função dos fundamentos que lhe dão suporte, 
e não em face de eventual reforço advindo dos 
julgamentos emanados das instâncias judiciá­
rias superiores. A motivação há de ser própria, 
inerente  e  contemporânea  à decisão que de­
creta o  ato  excepcional  de privação  cautelar 
da liberdade, pois a ausência ou a deficiência 
de  fundamentação  não  podem  ser  supridas 
a posteriori”.  (STF,  2a Turma,  HC  98.862/SP, 
Rei.  Min.  Celso de Mello, j.  23/06/2009, DJe 
200 22/10/2009). De mais a mais, em recurso 
exclusivo  da  defesa,  também  não  se  afigura 
possível  a  decretação  da prisão  cautelar,  de 
ofício,  pelo  Tribunal,  sob  pena  de  violação 
ao princípio da ne reformatio in pejus. A teor 
do  art.  316  do  Código  de  Processo  Penal,  é 
possível a decretação de prisão preventiva no 
curso do processo, ainda que esta tenha sido 
anteriormente revogada, se sobrevierem razões 
que justifiquem tal medida. Contudo, essa pro­
vidência -  de apreciar as alterações fáticas da 
situação determinantes da custódia -  compete 
ao juiz da causa, não podendo supri-la o Tri­
bunal de origem em recurso exclusivo da De­
fesa. Nessa linha: STJ, 5a Turma, HC 169.412/ 
AL, Rei. Min. Laurita Vaz, j. 05/08/2010, DJe 
13/09/2010.
[/PAGINA 1344]

[PAGINA 1345]
-f   J u ris p ru d ê n c ia   s e le c io n a d a :
STF:"(...) Ação penal por tráfico ilícito de entorpecen­
tes e lavagem de dinheiro. Prisão cautelar decretada 
apenas com fundamento no artigo 312 do Código de 
Processo  Penal,  sem  demonstração  dos  elementos 
necessários à constrição prematura da liberdade. Cir­
cunstância reconhecida por Desembargador Federal 
que, ao examinar habeas corpus, oficiou ao órgão a 
quo dando conta da ausência de fundamentação da
decisão proferida por Juiz Federal Substituto, possibi­
litando o agravamento da situação do paciente, em 
lugar de deferir a liminar. Comportamento censurável. 
2. É legítima a fuga com o objetivo de impugnar prisão 
cautelar considerada  injusta  (precedentes). Ordem 
concedida". (STF, 2aTurma, HC 93.803/RJ, Rei. Min. Eros 
Grau, DJe 172 12/09/2008)
STF:"(...) Não é permitido ao órgão ad quem suple­
mentar os fundamentos do decreto de prisão".  (STF, 
2a Turma,  HC 93.114/SP,  Rei.  Min.  Eros Grau,  DJe 70 
18/04/2008).
STJ: "(...)  Por força  do  princípio  constitucional  da 
presunção de inocência, as prisões de natureza cau­
telar- assim entendidas as que antecedem o trânsito 
em julgado da decisão condenatória -  são medidas 
de índole excepcional, as quais somente podem ser 
decretadas  (ou  mantidas)  caso  venham   acom pa­
nhadas de efetiva fundamentação, que demonstre, 
principalmente,  a  necessidade  de  restrição  ao  sa­
grado  direito  à  liberdade.  Na  hipótese, embora  se 
trate de crime grave, o decreto de prisão preventiva 
é extremamente evasivo e genérico, restringindo-se 
a simples menção à gravidade abstrata do crime e à 
inquietação causada na sociedade por delitos dessa 
natureza. Ademais, a decisão constritiva apenas afir­
mou a presença dos requisitos exigidos pelo art. 312 
do Código de Processo Penal, sem demonstrar, com 
base em dados concretos, de que forma a liberdade 
do paciente poderia colocarem risco a ordem pública, 
a conveniência da instrução criminal ou a aplicação 
da lei penal. Assim, nada há de particular que tenha 
sido considerado  pelo  magistrado  local. Tendo em 
vista que o  habeas corpus constitui  meio exclusivo 
de defesa do cidadão, não é lícito ao Tribunal de ori­
gem inovar na fundamentação para manter a prisão 
de  natureza  provisória.  Ordem  concedida  a  fim  de 
revogar a prisão preventiva recaída sobre o paciente, 
mediante assinatura  de termo de comparecimento 
a todos os atos do  processo, a  ser firmado  perante 
o Juiz da causa". (STJ, 6a Turma,  HC  199.533/SP,  Rei. 
Min. O g Fernandes, j. 03/05/2011, DJe 16/05/2011).
6.  Fundamentação per relationem: é aque­
la em que a autoridade judiciária adota como 
fundamento de sua decisão as alegações con­
tidas na representação da autoridade policial 
ou  no  requerimento  do  órgão  do  Ministé­
rio  Público,  do  querelante  ou  do  assistente. 
Há controvérsias em torno da possibilidade 
da adoção dessa espécie de fundamentação. 
Grande parte da doutrina posiciona-se
[/PAGINA 1345]

[PAGINA 1346]
con­
trariamente, por nela não haver explicitação, 
por parte do Magistrado, das suas razões de 
decidir, não bastando o reenvio à justificação 
contida na manifestação  de  uma das partes

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA
Art.316
ou, até mesmo, da autoridade policial, o que 
afetaria até mesmo a própria imparcialidade 
da  decisão,  porquanto  não  é  certo  que  as 
razões  do  provimento  jurisdicional  sejam 
dadas  por  uma  das  partes.  É  nesse  sentido 
a lição  de Antônio  Magalhães  Gomes Filho 
(A motivação das decisões penais.  Op.  cit. p. 
221).  No  entanto,  na  visão  dos  Tribunais, 
tem-se  admitido  a  possibilidade  de  o  juiz 
adotar como fundamento  de sua  decisão as 
alegações da autoridade policial, do Ministé­
rio Público ou do querelante, desde que nelas 
haja argumentos suficientes que autorizem a 
decretação da prisão preventiva,  sendo des­
necessária,  inclusive,  a  sua  reprodução  nos 
mesmos  autos.  Nesse  contexto,  entendeu  a 
Ia Turma do Supremo que, muito embora o 
sucinto  decreto de prisão preventiva tivesse 
adotado como fundamentação o requerimen­
to  do  Ministério  Público,  sem,  entretanto, 
transcrevê-lo, a constrição cautelar teria sido 
baseada  em  fatos  concretos,  portanto,  em 
conformidade  com  o  disposto  no  art.  312 
do CPP. (STF, Ia Turma, HC 102.864/SP, Rei.
Min.  Ricardo  Lewandowski, j.  03/08/2010, 
DJe 173  16/09/2010).
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) Não configura ausência de fundamentação 
do decreto constritivo a adoção da cota ministerial, 
com o razões de decidir, promovida pelo Magistrado, 
caso se constate a presença dos requisitos autoriza- 
dores da prisão preventiva nos argumentos lançados 
pelo Parquet, com o é a situação dos autos". (STJ, 5a 
Turma, HC 29.293/SC, Rei. Min. Jorge Scartezzini, DJ 
10/05/2004 p. 312).
STJ:"(...)  Muito embora  se  mostre  possível,  no  m o­
mento da decretação da prisão preventiva, o acolhi­
mento pelo magistrado das alegações do Ministério
 
Público como razões de decidir, tal circunstância não 
afasta a necessidade da demonstração dos requisitos 
autorizadores da segregação antecipada, que devem 
vir traduzidos  nos  argumentos  lançados  pelo par­
quet'.  (STJ, 6a Turma,  HC  31.015/SP,  Rei. Min.  Paulo 
Gallotti, j.  19/05/2005,  DJ  20/03/2006, p. 355). Com 
entendimento semelhante: STJ, 5aTurma, HC 84.262/ 
SP, Relatora Ministra Jane Silva, DJ 22/10/2007 p. 336; 
STJ, 6a Turma, HC 25.352/SC, Rei. Min. Hamilton Car- 
valhido, j. 20/05/2003, DJ 30/06/2003, p. 318.
Art. 316.0  juiz poderá revogar a prisão preventiva se, no correr do 
processo, verificar a falta de motivo para que subsista, bem como de novo 
decretá-la, se sobrevierem razões que a justifiquem.1-6
1.  Revogação da prisão preventiva: os pres­
supostos que autorizam a decretação da prisão 
preventiva devem estar presentes não apenas 
no momento da sua decretação, como também 
durante toda a continuidade de sua impo
[/PAGINA 1346]

[PAGINA 1347]
sição 
no curso do processo. Diz-se, por isso, que a 
decisão que decreta ou denega a prisão preven­
tiva é baseada na cláusula rebus sic stantibus, 
ou seja, mantida a situação fática e jurídica que 
motivou a decretação da prisão cautelar, esta 
deve  ser  mantida;  alterados  os pressupostos 
que serviram de base à decisão, pode o juiz pro­
ferir nova decisão em substituição à anterior, 
na medida em que tal decisão não faz preclusão 
pro judicato.  Enfim,  como  toda  e  qualquer 
espécie de medida cautelar, sujeita-se a prisão 
preventiva à cláusula da  imprevisão,  poden­
do  ser revogada  quando  não  mais  presentes
os motivos que a ensejaram,  ou renovada se 
acaso  sobrevierem  razões  que a justifiquem. 
Logo,  considerando  que  a  natureza  cautelar 
da  prisão  preventiva  exige  que  a  mesma  só 
seja mantida se presentes os requisitos do art. 
312 do CPR caso o motivo que autorizou sua 
decretação desapareça, deverá o próprio juiz 
que a decretou revogá-la. Essa modificação do 
status quo que motivou a decretação da prisão 
preventiva pode  ser relativa  a  qualquer  um 
de seus elementos,  seja no tocante  ao fumus 
comissi delicti, seja quanto ao periculum liber- 
tatis.  Exemplificando,  encerrada a  instrução 
criminal, se o juiz passa a ter dúvidas quanto 
à própria  existência do  crime,  tem-se  que  o 
fumus comissi delicti deixou de existir. Impõe- 
-se, pois, a revogação da custódia preventiva. 
Da mesma forma, suponha-se que uma prisão

\
Art.316 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
preventiva tenha sido decretada com base na 
conveniência da instrução criminal, porquanto 
o acusado estaria constrangendo determinada 
testemunha.  Uma vez  realizada  a  audiência 
una de instrução e julgamento, inclusive com 
a  oitiva  da  referida  testemunha,  percebe-se 
que o motivo que deu origem à prisão deixa 
de existir. Mais uma vez, também será cabível 
a revogação da prisão preventiva.
+   Jurisprudência selecionada:
STF:"(...) OTribunal de Justiça estadual, em aplicação 
incorreta de precedente deste SupremoTribunal Fede­
ral, considerou preclusa a decisão do juízo de primeiro 
grau que, por ocasião da pronúncia, decretou a prisão 
preventiva  do  paciente. A preclusão pro judicato se 
aplica,  apenas,  à  pronúncia  em  si  (HC  69.994),  mas 
não  à  prisão  preventiva  com  ela  simultaneamente 
decretada. A natureza  cautelar da  prisão  processual 
exige que a  mesma  só se  mantenha caso  presentes 
os requisitos do art. 312 do Código de Processo Penal, 
podendo  revogá-la  o  próprio juízo  que a  decretou, 
nos termos do art. 316 do Código de Processo Penal. 
Ordem de habeas corpus concedida para restabelecer 
a decisão do juízo de primeiro grau que, considerando 
desnecessária a cautela, revogou a prisão preventiva 
do  paciente".  (STF,  2a Turma,  HC 88.129/SP,  Rei.  Min. 
Joaquim Barbosa, j. 15/05/2007, DJe 082 16/08/2007).
STF:"(...)  Prolatada  a  sentença  de  pronúncia,  há  de 
afastar-se a justificat
[/PAGINA 1347]

[PAGINA 1348]
iva do receio de eliminação de pro­
vas. O artigo 316 do Código de Processo Penal prevê 
a revogação da prisão cautelar, no curso do processo, 
quando  exauridos  os  motivos de  sua  subsistência". 
(STF, 1a Turma, HC 86.374/MG, Rei. Min. Eros Grau, DJ 
06/10/2006 p. 50).
STJ:"(...) Não mais subsistindo os motivos que levaram 
a sua decretação, impõe-se que seja revogada a prisão 
cautelar. (artigo 316 do CPP). Decretada a preventiva 
do Réu por conveniência da instrução criminal ante a 
ameaça a testemunhas e, tendo sido encerrada a ins­
trução processual, a prisão cautelar deve ser revogada". 
(STJ, 6a Turma, HC 53.856/RS, Rei. Min. Paulo Medina, 
DJ 26/02/2007 p. 646).
1.1.  Natureza jurídica da  revogação da 
prisão  preventiva: a  revogação  da  prisão 
preventiva  é  um  provimento  de  urgência, 
marcado  pela sumariedade  formal.  Não  faz 
coisa  julgada  material.  No  entanto,  não  é 
decretado  com  base  na  aparência,  além  de 
não  ser uma medida referível.  Logo,  não  se 
trata de medida cautelar nem antecipatória, 
mas sim de uma medida urgente, baseada no
poder de polícia da autoridade judiciária. É 
nesse sentido a lição de João Gualberto Gar- 
cez Ramos: A  tutela de urgência  no processo 
penal brasileiro. Belo Horizonte/MG: Editora 
Del Rey,  1998. p. 387.
1.2.  Efeito extensivo da revogação da pre­
ventiva: se  o  fundamento  que  deu  ensejo  à 
revogação  da  prisão  preventiva  de  um  dos 
acusados  não  tiver  como  fundamento  argu­
mento  de  caráter exclusivamente pessoal,  os 
efeitos da decisão serão extensivos aos demais 
acusados,  por  meio  do  denominado  efeito 
extensivo, constante do art. 580 do CPR Nesse 
contexto: STJ, 5a Turma, PExt no HC 50.829/ 
RJ,  Rei.  Min.  Gilson Dipp, j.  20/06/2006,  DJ 
01/08/2006 p. 478.
1.3.  Revogação  da  prisão  temporária:
conquanto a Lei da prisão temporária (Lei n. 
7960/89)  tenha deixado  de prever  a possibi­
lidade  de  sua revogação,  tal lacuna pode ser 
preenchida por meio da analogia. Assim, se, no 
curso da investigação, a cautela não se mostrar 
mais necessária, a prisão temporária deixa de 
possuir sustentáculo,  não  devendo, portanto, 
persistir. Deve, portanto, ser objeto de revoga­
ção, nos exatos termos do art. 316 do CPP.
♦   Jurisprudência selecionada:
STJ:"(...) A prisão temporária, medida judicial de na­
tureza  cautelar,  como  as  demais  espécies de  prisão 
provisória, deve ser devidamente justificada, estando 
diretamente relacionada a um quadro fático revelador 
da prática recente de um dos crimes descritos na Lei 
n° 7.960/89, pelos motivos por ela previstos, dizendo 
de  perto  com  a  atividade  policial  desenvolvida  na 
apuração do ilícito.Tendo a prisão temporária sido de­
cretada em data próxima à prática dos crimes, quando 
foi considerada indispensável para o bom andamento 
das investigações, e passado mais de um ano sem que 
fosse cumprida, não se mostra razoável a sua manu­
tenção,  não obstante as observações da autoridade 
p
[/PAGINA 1348]

[PAGINA 1349]
olicial destacadas no parecer do Ministério Público 
Federal".(STJ, 6a Turma, HC 49.948/SP, Rei. Min. Paulo 
Gallotti, DJ 09/10/2006 p. 363". Na mesma linha: STJ, 5a 
Turma, RHC 4.877/RJ, Rei. Min. Cid Flaquer Scartezzini, 
DJ 23/10/1995 p. 35.685.
2.  Nova decretação da prisão preventiva:
da mesma forma que, uma vez decretada a pri­
são cautelar, esta pode ser revogada, caso o juiz

TÍTULO IX • DA PRISÃO, DAS MEDIDAS CAUTELARES E DA LIBERDADE PROVISÓRIA 3 -j g
verifique a falta de motivo para que subsista, 
também é possível o contrário, ou seja, revo­
gada  a prisão  preventiva,  nada  impede  que, 
sobrevindo razões que a justifiquem, possa o 
magistrado decretá-la novamente. A superve- 
niência de fato novo, provocado pelo acusado, 
que se encontrava em liberdade, seja por força 
de  anterior  revogação  da  prisão  preventiva, 
seja  por  concessão  de  liberdade  provisória, 
com ou sem a imposição de medidas cautela- 
res diversas da prisão, elimina a falta de justa 
causa, ensejando, por conseguinte, a cassação 
da liberdade  concedida  com  a  consequente 
decretação de nova segregação cautelar.
♦   Jurisprudência selecionada:
STF: "(...)  Sem  procedência  a  afirmativa  dos  Im pe­
trantes de que a  nova custódia  cautelar teria afron­
tado decisão do Superior Tribunal de Justiça, porque 
apresentados novos fundamentos a justificar a prisão 
preventiva da Paciente. 3. Habeas corpus indeferido". 
(STF,  I a Turma, HC 94.062/RJ, Rei. Min. Cármen Lúcia, 
j. 29/04/2008, DJe 117 26/06/2008).
STJ:"(...) Se é certo que a prisão preventiva  pode ser 
decretada novamente, após a revogação da primeira 
ordem, também é corrido que isso só pode acontecer 
diante de fatos novos que a justifiquem, hipótese ino- 
corrente, no particular". (STJ, 6aTurma, RHC 6.630/MG, 
Rei. Min. William Patterson, DJ 24/11/1997 p. 61.286).
3.  Competência para a revogação da pri­
são preventiva: recai, originariamente, sobre 
o  órgão jurisdicional  que  decretou  referida 
medida  cautelar.  Destarte,  mesmo  que  um 
determinado Tribunal tenha atuado em sede 
recursal, ao apreciar um habeas corpus impe­
trado contra a decretação da prisão cautelar, 
caberá ao magistrado de primeiro grau decidir, 
inicialmente, acerca do pedido de revogação 
da prisão preventiva  decretada,  sob pena de 
supressão  de instância, levando em conside­
ração a verificação da continuidade (ou não) 
dos motivos que autorizaram a decretação da 
prisão preventiva. Caso esse magistrado con­
clua pela necessidade de manutenção da prisão 
preventiva, aí sim ter-se-á referido magistrado 
de  Io grau como autoridade coatora para fins 
de  impetração  de  habeas  corpus  perante  o 
respectivo tribunal.
4.  Revisão  periódica  da  necessidade de 
manutenção da prisão preventiva: apesar de 
o CPP não trazer qualquer dispositivo expresso 
quanto  à  obrigatória  revisão  da subsistência 
da necessidade da prisão cautelar por parte da 
autoridade judiciária, o Conselho Nacional de 
Justiça e o Consel
[/PAGINA 1349]

[PAGINA 1350]
ho Nacional do Ministério 
Público  editaram  Resolução  Conjunta -   Re­
solução n. 01, de 29 de setembro de 2009 -  a 
fim de institucionalizar mecanismos de revisão 
periódica das prisões provisórias e definitivas. 
De acordo com o art. Io da referida Resolução, 
as Unidades do Poder Judiciário e do Minis­
tério  Público,  com  competência  em  matéria 
criminal,  infracional  e  de  execução  penal, 
implantarão mecanismos que permitam, com 
periodicidade mínima anual, a revisão da lega­
lidade da manutenção das prisões provisórias 
e definitivas, das medidas de segurança e das 
internações de adolescentes em conflito com a 
lei. Especificamente quanto à prisão provisória, 
a Resolução estabelece que a revisão consistirá 
na reavaliação de sua duração e dos requisitos 
que a ensejaram (art. 2o).
4.1.  Sistema  informatizado de acompa­
nhamento das prisões cautelares: a Lei n.
12.714/12 dispõe sobre um sistema informa­
tizado de acompanhamento da execução das 
penas, das prisões cautelares e das medidas de 
segurança, cujos dados serão acompanhados 
pelo magistrado, pelo representante do Minis­
tério Público e pelo defensor e estarão dispo­
níveis à pessoa presa ou custodiada. Por força 
do art. 2o da Lei n. 12.714/12, tal sistema deve 
conter o registro dos seguintes dados e infor­
mações: I -  nome, filiação, data de nascimento 
e sexo; II  -   data da prisão ou da internação; 
III  -   comunicação  da  prisão  à  família  e  ao 
defensor;  IV -   tipo penal e pena em  abstra­
to; V -  tempo de condenação ou da medida 
aplicada; VI -  dias de trabalho ou estudo; VII
-   dias  remidos;  VIII  -   atestado  de  compor­
tamento carcerário expedido pelo diretor do 
estabelecimento prisional; IX -  faltas graves; X
-  exame de cessação de periculosidade, no caso 
de medida de segurança; e XI -  utilização de 
equipamento de monitoração eletrônica pelo 
condenado. Consoante disposto no art. 4o da 
referida Lei, esse sistema informatizado deve

A
Art. 316 CPP COMENTADO • Renato Brasileiro de Lima
conter ferramentas que: I -  informem as datas 
estipuladas para: a) conclusão do inquérito; b) 
oferecimento da denúncia; c) obtenção da pro­
gressão de regime; d) concessão do livramento 
condicional; e) realização do exame de cessa­
ção  de  periculosidade;  e  f)  enquadramento 
nas hipóteses de indulto ou de comutação de 
pena; II -  calculem a remição da pena; e III -  
identifiquem a existência de outros processos 
em  que tenha sido  determinada  a prisão  do 
réu ou acusado. Aliás, segundo o art. 4o, §1°, 
da  Lei  n.  12.714/12,  as  datas  mencionadas 
no inciso  I  do  art.  4o devem  ser informadas 
tempestiva e automaticamente, por aviso ele­
trônico, ao Ministério Público, ao Defensor e 
ao  magistrado  responsável  pela  investigação 
criminal, processo penal ou execução da pena 
ou cumprimento da medida de segurança,  a 
fim de que possa analisar o cumprimento das 
condições legalmente previstas para soltura ou 
concessão de outros benefíc
[/PAGINA 1350]

